J Ucv>c»viOi\t; ['Aimafiacli illustré du “ Soir ” POUR 1923 Mrtîtra très prochainement. En un format Grandi. H formera un gros volume de «#«>s abondamment illustré de superbes photographies. • portraits, dessins, cartes, * grn- «*. mis en vente surprix do 8 fr. 50. #4nco par la poste, 3 frnncs. contre mandat * Ksiat (pour l’étranger. 3 fr. 10). ■ ' collection des Almanachs illustré» du ■ SOIR » constitue une mine inépuisable de ren- i„i ! »neir.enls préclsux. chacun d'eux es» une véritable petite encyclopédie. de la famille, Sonnant des » clartés de tout » et propre en Mme temps à délasser l'esprit, à chatmer nuire' une foule d'indications, de conseils, «te recettes relatifs A la météorologie, a l’iiÿ- g tt éne et A lu médecine, A la cuisine, aux cul- res et à l'élevage, au droit usuel, à la — jjü OOiii indde à tous lés domaines dé la vie pratique în uii moi, on v trouve la revue, tnaghiflque- ment Illustrée, des principaux événements de f'fcrt'-éé, et notamment des réunion* 'sportives, ftihsi que des articles de tout genre, tour a. toor amusants et instruciifs. Citons A, titre îrexeniplfi. parmi ces derniers,: dans l’édition de 'l9?3, quelques pages d’excellente vulgari- éà'iûh sur les théories d'Einstein " voici.; pour celle année, les principales rubrique9 9 de VAlmanach ; - rpHEM ERIGES ASTRONOMIQUES POUR L’ANNEE 'TT&aa, — Les mots lllùstré«. — Los divers ealen- ituto i catholique. Israélite, .musulman. — Les ■ fêtes civiles et re”frleu;es. — Les saisons.— cours des plîoê'.es. Les éclipsas. — Les marées.—- Nouvelle horloge florale. L’ûsiVErts. —' « i.a gravita-tion universelle et tes ^ théories d’Einstein », par Emile Borei, de J’tir- ’ itnéi do France. — Orlsiire de la chaleur solaire. ■’ O-ta Lune est-elle hàhliée? — Une nouvelle planète extraordinaire. — Le plus xlg-antesquc des a«tres conmis. — Los énigmes géologiques. — la forme de la Terre va être obtenue par tôlé- " ïci-âôh'e sans IB, —L’écho des antipodes. — où fo est là météorologie, — La prédiction du temps à longue échéance. — L’état dü ciel et ta prévt-, sien des tempêtes. la computation des TEMPS, —-ün nouveau projet de réforme du calendrier. — l*e calendrier perpétuel vivant. — Ija fête de Pâques et sa ré- PoioS^ÈT MESURES. — Conversion pratique des ' mines anglais en kilomètres et des degrés Fahrenheit en dorés centigrades. L'OCCULTISME. — Asttotôgle : sous qüei signe du Zodiaque êtes-vous né ? — Les tempéraments. — ■ lÀs goûts pour les couleurs et la destinée. — Comment il faut manger, holra et dormir, pour être heureux.— L’hypoUiôse fp.Tlte, par le p» Chartes R'chot, de l’)nstllü*t de France. NOTRE PAYS.—- Population de la Belgique par arrondissements.— La Famille royale. — Maisons du Roi et de la Relpe. r— Lés, ministres à porte- ' feuille et les minlstreè/ d'Etat. — Composition déialllée du Sénat et de ta Chambre des représen ' tanis ; la force dés partis. 1CIEXCE8. — Les foroes hydrauliques naturelles.— Les mathématiques oi le Jeu. — La télégraphie sans ni chez sot. —Les fourmis et la-disctpllne do rtiarcbe chez les fourmis proéesalonnaires. AllilENTATION ET CUISINE. :— Fantaisies culinal • IC5 Et voici des recolles !... — Le fer-blanc & la cuisine. — Pillés alimentaires. A la gloire de brillai-Savarin : choix de recettes dos grands chefs Esco filer, Aiainanlé, Argent lé, MahUàl, Déliai Autewaud. — Peux curiosités , rlmôes : la Bouteille et le Vrtrc. HYGIENE ET MEDECINE. — Contre l’insolation, — Les cors aux pieds. — Qirélquos (leurs môdlct- • ( >aiés. — Comment on abîme ses cheveux. — L’àc- tlcn dôsiufbctanto dé la ,fuméè du tabac. — Ce que dit àU médecin la physionomie du malade. — Les régimes et Falinieji'îation. — L’hÿglêm de la toilette — La protection de l'en fiance eu Relglqué: Kos Tout-Petits, par Mlle Marguerite B Hlm. — Faites-vous croix-Rouge ! par le D r Louis ne- jaître. ACrtlCULTURE ET, ELEVAGE. — Aux amateurs de niantes.—-Las.robes ci les. signalements dos che- wux. — Commiml obtenir des -mufs en saison froide. Pour colorer s uperbement vos frit Ha.— Orlmiez vos arbres en les trK'-s.viBn.uuM. — La conservation dos pommes de terre. — Los ran- teurs chimiques de la fructlllcatlon. — TréRe et luzerne pour les poules. — Contre la syngamose — Oisons atteints du croup. — Production des laves. — Le rumler et les engrais. — Le-chleu : alimentation et élevage. — I,'nelion fertilisante du soufre. — La chlorose des arbres et lés moyens r dé 1rs combattre. v DROIT USUEL. — Délais de congés : propriétaires et locataires ; employeurs ot . employés (d'après la nouvelle lof sur le contrat d’emploi). BEVUE SPORTIVE DE L’ANNEE (IKustféc de nom- brrux clichés : les grandes épreuves et leurs < vainqueurs). — Cyclisme — Football. — Cross- Country. — Athlétisme. — Boxe. — Jeu de balle. •i Tir. — .Vutomohllterms.— Motocyclisme. — ‘ Aviailon. — Aôrostatloci. — Escrime. — Nata- > tloli. '—'Lawfl-TMints, — Hockey — Hockey sur gjjcc. _ Avcron. — L’armée hippique 1023. — < Les .origines du vol Sans moteur. — txi Reine Bl- cvclétie par Henry Carton de Wlart. — La pô* CM au boixi de là mer — Le vrai péchàÿr (fah- u’ilc) — Pécheur ft ta ligne, par Octave Oilllon. |£S EVENEMENTS DE L’ANNEE (avec superbes 'photc^raphies et |x>rtraHs) — tx» voyage de M. Bat au Brésil. — l,e Pape et lés nouveaux chers d’Etat : le rot d'Egypte, le prlnne de Monaco, le bey de Tunis, le président du Brésil, le président de l'Argentine. — Mariages royaux. — Les vTsI tes royales et pirlnclbrtes en Belgique • les souverains hilens; le prince Humbert; la grande-duebesso du Luxembourg. — ï.es cxmférenc.es diplomatiques: Washington, Ofiiins. .— Le lancement de R mille : '• Princesse Marie-José ». — Msnneken- Pis à Colmar. — La croisière du navire-école. — Le T50e annlvcrsa'.re (le l’Acalémlfi royale de Belgique. — Ixîs ijromiers menvhrçs étringere de l'Académlc de langue et de littérature trançaiefts. — lé Journée coloniale. — Les journées mêdl- .çalcs. — la bénédiction de ta mer ft Ostende. — L’Œuvre de la -ît-Nicolas des petits déshérités. — la Foire Commerciale do Bruxelles. •—. L'apo théose du Soldai inconnu. — L'anniversaire de l'ArintsUre. — L’àxhèvcment du Canal maritime ,da Bnixeîles. ■' . A là Mémoire de nos ltéro* (reproduction en photo* gnvtcre des principaux •moiMitnento). ' Ut,marte du l'année •’biographie et portraits.) MOTS DE TERROIR. . . L'humour par la plume et par te crayon. Pour la vie pratique : notes et coniells, etc.. eto.« eto. e Toutefois, l’adminlstratioa du a Soir », 33, tplae$ de'Loàvàlu. 23, i Bruxelles, recevra les oomputndéà isolées, oui devront indiquer lisiblement le nom et l’adresse dit souscripteur, et oonlènir UN BON POSTAI CS 8 FRANCS par volume pour l'expédition franco; On peut également nous faire le payement par versement ou virement à notre compte oheques postaux 6676, en Indiquant sur le taloq la mention •• Almanach »; T Nous déollnons toute resoonèablllté pour' 1 los envols d'argent faits autrement que par bons, mandats ou chèques postaux. ■asesaM Le tout forme Dn beau volume de 290 pages AVEC PLUS DE TR0I8 CENT8 àlLLUSTRA- TION3, PORTRAITS, PES3INS HUWORISTI- QUES, ETO., ET DE NOMBREUSES RECETTES DE TOUTE ESPECE Prix: fr. 2.50 Afin de faciliter l’expédition et de permettre ^ nos teotcurs rie rooovoir TAImanach plus ra- pldement, ft moindres frais ot en .meilleur état Que par la poste, nous les prions de remettre <ji» à présent leurs commandes à nos vendeurs et‘.dépositaires en province, de môme qu aux vendeurs et porteuses du «Soir» à Bruxelles, qui leur fourniront l'Almanach au prix de 2 fr. 60. Chronique mondaine • LA NAISSANCE DE LA MODE Au début de chaque saison; il sort tant et tant de créations nouvelles qu'il est parfois difficile de„faire un choix judicieux et de prévoir A reoup, sûr. pauni les tendances diverses de la Mode, celles qui sont destinées a recevoir l'assentiment de la majorité. Chaque maison de couturé crée dé itou veaux modèles et les soumet aux. acheteurs étrangers, puis aux premières clientes ayant regagné la capitale; mais c’ost seulofnOnt lorsque la via mondaine J* repris, que les théâtres ont â nouveau ouvert leurs portes, que les salons de thé ont retrouvé leur vogue habituelle, que la sélection se fait et que; la modo se précise, 11 existe alors une sorte de .toilette type adoptée par tontes sur la* quelle l'imaginàtion des couturiers n’a .plus qu'â s'exercer, Science plus difficile encore pout-éire one : ce||e .qui consiste A créer, puis- qu il s'agit d'obtenir, grâce A la diversité des tissus .et des garnitures, des effets dissemblables, En , ce qui concerne les nuances. Il faut être également d’une prudence extrême. A chaque saison, ch dehors des nuances neutres ou classiques qui Sont toujours de mode. :V existe un coloris type, qui, partant du ton le plus clair pour s'arrêter A ta nuance la plus sombre, se volt adopter par . tant de femmes qull en devlônt une véritable obsession de la •vue. Or. une.nuance, aussi balle soit-elle, A force d'Ôtre vue et revue de tous côtés, devient d’autant plus commune qu'elle est portée sans discernement par des femmés A qui elle -ne sied nullement * * » Cet hiver, pour là ville, outre le velours noir, qui doit être le roi de la saison, c'est la gamme des tons fauves qui éploie ses mille nuances subtiles, et l’on sait si elle est étendue puisqu’elle commence au blond pâle pour aboutir au tête de nègre, en passant par tous les châtaigne, écaille, marron d’Inde, zibeline, havane, rouillé, feuille 1 morte, cannelle, Acajou, bois de rose, etc. Et nous ne pourrons que nous eh féliciter, car 11 faut avouer qu’un ensemble de toilettes dans ces nuances est d’une rare distinction. U va sans dire que les fourrures fauves accompagnent' les robes fauves.' Dans, un autre ordre d'idées, on peut annoncer de façon presque certaine là vogue de fous les i tissus fantaisie, aux dessins compliqués, aux aspects profonds, matelassés, brochés ; ' puis ce sont les lainages aux bouclettes larges, unes ou serrées, qui ne rassemblent ni A l'astrakan, ni A l’agneau, mais sont incontestablement séduisants, surtout quand on s'en sert pour-un de ces petits p.àletols courts que le printemps et ensuite l'été mirent à la mode. Nous assistons également au renouveau de la moire, qui s'applique A se moderniser pour conquérir tous les suffrages; sous des noms différents, elle nous nous montre ses petites ondes changeante et argentées, bien faites pour nous séduire. Toutes ces fantaisies parviendront-elles à détrôner les crêpes mâts qui firent florès l'en passé? C’est le secret de la mode, car si les couturiers proposerit. c'est toujours les femmes qui disposent. C’est ainsi que leurs tentatives nombreuses pour reléguer ces simples petites robes noires, si faciles à faire exécuter chez soi par une ouvrière pas trop maladroite, ces simples petites robes noires, disons-nous, sont o'elles qui connaissent lé plus de succès dans leyrs collections nouvelles comme dans les anciennes, puisque te) est le bon plaisir dos clientes. , Nous verrons donc encore du noir cet hiver, c'est probable, du noir rehaussé de métal,, puisque le métal est ancré dans l'esprit actuel de la mode, qu'il.soit cj'or, d’argent ou d'nlumi- niüm; en outre, beaucoup de perlages. cristal, nacre, strass, jais, .perles multicolores, qui sèmeront, sur les sombres uniformes leurs lueurs discrètes... . MICHELINE. R*uai«anc« d'Occidftnt, revue œeMuelle (dl- tocMoa, 95. rue Berckmane. Bruxelles). — Au eom- mairo du numéro de déoetnbre: Kabindrajiath ro; «.Lo nationalisme eu Occident » (traduction de Cocu Georges Basile); Marje Gevera: » ïxu Journée en quatorze chansons » (poèmes) ; Jean Maxo: « Pour iaj^éorlt les « Cahiers de l’AntM-'rauoo •; A.- « Onolo Vania» (acte II le) (A suivre) (Traduction de O. Mostitova et A. Lamblot). eto. .** w rOlkloré Brabançon» le ouroéro dû décembre Qui vient rie paraître ose vraiment intéressant.' y lisons d& curieux artiotas sur h& anciens usages d> la> ooneçriptiox).et lea aneicos noms des mouxuucs en paye vrailon» £)o très jolies gravures* aveo notî- ces explicative* sur la procession do Laekou. de vieil’ les portes namauriee k Berchem et Kanncken-Pts à CoUnar* Prix <iu numéro s fr. 1.50, 13, Vieille-Halle- aiui-BIés, Bruxelles. Pour' le Grand Air. y le Cercle philanthropique « les Aitûs du Grand Air », collaborateur de T’CÈii* vro duTJrand Air pour to« Potlts, organieo pour , le meroredi 6 décembre, à 7 h. 1/2. un grand oonoer» de gala. Lu fête aura lieu dans la salie deê Con ctrtQ artistiques, gâterie du Coinmoroe. 63. A Bruxelles, aveo le gracieux concours d'artistes des théâtres de Bruxelles et de ta troupe de l'établifsomout, au profit dô eéioQra cratùita de convalescence. — Les Anciens élèves de l*£co!e primaire commu nale n* 3 de Saint-Gilles lez.Bruxelles, désireux «j rondro un hommage durable A la mémoire de leurs condisciples morts pour la Patrie au coure de la grande tourmente ou des Suites do celle-oi, ont décidé de faire placer dans les locaux de ladite éootè, une plaque ou bronze destinée à rappeler lo souvenir dé ces héros aux générations futures. Lee sous onpUons peuvent être envoyées au Comité organisateur, chez Ü. J.-B. 'faverniirs. 491, avenue Van Volxew,, A Bi uxolles-Jdicü. L’inauguration du mémorial aura lieu dans lo courant du mois de jan*‘' vior 1923. : - , — Cours publics gratuits. — I. A l’Université libî^ (entrée par la rue des Sots). — Lundi 4 décembre. A-5 h.: oours do botanique, professeur iî. Conard. Sujet: « la raeino » ; cours d'histoire do Bruxelles et visite des monuments de lu. Viilo, profeasour M. Pos Marez. Sujet: » L'architecte do la piaoe Royale ». (Proj. liimin.) — Mardi 5 décembre, à. 5 li„ cours de littérature généraio et histoiix» des lettres en Belgi- Dliti. ortlfAtSCAll !• W fin H înr fin to» . - . •«... f BIBLIOGRAPHIE — Le Carnet d'un inconnu, roman (le Pc»toïevsky, traduit p3f J.'W. Ulentock et Charles Torquet.'Un volume in-16. prix'.6 fr. '75 (Bernard Grasset, éditeur, paris). — C'est une étude d’une Incomparable pénétration psychologique et d’un art absolument unique. Les types y sont observés avec une précision étonnante, ils vivent et palpitent devant nos yeux. C’eat Aussi une étude d'u-no Ironie tendre, teintée de sensibilité et de pitié, qui nous prend au cœur et nous rai (i suivre ces personnages avec une-sympathie vraie et, une émotion toujours croissante. ‘ — Le Don Juan Bourgeçte, roman par Pierre Grasset. lUiial^saace du Livre ft I’ar,s. — Ce qu! a fait la • fortuné du personnage littéraire de Don Juan, c’est son humaine vérité. Dépouillé de l’excès catastrophique de son pouvoir de séduction et de l’élégante désinvolture que lut donnaient une haute naissance et lé génie'de sèft créateurs; réduit a son üt- const&nce essentielle, Don 'Juart est partout, n est innombrable. Ou va le rencontrer, arec ses gestes càse-ês et élémentaires de 'marionnette vivante, dans ce roman qui paraît dans:la « Collection Revue do France ». dxvgèe par M. Marcel Prévost, de l’Académie française, ël où l’on retrouve les brillantes qualités d'a;iaiysc et d'écriture du romancier de «Aimer». — Le Beau Joueur, roman par Robert Destez. - nenn-Æiancé du Urée, Parts. Peu de livres auront réussi à donner, autant que co roman, la sensation do lièvre de la vio moderne, ce besoin de conquérir; par tous le6 moyens, le bonheur souvent factice qui est lo bonheur-du monde où l’argent fait toi.. 0e jetineo êtres, conilants dans eux-mêmes, partent A 1 aventure, et, selon le mot du poète, tes uns se brisent-, d'autree se bronzent ét rentrent dans 'e cadre d'une activité plus méthodiquo et sûre. - Un voiume de la oolloctlon des, écrivains combattants, 6 fr, 75. -. — La Croix-Rouge ife : Belgique vient de paraître. Le premier. illustré est abondant et do jo lie \ présentation. La' présidente d’honneur de la Croix-Rouge, S. M. la Reine, lui % envoyé sa photographie dédicacée. Au sommaire du numéro nons Van Langenmeersoh t ■ L’histoire de la Croix-Rëugc do Belgique », éto. Prix do l’abonnement: Pour les membres de la Croix-Rouge, 5 fr.; pour les non-affi liés. 12 francs. « Italianisme ». U’rop. lurnin.) — ilerorcdVé décem Urq, h 5 h., cours (l'hygiène, professeur -il. Péehêré Sujet: .« Vitftmlno et croissance »: coms d’histoire (to Belgique, prOfosseiir M. Van Kalken. (Sujet: « Les Pays-Bas Espagnols au XVlIe siècle «. (Proj. lum.) — II. Au Palais du Midi (boulevard Maurice-Lombn nier, entré© passage du Travail); Mererodi 6 décêiù bre, a s h., cours dé physiquo, professeur M. Pron- meu Sujet: « Ondes é.ectrïques: haute fréquence et baut-o tension » (aveo expériences). — La collecte organisée le U novembre 1922, par la section bruxolloiso de la Fédération nationale des oembattants. sur lo territoire» de la capitale, au pro- nt do scs œuvres de secours et de charité, a produit le'joli chiffre do fr. 23.713.20. Il est intéressant'de signaler que les frais (l’administration no ee sont élevés qu’â Ja minime somme de fr. 363.70. Lo Comité do til scoMon bruxelloise de 1& Fédération nationale des combattants nous prie d’être son interprète aà- près de-la population pour lui témoigner i’expres stou do sa plus vivo gratitude. ' — Une harmonie wallonne vient d’êtro fondée à Bruxçdios, et a son siège à la Maison Wallonne, rue de la Tête d Or, 5 (Grand’PIace). — Les musiciens wallons (cuivres, bois et clairons) habitant l’agglomération bruxelloise sont invités à en faire partie Les inscriptions sont reçues au local, tout les. lundis, de 20 A vjs heures. , — Société royale « Cercle Thalie ». œuvre des lectures populaires. — Dimanche 3 décembre, à 4 h 1/2. dans le préau do l’Ecole moyenne, rue des Riches Claires, béance de lecture ocnsacréo aux olasslqnes Causerie par M. Schmit. latcrmèdo musical. Entrée libre et gratuite. NOTARIAT IMMEUBLES VENDUS Notaire Van Baneden. -i- Maison ft Saint-joiâe-Tea- Noode, 11, rue du Chalet : 25,500 Praucs. _ Notaire Gérard. — Maison ft Wo anv-o - S a i tu - P ! erre i0, avenue Roger Van den Dr/easoite : 12;i,000 rr. ■ ■’ Notaire de Ro. —— Maison ft Saint-Gilles, angle dé la - chaussée de Waterloo. 64-60, et de la place du Parvis, 2 ; 297,000 rr.; maison ft Sa.tn-GlUes. place dit Parvis, 4-4ÜL} ; 125,000 fr.; maison à St-GiSles, rue de Moscou, 7. 9 et ( t : 135,000 Pr.; maison mémo pue n.. 32-: 7*1,000-fr.; maison rnôme rue, n. 3-4 <uig.e de Ja eue de Ja Forge 68,000 l'r. Notaire Rtafiy. — Makson ft l.velle-s.'rue de la Paix, 17-17a : i<8,300 rrarKS. Notaire Inocveid. — Terrain ft bâtir à E-tterbeek. Tue Louis Hap : 10,500 (Taires. Notaire Taymans. — Hôtel de maître ft Scbaerbeck, rue de l’Est, 27 : 17'6,000 rrancs. - - Notaire Lamal. — Mal-son ft Scïraerbeek, 87. rué Oa-ïalt : 101,0.00 francs. Notaire Bourgeois. — Maison ft Bruxelles. 12. rue de Crayer : 85,000 franc-s. Notaire Jacoba. — Maison a Ixeü-les, 2-8, rue Vautier : 160.000 trancs. Notaire Richir. — Maison,ft Cureghem, 4, rue des Mégissions : 30,000 rrancs; mateon ô Jette 79, chaussée de Wenunei : 28,000 fr.; maisen même chaussée, numéro 81 2<5,000 . francs ; ufaison a Jette, avan'uo de Laeken, 30 : 30,000 francs. Notaire Evoraert. —. Hôtel de maître, ft Bruxcliés angles des rues du .Monastère et de B elle-Vue, numéros 3« et 95 :-2-35,000 francs; ma.soai à Ixellês, angle de l’avenue de rinjupodrome, t30, et de la rue du Bourgmestre : 60,500 francs. Notaire Bauv/ens. — Maison de commerce, à Et- teriœek,. 8ngje de la rue Fé;ts et avenue d’Auder- gbein, 203 et 205 : 52.000 rronos. Notaire Damiens. — Maison ft Bruxelles, is rue du Bôgujn-agc : 25,500 francs. VIENT DE PARAITRE BRUXELLES PORT DE MER A l’occasion dès fêtes célébrant l’achèvement du canal maritime et du port, vient de paraître « Bruxelles-Port de Mer », une brochure de 64 pages sous une artistique couverture en couleurs de C.Michel; on y trouve un historique complet et de précieuses notes, techniques de M. Zone sur,cette grande entreprise. L’étude de M. Zone est complétée par trente illustrations inédites : vues du canal et plans. u Bruxelles Port de Mer >■ est mis en vente partout au prix de 2 francs. Pour le recevoir par la poste, adresser un bon-poste de fr. 2.25 à l’Agence Ros- tel, 122, me Royale, Bruxelles. VENTES PAR NOTAIRES Lo. notaire de RO, ft Sa:oi-Josse-ten-Noode. veodra dénatüvement, en la saHe des ventes par notaires ft Bruxelles. lundi il décembre 19-22, ft l’heure Ilu buüeüa offtehq : . 7 - . UNE BELLE MAISON OB RENTIER, ft un étage et Jacxlin, rue Louis llsp, 1*5. i Etterbeek, *ysm 5 m. 2*5 cent, de façade, ccolenant t are 44 cent. Occupée sans bâti à raison de f.050 francs l’an, outre les mtpots et taxes. . a pau-mer 3-5.000 fr. visite: luîsdi, mereredt et vendredi' de 10 ft 12 heures. 534® A vendre do gré à gré 1. Avenue des Arts, J, i BruxeKes : BELLE PRO PSiETE formant bloc avec nul sou rue de >a Charité, 10, contenant * area H cent. Disponible le 15 décembre 1022. Prix 550.000 fr. 2. Avenue Louise, 532 (entrée du Bols)-: BEL HOTEL AVEC ORANGE, contenant 3 ares il cent.; disponible, pouvant facilement être divisé en deux parties. Prix 300.000 et 150.000 fr. Grandes facultés de. paiement. Renseignements et permis de visite en l'étude du notaire de Ro. 5345 Le notaire DE RO, ft Samt-Jos-se-sett-Noode, ven dra déiltMivement, au preiol-re de la Justice de paix du 2o canton de Sehaerbeek, 3. rue Brîehaut, le lundi 4 décernera t922, ft 10 heures du matin, conformément à la loi du 12 juin tsid : , Commune de Gohaerbeek UDfE M Aise T DE rentier, à deux étages et jardin, sise avenue Sleeekx, tto. ayant 6 müi-res de façade et eon-te-mmt t arc 38 ceo-îtarcs. 'disponible. .v paumer to.qoû tr. Visible : lundi, mercredi et samedi, de 2 à 4 h.5t3l i.e notaire DE RO ft 5a nt-Josse-tcn-.Noodc, a l'm* terventlcu de son confrère maitro JEAN MA RT, a Na mur, vendra publiquement «» la salle des ventes pat notaires, à Bruxoltcs, lé lundi -i décembre 1922. a l’hc-uro (tu bulletin ofttc'.el : UNE BELLE MAISON DE RENTIER, â deux étâges. et grand jardin arboré, rue Potagère, 85, ft Saint- jos.se-ten-Noode, ayant 7 m. de façade, contenant 4 ares 63 centiares* Louée 2,200 francs l'an, outre les Impôts, jusqu’au 14 juin 1923. visite : mardi et Jeudi, de 2 ft 4 heures, moyennant permi-s du notaire vendeur. 5240 Le notaifo DE RO, ft Salnt-Jossc-ten-Noode, vendra publiquement, en la mortuaire boulevard Charlemagne, IS, ft Bruxelles, le Jeudi 7 décembre 192.*. à 1 h. 1/2 précise : » UN BEAU MOBILIER comprenant notamment : salle ft manger, salon, pîano, et buffet bots noirci, chambra à coucher, argenteries anciennes, linge, effets, etc. Exposition le jour de la vente, de 9 h. 1/2 ft lî heures. 5UJ Etude du notaire Emjle VAES. à Bruxelles. 7, place xle l'Industrie, 7 Ledit notaire vendra publiquement, en la salle des ventes par notaires, A Bruxelles, lo lundi 4 décem bre -1922 : COMMUNE DE SCHAERBEEK UNE MAISON DE RENTIER avec jardin rue 'Kessel®. 15, contenant 1 arè 80 oent. Libre d’oi- cùpation. 5254 Eenseignemente et affichée on l’étude dudit no. taire. Etude de M® Léon BRASSEUR, notaire, rue des Deux-Eglises. 13. Bruxelles. Lo notaire Léon BRASSEUR, adjugera prépana- totrameot, ie mardi 5 décembre 1922, en la salie de ventes par notaire, ft Bruxelles, rué (ht Possé- aux-Loups, 38. VILLE DE BRUXELLES r. UNE BONNE MAISON DE RENTIER Bd EmJte-J-ac:..ua.n, t40. faç. 5 rn. 20. cont. en sup. 90 ca. 4 s dm. Oocupée ju-squ’au ter février 1023, au loyer annuel de 3.50-0 francs. COMMUNE DE SAINT-GILLES-UEZ- BRUXELLES 2. UN HOTEL avec cour et jadfn, av'enué de la Tolson-d’Or, 1-23, raç. 6 m-, cont. en sup. 99 ca. 75 dm. Occupé Jusqu’au 15 février 1031J au loyer aon-oeü de 6.000 fr. 3. UNE BONNE MAISON DE RENTIER pue rue do la vjc-torre, 117, faç. 6 m., com en sup- 2 a. 57 ca. 95 dm. Occupée jus-qu’-au 1er août 1928, au loyer annuel de 3,000 francs. COMMUNE D’IXELLES 4. UNE BONNE MAISON DE RENTIER rue d-a i’Athénée, 12, faç. 6 m., eom. on sup- 1 a- 6 c>3. Occupée sans bail, moÿet*n®tvt ta loyer aoouei de 4,000 franos. VfsS-ses ; Les immeubles sont ft voir tes lundis, mercredis et vendreds, (ta 10 a 12 et do 2 a 4 h. ftUo de ia Vtctolirs, de 10 â 11'et de 2 a 4 heures. René’elgn. et pîa®s «1 l’étude du do faire ve«deU-r. 5249 Etude du notaire DAMIENS, à Bruxelles, 18, rue du Congrès. inédit nota-ire DAMIENS adjugera délkiiiSvement, le mardi 5 décembre 19'22, en la salle dos vemt-cs par ix>t.TlTC5, ft BruxeCIes, rue Fossé-a-ux-Ldups, 33 : COMMUNE DE SAINT-GILLES UNE JOLIE MAISON MODERNE DE RAPPORT avec batiment de fond, sctuêe rue Hôtel des Monnaies, 52, contenant 4 ares 11 cent. 7 d-.x-mtBIares. En partie occupée et en parrie Inoccupée. Portée à 100.000 fr- Visita ; lundis, meroredts et veodredis, de 2 h. a 4 h., rooyermatït permis a délivrer eu l’étude du notaire Damien-s. Rcniseignemwvts et arücbeo arec plan en l’étude du nota- ro Damiens. 5012 Etude du notaire DAMIENS, à Bruxelles 18, rue du Congres. —*— Ledit notaire DAMIENS, a t’mtcrverrtton de son con-rrérc M* REGNIER, â Olne. vendra p ré para toi- remetvt, en la soife des ventes par notaires, ft Bru.xeûCes, rue du Fossé aux Loups, ÏS, te mercredi .13 décembre 19-22 ; COMXIL'NE D’IXELLES ‘ Lot 1. Une Joiio Maison de. Rentrer Moderne sisc ru-e Crespel, 23, façade 5m05, con-ian. 03 ccfi-t- Lot 2. Une Grande et Belle Maison de Rentier moderne sise rue Crespel, 30, façade tûm85, contenant t are 94 ceait. 50 dix-miX. Lcm .rr.m^eubl-es s-eccut a )a libre Jouéasaoce des acquéreurs le 1er févr.-er 1923. Les b.-enû pourrout être visités los mer- crcdus et vcîvarediis,. de 2 ft 4 heur®», moyenau-t permis à délivrer en l'élude du notaire Darndens, ft BTvxclieo. Rcnrs-elgiîOTients et pteaw on l’étude dsio dits notaires. 5217 Etudo de SI* BRAÛ.V.NT, notaire, à Geuval. 1.0 mw« 12 a * h., au café du Paco, en fore v» Mt gara dô Oeavai, Jedi-t notare BRADANT aitjegera déAnriRvcatrer : Le Magnifique Château de Reniva! situé à Lasao-Cbxpolle-Saint»Lambert. A 10 miu. de M gare du vid-n-ai œ i.aïrso. a 50 min. do :« gave de Rtxer. i-ar-t et i ?à lan. de Bruxeliés. Con-tetiftoce :, 27 hectares er.virc-n. Libre «l'occupatXm. Quitte et libre dw touDes charges hipothécaires. Rerv-eigt-ément» et perré te. do vrstee en réîuda dudit notaire BRABANT- 5283 ^ Eludé du notairo (RELKENS. avenue Adolphe Buy!. 43, Ixelles. Ledit notoire adjugera déRniKvx-mcn* an prfitore de la .losr.ee- de paix du toc canton d’fxeH-es. rue AlPh. de Wittê, 2$, )o vecdredt S décenSyr-e t922. a 11 heures «vu manu : UNE MAISON A DEUX ETAGES convenant à tout usage. Libra d’occupation, f-we S Ixelles. rue de t'ETinttoge, 34. ft proxirn té de î'ave- n-Ui» L01u.se. Pavement du peux eaicésus fe mois do £a vente. Visite : Lur.dt, ntererédi et’ vér.drcdt, de 9- â t-3 et de 2 à 5 heures. Plans et renstègnemems on t’étu-le. aJOO PO rida seulement a 20.60-0 fr. Etude «je M' OUVERLEAUX-LAC VSSE. notaire; 2ü, rue des Minimes, a Bruxelles. LIBRE D ^OCCUPATION Vente publique de Bâtiments Industriels composé* d'une jolie M-ift, de ma.son et tec-rems â bfttiv, e: d’un nïsrérîes crii-ùw, a \Y«7ttnve-2a.r.-t- Plwv (L>-.-.:xeHo-o). l.c-.i3t n-ota-jre vendra pc-hi'.quv-rrter.-t en ibm o«i pltfiteurs irsKso», o» <ti iota, en le salle «feH ventre par notafres, ft BruxclMs, à l’heure hudiqtîée au biril-îrln ofllt-.Vf ■ ..UN ET/tBI-fSSEKENT INDUSTRIEL AYRNT'SERVI D'USINE A FABRIQUER LES PAPIERS PHOTOGRAPHIQUES, AVEC JOLIE VILLA, GARAGE, MAISON ET NOMBREUX LOTS A BATIR; !e tout, dune coi.-réjüncc (K* 70 a. 17 ca-, à front «ie-s ru00 p.oi-re- Dcîanro.x, DihW-V-ii Be-wr et KcMc. et a proximUé de l’avenue Cani:..î-rré et du champ de eoiars'e do Stc-ekel. (Ls-s battinnss «ndaserleis peuvent être amén-agés on «Souries a peu de frets). Séances : préparetolrc, veixiretil t-5 décembre 1822: déOn-ttlvo, te vendredi 09 d-érombro 1922. V.Hjfe : Tùue les jours, do 10 à 4 h., sur i>c-m!s ft délivrer par l'étude. Voir p£an et deicrtp-Won: du matériel aux afn.-dies. La vente évencuel-ie du matêrtei séria ré c'aura Heu qu’â la seconde séance- 5309 Etudes des M” ÛUVERLBAUX-LAGA3SE, 25, rue des Minimes, et GHEUDB, Vieux-A4arch«5- aux-Grains, 17, à Bruxelles. I-es dits notaires v-eaidsron’t publiquement, en fa KV.,'e des notaires à Bruxeàîes, rue du Fossé aux Loups, 38 : UNE MAISON DE RENTIER a Saint-Jtwse-tm-Noode. rue Potagère, 153, ayant doux étages, cour et jardin et autres dépoïKlaitces, enu et gaz, et contestant 1 arc 50 cent. 90 dix-m. Louée sans bâti au loyer artmi-e; de 2.700 fvancs, pa.vabfd par trimestre et par anv-cfixtrion- Plajts ot renseignera ouïs en l’étude «les notaires vendeurs. Séances : adjudication préparatoire, te 6 décembre 1922; adjudication déOnitlve. le 19 décembre 1822, chaque foi-s a l’heure Indiquée au bulletin orfhxeî de la saîle des notaires. 5-22-4 Etude du notaire DE DuNUKKR, à Bruxelles, rue de Namur. 16. Maîtres GOOSSFNS et SNYKRS. notaires ft Harmut. ft l'interfention -le Maître DK DONCKER. notaire ft Bruxelles, vendront publiquement, le mardi 5' <I«5cem- bve 1922. à 9 heures dn matin, ft ta justice de paix d » Hannut, devant il. le juge de paix du canton de Fanant: t. UNE BONNE FERME ET TERRES LABOURABLES ET PRAIRIES do 7 Ueotaxee 17 area 6î centiares, sur Crehen et diverses communes environnantes. 2. 56 hectares 34 ares 85 centiares de riches terres de cultures .cous les communes do Orehen, Hamnit. Villera-to Peuplier, Moxhe et Ambresin. Pour rentoignemems, s'adresser aux notaires von deure. 5J52 Etude du natoira EXGLEBEBT^ A EtuxeUes, rue Boxaîe» IM. . ♦ « , A vendre ds gré h gr4 . : VASTE PROPRIETE siutoü ft t’angîe as kü tuo du Bois-Sativago, ie,ot()i> ta r«o do- Ligne, i (ft proximité de !o Banque- Natio-, nafa), conu-nam en superficie environ 4 ares 55 croa-, tiares et a-s:U uiv dévcio;ipcment de façade dî 20 », â îa. rue du Bols-Sauvage et do 12 mètres ft !% ruo de Compreriaiit stweieuse maison d'habitation et uit easembïo important do bureaux se prêtant aUéjaaaT ft toutes destinations d'affaires. Libre «l’occupation Jours de visites : tnatxU. mercredi ci vendredi de td- ft (2 et- de 3 ft 5 heures, moyennant permis, «b, visite du notaire Ktvgîebert. 5311 PAR SUlïi^DE DECES Las notaires EXGLEBERT. ft Bruxtiles, et YSERTi- TE VEN 3-, à rl-Gl-es, vei'.droiït pufciCqueriïettt, ki J eu (h H (K-cembsé, ft 2 hvi::\-s prénees, «1 M .-■aih;- Mcks, 39. rue 4-e.i pt'rtts-cai'oies, ft bruxelfos. UN BEAU MOBILIER de chambre a coucher, do btireau, de saîlo 4 raaa- g«- ca divers. * . - Expostoeii le Jour de îa v«vte. de 9 4 t heure. Au comptant : frais 15 jw-uc vent. 53114 Etude du nora.re Ch. rOHET, à Foresfc, 9ï. avenue Molière. • ■ ; Ledît notaire SOtfET, a l’niîerventton do son eop-i rréro Me HENS, ft Graaimont, vendra pobUqueawaV le jeudi 7 «iiiretnbre 1923. a 2 té3 heures do relevée. en l’établissement enseigné « Café «les Arcades », tenu par Mme Técbeur, 89, rue du .Doyenné, ft Uccîe. COMMUNE D’UGCl.E UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec jarcHn située rue .viphonse-Assc-lberghs, 24, aj-ant une fxt- çado de 7 métros et contenant une superflela «îo 3 ares 8-5 centiares. Libre d'occupation. Visible les lundis, mercredis et vendredis non fériés, de t ft l heures de relevée. Heure!grK-menu et plans en l’étude. 5dfi5 Portée ft 72,000 francs. Ledit notaire SOHET vendra publiquement, en la n.-airen 24. me Aiphonse-Asseffiergirs. à Uceîe, {e mercredi 13 JOremb.-a 1922. â 10 tieuros du matin, to MOBILIER garnissant Ladite maison et «ronsis-tant en : meuMcs de cuisine, de salle ft manger, de salon, do chambres à coucher, coffre-fort, tapis, tabieau.x, diiTôrents objots d'art et autres objets trop longs a énumérer. Au comptant, plus 12.50 p. c. pour frais. Exposition, le dlbar.che ' 10 décembre, de 8 a 4 h. Expert : M. Cambler, 3t, rue de r.Vrbre-Bénlt. 5306 Etude du notaire Emile EVERAERT, à Bruxelles. 106. chaussée d’Anvers. 105. Le«lit notaire vendra iiubliqueinent-, lo mercredi S d«kembre i922, à. 14 h., eu la salle Mens, rue dee Pctits-Carincs. 39, ft Bruxelles: .ot 1. Un Beau Mobilier de Salon do chambre à coucher, tapis, porcelaines, tableaux, gravures, bibelots, vases, services, meubles da cui- ; sine, etc. Lot 2. BIJOUX compr. bague gros brillant, pendentif gros brillant, bourse or, bagues et bijoux divers avec beaux brillants.  Les bijoux seront vendus à 15 h. pr«So. Exposition, de 9 ft 12 heures, le jour do la vente. Au comptant, 12 1.-2 fi pour frais. £370 Etude du notaire Ero. EVERAERT. à Bruxelles, 106. enaimséa d'Anvers. EMPLACEMENT INDUSTRIEL sis à Auvolais avec batiments, hangar locomobile, superficie 36 ar 49 cent. Raccordé au for et ft l’eau. Immédiatement disponible. A vendit Facilités de payement. Société: GÔANDMOULIN, notaire, AU VELAIS. 521* Etude du notaire DE DONCKER. à Bruxelles, me de Nsiduf, 16. o « A vendre de gré à gré IMMEUBLE Yillo et campagne, nouvellement fini, avenue do l'Ob sorvatolro, ft Uocle, 6363 Etude du uotaire DE DONCKER, à Bruxelles, ruè ae Namur. 16. ■4 Maître DE DONCKER, notaire, à B-mxelîes, ft ce comm-te, v-endra puLîlquerneaH, le ïuntt! 4 décembre 192>2. à 9 14 heures du mat'n. en îa mortuaire, rua du Ln.itrr.bou'.-g, 7, a DruxeMes: UN BEAU "MOBILIER de salle ft manger, salon, cabinet, fumoir, chambre rte bain, office, «ÿbambros 4 compter, cuisine, tableaux, gravures, objets d’art, argenteries, cristaux, porcelaines, bijoux, dentelées, etc. Expoeltiwn le d-manche 3 décembre 19*22, d*e to ft 4 henrea L 5364 Etude du notaire Dp.i.ZAtH t. a bcuaerDeek, 2, «tveiitie Louis Bertrand —*— Adjudication définitive. le 12 déoembre 1922, en la salle dee ventes par notaires, 38, rue dn Foeaô-aux- Loups, & Bruxelles, ft l’heure indiquée au bulletin do ladite eallo, de : Commune de Schasrback UN TERRAIN A BATIR situé avenue Georges Rodenbarfi, ayant uoe façade de 7 métrés et ccn tenant 2 ares 9 centiares. , , A paumer. Joufeeonce tore du payement du prix. SS6C Elude du notaire HONNORE, à Schaerbeek, 105 rue Royale-Sainte-Marle. 105 * ! Ledit notaire adjugera, en la 63.11e des ventre par notaires rua Fosfié-aux-Loups. 38, ft l’heure in «Jlffuéo ®ff buîjetln, le msreti 5 décembre 1922 : COMMUNE .D’IXF.LLES UNE MAISON DE COMMERCE ft l’angle de la rue du Bailli, où elle porte le n’ 79. et de la me Slmonts, conienant 123 mètres carrés. Partie inoccupée et partie oocupée sans bail, me eu nam 3,720 rraiw=. portée ft 115,000 fr. MAISON DE COMMERCE rue Simonie, n’ 43, contenant 24 mètre? carrés, occupée jusqu’au 15 mai 1923, moyennant 1,100 fr. jus qu’au 15 mai 1525 et 1.200 fr., au 15 mai 1528, outre les contrlbut-ow-. Porté’ ft 30,000 fr MAISON DE COMMERCE rue Simonis. n. 41-39, contenant 39 mètres carrés. Oocupéa aveo faculté do résiliation de part et d’autre ft la fin de la sixième* aireije. moyennant 1.200 fr. jusqu’au 1er avril 1933. 1,400 et 1.6Ô0 fr., pour les trrmre suivants, outre Les con-trlbufotw 5300 a pomrver ft 36,000 francs bc-Ælî nota-re adjugera définiiiA-emana et mtai remise, le mardi 5 déc-embro 19*39. eu ta sait# èees' ventes par notaires, rue du Foreé - a u x - Lo itp?, 38, ft ,: Bruxelles, ■* UNE BELLE PROPRIETE dite « Château des Chênes » sia3 ft llnrnboek. route dénommée • Four Str*nt », * comprenant.- clmtoau, conciergerie, écuries, rcml8<38. basse-cour, grand paro bien nrboré, pièce d'eau, jar-" din. potager, verger, bois, étang et autres dépendances, contenant en superficie 3 hect. 25 «nt. Libre le/ ‘ 31 décembre 1923. 6574- Portés ft i 92,000 fir. Ledit notaire vendra publiquement, le mardi 5 dér combro 1S23. en ïa salle des ventes par notaires, rue * du Fossé-aux-Loups. 33. a Bruxelles: , UNE MAISON DE RENTIER avec cour basae et jardin, sise ft Foreet-Bruxelles. chausrée de Bruxelles, 193. fapaile 5 m. 60; superf. 1 are 65 cent. 7 m. Libre d’occupation le 1er janvier 1921 Visite: lundis, mercredis et vendredis, de 2 ft 4 bornes. 5572 ——» ■ Ledit notaire adjugera définitivement, le mardi 12 décembre 1922. en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38 ft Bruxelles : UNE BELLE ET GRANDE PROPRIETE DE CAMPAGNE sise ft Court-Saint-Etienne, ft proximité timnéd. «Jo la garo du chemin de for. chaussée do Nivelles. À ù Wavre liemiit « Bots d’Uénomoni », comiwen. maison «l'habit., conciergerie, jardin d’agrément, boie, potager, pourvue du chauff. ft air chaud et dre canal, de l'eau et de l’ê’.ect., conteuaot «1 6Ui»e»niele 3 hocit. 64 ares 70 cent. Libre trois mois après la vente. Visite : Lundis et samedis, «te 10 ft 4 heures. 5373 Portée ft IOS.OOQ tr, * Ledit notoire vendra publiquement, le mardi 12 déoembre 1522. en la en lie des ventes pa.j notaires, rue du Fossé-aux-Loups, 38. ft Bruxelles: UNE PROPRIETE sise ft Ixelles. rue Victor-Gre.vson. 39; façade 6 ro 75; * 8u.;eH><ré 3 ares 81 oent. 7 mil., cornpoa. maison d'habitation ft 2 étages, avec entrée cochère, «jour cou- * verte, graudo cour, jardin, buanderie, bfttitu. de fond aveo grand magasin ot écurie, pourvue dea Canalisations des eaux, du gaa, de l’éiectr. Jouissance immédiate du 2e étage et du restant do l'immeuble, lo 1er juillet 1923, sauf le 1er étage, occupé itu mois, eaiia bail, au loyer de 75 fr. par mois. • 5374 Ledit notaire, ft ce commis, vendra publiquement, le jeudi 14 décembre 1922, conformément aux articles 90 et suivants do la loi du 15 août 1851, en la salle des ventre par notaires, ruo dn Fossé-aux-Loupe, 38. à Bruxelles : COMMUNE DE GENVAL UNE PROPRIETE DE CAMPAGNE dénommée « Villa La Fermette » avec grand jardin, sise rue Neuve, 14a, façade 44 m. dredis. de 2 ft 5 beurre. Plans et renseignements en l’étude. 3375 A vendre de gré à gré TROIS PROPRIETES COMMERCIALES ET INDUSTRIELLES, dont d-eux en face «Je la gare du MM*’ et i;:>e au quorf.«- Maritime. Libres intmédiate- tr.-?nt. MAISON AVEC ENTREE COCHERE (3 ar 50 ccnt.) rue Joeenh-Breme; M VISON AVEC ENTREE CCCHE nr oÏvtÎi-d D GARAGE, rue Gaucheret; MAISON: DL RENTIER, ruo Lefrancq et rue Bollincki. Jouia eance immédiate. MAISON DE RENTIER, rue de la Cnassô. Libi'tj dans trois mois S5?i ttflOQZSKC A L’OCCASION de la à tout acheteur de 1 KILO ou MERVEILLE GRATIS UNE COUQUE ROYALE AU MIEL PUR ^ Feuilleton du SOIR du s décembre 1022. ~* Kl mol, je veux parler I répondit violem- wînt Amanda, dont la face ae congestionnait. tu me croyais assez aveugle pour ne rien J' 0;r » assez sollc pour ne rien comprendre! Tu K j'ompais lourdement, mon pauvre bonhomme. *ii>iUenanI, j*» te suivrai' pas ft p3s. Je dovien- vmi ion ombre. Je veux être ric-he, tu m'enri- cniras, sinon, je t’env.'rrai au b3gne. EntendS- h agne! Ah! ah! ah! au bagneV \»*o-» ■ -i eunc mie eut un long éclat dî rire con- “•sif, saccadé, strident. Soliveau craignait que dehors ^ ce rire e,flM ï an l n’arrlvftt jusqu’au çânïè Te tairas-tu ! répéta-t-il d’une voix meoa- dont le délirs grandissait toujours, WrtTa*'îî 7 Pourquoi me taire? Je dis ta n és pas ie baron de Reisst Je t'orr, divhJ 8 * on 'iiasque. Tout & l’heure. Je parlais tend! ^ ne ’ c cst P’îut-ôtre Téchafiaud qui t’at- fî lut enfin. L’effet de la liqueur at- I«.ni*?i»..t< a dernière période. Maintenant des sons. pareils a des èauquemînls de hôte S 'i, n ,;,f onr >pmçsicnl la paro’e, Oue nues minutes CDp f ,’ ' r r . fr ' 1 encore, puis la Jeune fille s’aballil ’lfnirt, ïi^rquGt, «n proie. 1) .dos .convulsions, v!o- ite» downe sanguinolente vint à.seB lè- s , cn '' | l frissonner de la* tôle-aux' fluli inî. a T^ lâ * a llnudur- .canadienne n’Avait pro- Q* I 'sud ouenn effet de oe gèn- f 01,1 ® 1 ? SI Amenda, ' ” succomber, sa moft pro-f .r. "*■ raient funestes... Les convulsions continuaient, aocompagnées d’une sorte de ràle. — II rant tout prévoir, pensa Soliveau, Et aprè# avoir vidé dans les-cendres du foyer te reste de la bouteille de chartreuse, i] se hata ae quitter le pavillon pour se mettre à la recherche d’un médecin. Comme fl sortait du jardin, il se trouva en face d’une femme et d’un homm-î, immobiles et semblant écouter. La femme. qui n’était autre que rhôlesse. du « Rendez-vous des Chasseurs », s’éorin: — Mate c'est M. le baron de Reiss... — Oui, madame. Je suis en quête d’un médecin pour !a p-îrsonne qui habite le pavillon avec moi. Celle dame est malade... , —- Ainsi, ces clameurs lamentables que nous entendions? ' — Etaient poussées par elle, oui, madam-3. — Je suis médecin, monsieur, dit alors le docteur niéhard, qui venait de panser les blessés à l'hôtel, dont le pavillon formait J’annexe; disposez de mol. 4 — Venez donc, monsieur, venez vite, je vous en prie,' Lorsqu.e les îrols personnes entrèrent dans la salle ft manger, le corps de la Jeune femme s» tordait sur lè plancher. Le docteur FÜchand se pencha ivere ki malade. Il prit un des poignets d'Amanda et posa «es doigts sur l'artère. Il soulevâ’ènsulte les paupières ô moitié closes; i; écarts les lèvres contracté-aa. Le sang ne s'en échappait plus;-une écume blanche le remplaçait. Le docteur regarda fixement Ovide. — Voilft qui est singulier, monsieur, dtl-fl. Vous êtes a^Jé -sn Amérique,- n'esl-cc pas? Voue connaissez Cuôhdllno, dc Ncw-York. Soliveau, devint livide en' reconnaissant tout à coup .le médecin que.'vingt.ét une années auparavant, H .avftit vu causer, avoo te vieux Cana- iHen sur le pont du « Lord-Maire ». ■ — Oui, « monsieur,- balbutla-t-S;. ' -, -rt ; AVez-voüirde l’ammoniaque-ici ? li en faut, a/.’-v-’j sinon, Jc ne réponos pas de cette Jeune . femme. . ' . ^ y< «rT.iVoue en Aurez dans trois minutes, dooteury . , Ut rhôlesse. Et elle s’élança dehors. Dès qutelle se fut éloignée, le médecin s'approcha a’Ovide et renoua en ces termes l’entretien ; — Non seulement vous avez connu à New- York le Canadien Cuohillino, mais encore x-ous lui avez acheté un flacon du liquide qu'ils nomment «lft-tbas la liqueur bavarde. Ovide comprit que toute dénégation serai! superflue. En conséquence, il répondu affirmativement.  — Vous aviez le désir ou Je besoin de savoir çô que pensait c>;tte jeune remme poursuivit m docteur en désignant Amanda. et vous avez employé la liqueur canadienne pour obtenir 1 ivresse qui rend sincères tes plus menteurs. ,, 'TH Jè’ ne le nie point, mais mes motifs étaient iégi Urnes. -— Ces motifs m’iirmortent peu. Interrompit le médecin. L» fait existe, vof’à tout, et il est heureux que vous m’ayez trouvé sur votre passage, car en exagérant la dose, vous avez mis cette malheureuse à deux doigts de la mortl En ce moment, rhôlesse apparut. Le docteur Richard reçu,t de ses mains le flacon d’alcoll volatil qu’elle apportait, et laissa tomber dix gouttes de son contenu dans un verre plein d’eau. Pi s’agenouilla ft côté d’Amanda dont il desserra les dents, non sans peine, et & qui il fit absorlyîr une gorgée du mélange d’eau et d’ammoniaque. L’efTet produit fut instantané. Les contractions nerveuses disparurent; le corps dcvinl absolument Inerte. Deux autres cuillerées furml administrées par le médecin, puis il dit: — Quant ft présent, H n’y a pas autre chose ft faire que de coucher cette jeune femme. Tout danger me paraît avoir disparu. Demain matin, je irîvlcndral, Ovide n’avait qu’à s'incliner. Il prononça quelques paroles de gratitude, et le docteur Rl- chnrd quitta lo pavillon. Le Dljonnais demeura 'seul, auprès du lit, sur lcqm] gisait Inerte l'essayeuse, de Mme Augusllné. - . — Elle n’est, pas morte, murmura-t-il, et e esV beureux, oar oe docteur aurait dressé un procès-varbal fort compromettant pour moi. mais plus rien ft craindre, puisque la coquine est hors de danger. Le médecin a cru qu’il s’agissait d’un amant jaloux voulant faire avouer ft sa maîtresse quelque trahison. Il ne parlera pas... Qu'îl étrange nasardi Ce docteur est bien l'homme que j’ai vu, le jour de mon arrivée, assi? dans ia forêt ft côté d’un vieillard. Je ne pouvais me rappeler en quel endroit, jadis, j avais déjà rencontré cet homme... J-î me souviens maintenant; c’est à bord du « Lord-Mai- rt ». U questionnait ie Canadien au sujet des vertus de la liqueur bavarde... Et il s’est trouvé là juste à point pour reconnaître les symptômes produits par cette liqueur, et pour sauver Amanda I Un autre, ne comprenant point la couse du. mal, aurait conclu ft un empoisonnement. Décidément, j’ai de la chance! Je sais c*3 que pense l’aimaîïle enfant, je connais ses projets. Un homme averti en vaut deux! dit le proverbe. Le proverbe a raison. Je suis sur mes gardes, Amamla n’est plus dangereuse... Il Quittons momentanément Bois-le-Roi et ceux de nos personnages qui s’y trouvent et retournons ft Paris, où nous avons laissé. Jeanne For- tter et Lucie fort tristes toutes deux. Lucie se sentait en proie à un chagrin mortel Le dimanche s’était écoulé et. contrairement ft son habitude. Lucien n’était point venu. Pas mémo un rr.ot de lui... pas une lettre... pas uns excuse... Que signifiaient celte absence inexplicabSc, ce silence menaçant? La pauvr» enfant se posait celte énigme et ne pouvait pas le résoudre. Jeanne souffrait autant que sa fille, plus que sa dite peut-être, mais clic nlavalf ni îa force, ni le courage de lui apprendre la vérité. La morne tristesse de Lucie augmentait d’heure en heurs. Tout lui faisait croire 6 l’abandon de Lucien. La pîaic faite à son cœur était profonde fet saignante. De grosses larmes tombaient de ses yeux sur ses Jouos pâlies, sans qutelle en eût conscience. Deux Jours encore elle attendit et patienta, - »uis la douteur devint intolérable, et elle résolut de savoir. Bile écrivit d'abord à Lucien. La lettre resta sans réponse. Le silence de Lucien fut un coup terrible peur la ftile de Jeanr»; Portier. — BIfle me l’a pris! murmura-t-e31e en songeant ft la frlie du millionnaire. Bile me l'a volé! Et une .ptlouste dévorante envahissait son Ame. — Eh bien! poursuivit-oile, j’irai chez lui; non pour mendier son amour, non pour lui reprocher d'avoir trahi ses serments, mais pour apprendre !a cause de son lâcha abandon. Lucien quittait l’usine à sept heures; à sept heures et demie, Lucie se nrésïnlail rue do Mi- romesnii. Denx ou trois fois, la jeune fille avait accompagné Lucien jusqu'à sa porte. Du dehors. il lui avait montré les fenétPïs de son logement; elle savait par conséquent qu’il demeurait au troisième étage, mais elle ignorait en quel endroit 6e trouvait sa porte sur ie cor- ré de cet étage. Elle fut donc obligée do s'adresser au concierge. Celui-ci dînait paisiblement on compagnie de sa femme. — M. Lobrouc, s’il vous plaît? balbutia Lucie.  — Au troisième, la porte... 'commença la concierge. Un coup dé coude de son mari lui coupa la parole. —- M. Labroue n'est point chez lui, dit l’homme d’un ton sec; il est en voyage. —- En voyage I répéta k» Jeune fllte; pour longtemps ? ' —• Nous n'en savons rien. M. Labrouc n’a nuliemeht 'l’hftbiliKie: de nous rendre des comptes. . Lucie courba la tète ot elle sortit. * , — Ah ça! tète de linotte, tu ne la souvenais donc plus des recommandations de M; Lucien l 8 écria lé conclejtgc, quand II se rétrôuva 'sent avec sa fînwnc. » Qui que cc soit qui vlcnner me demander, si c’est une femme, qu’o'Oe soit Jeune ou vletale, n’oubliez pas de répèndro que Je suis en voyage. .« Æoal clafr ça, : Lucie iraversait lentement la chaussée. — Si, comme fis me l’ont dit, Lucien est « \oyage, pensoit-eMe, li aurait une excuse. Avant de s’éloigner, la jeune Hile s’arrêta si la trottoir, de l'autre côté «le la rue; (Aie Ici la tête et tourna ses regards vers les fenêtr* dü logiuneni de Lucien. Soudain, elle trrssarl r-l devint d’une pàieur mortelle. Bile vena d’apercevoir de la lumière chîz son fiancé. — Ahl fit-elle d une voix étranglée, ils m’01 menti I Lucien est chez lui... Pourquoi co mei songe ? D’un pas qu’elle s’efforçait d’affîrmir, el* traversa «a rue et rentra dans la maison. I concierge sortait de sa loge pour fermer i porte coe.hère. Il reconnut la jeun» fille. — Comment, c’est encore vous! dit-il en li barrant ie passage. Oui, c’est moi. Voies m'avez trompée; J I.abroue n’esl point en voyage. — Ja vous ai répondu ce que j’avais ft vot répondre. — M. Labrouc est chez lui. — Décidément, mamse’le, vous êtes un ne f o*J i 0 ! Ce ton brutal, ce langage grossier révoltérei Lucie. * — A qui croyez-vous donc parler, mon3teur demania-l-ei'ic. — A qui je crois panier? fit l’homme en ri eansnt. Parbleu! à vous. On avait votre signa lonrtent et l’on sc tenait sur ses gardes... t)é tencso expresse de vous laisser passer I C’edt'l consigne formelle de M. I.abroue, Ahl vou nvez vu de la lumière. Eh bionl oui, il est ché lui, mais H ne veut pas vous recevoir. Lucie senlail scs jaunîtes «léfafllir. Son corp tremblait. . ; — A’nsi, fit-elle d’une voix fatbdc comme ui souffle, c’est mol que vous avait signaJéc M: La héone? C’ost pour moi quo.la consigne est, .don flcC ? ■ : , r:* . ■■ • >/' i'V’c-.j . —ftlon Dteu, oui; el vous voyez quo jô.l’ èutèx* ■ f «. frrt ffnv4?» . ' Vo-im- pr.