; T^rtl 14 avril 1949 . L'AVENIR BU LUXEMBOURG loui et d< ■■■■■ IHIIIIIIII ■■■■■■■■■■■■■■■■■a ■■■■■■■■■■■■■■■■■a \AV\E^Mm\%E II grand concours d'étalages va de l'avant n« c e début de semaine, nos com- .rcante ont voulu se surpasser pour Enter leurs étalasres-concours. n'es à présent, le succès de cette SerrUTJne des Etalages » est certain »t dépasse incontestablement les es- poirs les Plus optimistes. Jamais, on ne s'attendait à un tel «ombre d'inscriptions: jamais non Xi on n'espérait une telle richesse L iont et d'oris-inalité dans la ton- jl trame (ies vitrines de la ville. Chaîna s'y est mis. Petite vitrine ou srrande, cela ne eompte pas. Toutes celles que nous •vifos pu admirer hier, sont absolument mafrnifiques. Les visiteurs, et g. «ont nombreux ces jours-ci, apprécieront certainement l'effort de ios commerçants. Grand'Rue, il y avait du monde. Her après-midi, pour voir les canetons tout jaunes, prendre leur bain dans iin bassin miniature _ installé dans un magasin de confections; ailleurs, une communiante se détachait aur un fond d'hermine piqué de lys; pins loin, c'est une magnifique corbeille surmontée de fleurs, dont les pétales sont des lots d'étoffe aux couleurs printanières. C'est encore une jamme de boîtes de pralines se découpant sur du velours, ce sont nos pâtissiers qui préparent des vitrines uni seront des paradis de sucre: ce sont nos phototrraphes qui ont sorti leurs pellicules d'art ou représentant certaines frrandes fleures du Luxem- bouTfr; c'est encore un magasin d'ameublement dont la métamorphose témoiime d'un goût certain. C'est.... mais attendons que tout le monde soit prêt, attendons la journée de vendredi pour la grande parade... Félictions nos commerçants, décriés de besogne en cette semaine -pascale, mais qui ont tenu à répondre à l'appel des responsables de leur iassociation et assurer à la ville d'Arlon un grand, un très grand concours d'étalages, preuve incontestable d'un .bon Koût et de l'esprit d'originalité des jrens de chez nous. Quoique hors concours, les étalages le N. SCHOETTER suffiraient à eux seuls, à pallier le retard de l'éclairage communal, dans toute la rue Léopold. : Dès la . libération, les vitrines 'Schoetter ont fait sensation et ont t«i- jinoigné du goût le plus sûr. Cette mai- i Irise repose d'ailleurs sur plus d'un 'siècle d'expérience ! i Aujourd'hui, que cette firme dispose j à nouveau du plus grand choix de nouveautés — en tissus comme en véte- ' ments confectionnés — elle réalise, ; chaque semaine, des ensembles que .nulle faute de goût ne vient déparer. Pour la semaine de Pâques, les ma- usins Schoetter ont exposé un choix de tissus et de vêtements qui a retenu lattention, non seulement des Arlo- . tais et des Luxembourgeois, qui se sont ■ rpecraiement dérangés pour venir les ■ vou, mais même des étrangers de pas- .sajedont beaucoup ont manifesté ou- Jîrament leur admiration. Comme ojaoirride, les étalages Schoetter ont ^ la grosse attraction de la Semaine de lAssociation commerciale. Les participants au concours d'étalages .Voici la deuxième liste des parli- "panls au concours d'étalages du vendredi 15 avril r Itagerher, ameublement, 35, rue ■« Diekirch ; N. BJcy, alimentation, ' : Place .1. HollenfclU ; Carpentier, {ffluene, 14, rue de Diekirch; c Aux "riclc s de Bruxelles», lingeric-bon- g-l'cne, 28, Grand-rue; «Au Mou- ™ Manc», id, 53. Grand-rue ; Alton- kir,,' 'L™' I ' c ' li ' l «"e. 2L "'e de Die- ri„ V- Bocksruth, bijoulerie-horloge- ken» r,' ruc . dos Faubourgs ; Boeyc- bib, bonne ter.e, 10, Marché aux Lc- «Z,« ; / m broes. graines-vins-Ii- «uZT C0Df '. serie ' 20 > March é aux Lé- C',i i\, l-i Vogue», tissus, 30, lg" "± Hollenfeltz : Ad. Delhaiie et "Ç, alimentation générale, 39, Grand- rïil.' "*'"»'•'. Pianos, radios, apuu- i P.,Te n ' lg H rS , éleclri 1"«, 5, rue de iché î,, 'i Jokers, modes, 16, Mar» •Béni',? ^epraes: F- Bernard, ali- jE ,.'° n e-rnérale, 5, Marché aux lEÏffuJ Douhaerdt, chemiserie- Mp erre, 21 rue de5 Fa1lbo , lrgs . S," ' ameublement. 29, avenue de Graml n,'.,'' ,» , ulux >, chaussures, 25, nie S m ; « M'"*» ameublement, 37, «iclrT ekm h '• Toully-Jeanty, grai- CrS, lf ' S ** rie » "■ ™e des Faubourgs; •uni™ ?"' b î""etterie. 1ère cornl Il m' ' **" e de Diekirch : Van Pa- -Hmercece, l 0 , rue de Diekirch; SSttri. h""' '' Grand-rue ; Gober! C^T.'âT* »», ™% des* ■■:«. £ r ' VflD Roy, pnotos, 7, ave- "6, GpLh Gare : Dnlreux, outillage, p&^^foPld; «Au Roi du Para- ttle 2 Ij nU V •Hmentation gené- mod es ' l venu « ^ U Gare; Herman, Bl Wtu,, n,e ,,, d * Dtek irch ; Craps- ""r!*.. 18 * "«t.def Faubourgs; pla- cou- '«''hen ï"-'- ■ ce J i ai ,1 0Clï -Porcelalne, 28 WoyVn 1, T A -Diekirch; Al- *** du!'.. . Pa Petene, pipes, 10, ^'"relies inVV « PI r a,ies » flci,rs ?«ffll rt 0bi ,î' Gri0d - r "' : Michaé- !«f; JS "''«allin. '« Grand- U Gare- nj P-'P^^e. IU ,uie de d « FaniL Warn - T ' tefntur. 6. rue de ûSr K \ : , ea " Hans,i - I?. rue nieris 3 : Woriam*. pliolos-parfu- n ». U J f 0 * Lën P°ld ; \icolav, tis- 11*!,%™* dc , r>i-?klrch ; Entringer, H 24* ?* I e rHo ^' de Ville; h. -.r*' irand-rue ; Klein, chnussu- ^e des Faubourgs. <30? Des *leX^ d l vetements - le s meilleurs «E)S 0 fe chers. « A LA BOURS-" - ^^n. Grand'Rue, ATHUS. A _E A1136 Un choix de photos du passage de la Princesse Joséphine-Charlotte dans notre province est affiché en nos vitrines. Nos lecteurs désireux de se procurer ces photos peuvent s'inscrire au bureau du journal ou virer 21 francs par photo à notre C. C. P. 7245. Dans ce cas, indiquer clairement la photo choisie. Féerie Féerie de la campagne, entre deux giboulées ! Mais féerie permanente des étalages de nouveautés de printemps chez N. Schoetter, les premiers magasins d'Arlon. A1444 A Pâques, une équipe française à Arlon Vitry-le-François Qui rencontrera l'U. S. Saint-Georj?es le jour de Pâques, à 16 heures, comprend un. entraîneur joueur professionnel, un international amateur et six sélectionnés des réR-ions de Lorraine, Nord- Est et Marne. Equipe, actuellement en grande forme, venant de battre le leader Charleville. elle se heurtera à l'U. S. Saint-Georges qui vient de faire une saison remarquable : quinre matches consécutifs sans défaite avec comme avérajje pour les 11 matches du second tour, 56 eoals à 6. Cela promet une partie palpitante avec l'assurance d'assister à du beau jeu scientifique. Notons que le consul de France donnera le coup d'envoi. Tout le monde attend le concours d'étalages, et nous nous sommes laissé dire que SAINT-DONAT allait se surpasser et prouvera par ses expositions et sa qualité d'articles exposés que SAINT-DONAT est bien la seule maison spécialisée dans le vêtement pour hommes, dames et enfants. A1445 En correctionnelle Il n'y a plus de frontière C'est ce que disait sans doute ce brave banquier de Koubaix; il s'appelait Werthem et venait en droite ligne de Bruxelles. C'était le 9 juillet dernier; sur le cadran horaire de sa puissante voiture, les aiguilles indiquaient 14 h. 30. A l'horizon, rien^ qui puisse laisser deviner une douane. Alors, on appuyé sur le champignon ou tout au moins on ne ralentit point en vue de Rosenberg. Là- bas, deux camionnettes neuves sont . arrêtées le long de la grand- route, leurs conducteurs attendent que les formalités douanières soient terminées. Eux sont du pays et se sont arrêtés au poste frontière comme on stoppe devant une pompe à essence. Brusquement, le chauffeur de la voiture numéro 2 dont les papiers ont été vérifiés les premiers, démarre, va contourner la camionnette qui le précède et... offre une cible mouvante magnifique pour l'auto du banquier précité qui fait mouche avec fracas. La défense du conducteur de la seconde voiture qui démarra est simple : « Oui, j'ai vu venir une auto, mais je m'attendais à ce qu'elle stoppe à la douane >. A cela, notre homme de Roubaix rétorquerait sans doute : « Pourquoi me serais-je arrêté. Il n'y avait aucun obstacle. Quant à la douane, je n'en ai rien vu.* » Et alors, on interroge les douaniers : on leur demande si leur poste est signalé et comment. « Ben..., répondent-ils, il y a encore là une barrière construite du temps des Allemands, elle est toujours levée, on ne la voit pas fort bien de la route, mais, le soir, certains petits feux rouges sont allumés. De temps en temps, des voitu- es nous brûlent la politesse parce qu'ils ignorent notre poste... » Et voilà toute l'histoire. Nous avons à Rosenberg un poste de douane que l'on camoufle littéralement. C'est un poste surprise... Un poste fantôme même, vous diront les étrangers. Les gens du pays s'y arrêtent peut-être pour faire plaisir aux braves douaniers. Mais les étrangers, eux. devraient pointer Rosenberg sur leur carte de route et rouler au pas dans la région pour distinguer ce fameux poste frontière. Le jugement dans cette affaire sera prononcé le 4 mai prochain. R. T. La LESSIVEUSE HOOVER est étonnante. Demandez une démonstration à domicile sans engagement. Maison J. BUNGERT, r. Poste, 5, Arlon. Téléphone 24*". A1251 Imprimés 1949, Prix 1949 A qualité égale, 20 p. c. moins cher. Vente directe sans intermédiaire, Maison BERG-SCHWARTZ 15, place Didier, à Arlon. A1432 CHINY Pêle-mêle — Contrairement â ce qui fut annoncé précédemment, le tjrage des numéros du droit d'affouage n'a pas eu lieu "amedi dernier, la date de la discussion ayant été reportée au samedi 16 avril. — L'assemblée pascale de la J. O. C. F. a connu un beau succès. Bon nombre des jeunes filles ayant répondu à l'appel de la jeunesse ouvrière catholique de noire section; la joie et la bonne humeur régna tant au banquet qu'à la séance récréative qui suivit. ■ — La vente aux enchères publiques à laquelle l'administration procéda en la salle communale dimanche dernier a donné des résultais plutôt inattendus. Lcs prix étaient cn effet de l'ordre.., des gros prix. Les sinistrés sont mécontents Les autorités supérieures ont décidé la suppression du bureau auxiliaire des sinistrés de Saint-Hubert. Comme chacun le sait, ce bureau, qui se rattachait à la coopérative des sinistrés de Bouillon, rendait aux populations de Saint- Hubert et des environs, les dIus signalés services. Il dispensait entre autres, les nombreux sinistrés du nord de l'arrondissement de Neufchâteau de se rendre à Bouillon pour leurs affaires. De plus, ce bureau venait en aide aux intéressés en but continuel de compléter de nombreux dossiers et documents qui leur étaient demandés. Dans bien des cas, l'employé de ce bureau aidait les sinistrés, dont beaucoup ne/sont pas à même d'exposer par écrit leurs revendications. A la suite de nombreuses et pressantes interventions de l'Administration communale de Saint-Hubert, aidée en cela par M. le député Merget, de Bornai, il vient d'être décidé oue des permanences seront organisées à Saint- Hubert. Si ces permanences, n'apportent pas aux sinistrés les mêmes avantages que ceux qu'ils ont connus, il n'en n'est pas moins vrai qu'elles constitueront pour eux, un appréciable avantage dont ils n'auront qu'a se féliciUr. Prochainement, un communiqué renseignera les intéressés au sujet de ces permanences et du lieu, jour et heure où le représentant de la coopérative Ê ouïra de nouveau être consulté à St- [ubert. La ville continuera à mettre un local à la disposition de cette coopérative.  Printemps — Vêtements nouveaux Un choix de costumes homme, sports et ville, depuis 895 fr. Un assortiment très varié de robes et tailleurs, depuis 395 et 895 fr. Une gamme complète de costumes pour garçonnet, depuis 475 francs. Voyage gratuit : Pour tous achats de 1.000 francs, et sur pré,sen- tation du ticket, nous rembourserons le prix de votre voyage. Consultez notre catalogue. A LA BOURSE, E. Du- ohalne, S. P. R. L., Arlon, Athus, A1448 CARLSBOURG Soirée dramatique Renouant avec la tradition d'une séance pascale présentée par les jeunes filles, un alléchant programme est offert cette année pour le jour de Pâques. Les jeunes filles de Carlsbourg préparent un grand drame hi-5tonque : « Yva ou le triomphe de la foi », quatre actes de Marie Vernet. De leur côté, les jeunes filles de Merny ont mis à l'étude «Ça suit», drame social en trois actes d'Yvonne Estien- ne, pièce couronnée par l'Académie françai,se. Le public habituel ne sera déçu, ni par la valeur des pièces, ni par le Jeu de nos jeunes «actrices. Aussi, lui di- sons-nous avec confiance ■ bonne soirée pascale. Le rideau se lèvera à 17 heures précises. Qu'on se le dise. Au Conseil communal En sa séance du 5 avril dernier, le Conseil communal a voté un ■subside de 3.000frs en faveur de l'exposition touristique du Luxembourg. lia «accordé en outre à l'établissement St- Joseph. une autori-sation de bâtir une maison d'habitation à côté de l'égli- NEUFCHATEAU L'Harmonie Royale Sainte-Cécile En 1843. il existait la « Philharmonie de Neufchâteau » dont le dernier président fut M. Hippolyte Renoy. Cette présidence dura de nombreuses années. Cette société a existé comme musique communale jusqu'en 1882, date à laquelle elle a été formée en fanfare mus le 'titre de «F.anfare Sainte-Cécile ». Hippolyte Renoy en assuma la présidence jusqu'en *1898. La Philharmonie est donc devenue musique catholique. En 1.899, un incendie ravagea une dizaine de maisons de Neufchâteau, dont la maison Renoy. Drapeau et instruments disparurent dans ce sinistre. La fanfare continua néanmoins à exister sous forme de chorale pendant quelques années Le 29 mars 1908. fondation d'une association de personnes qui devient propriétaire du drapeau, des instruments, pupitres, etc... Comparaient à l'acte de constitution, MM. Paul Gourdet. Emile Renoy, Jules Poncelet et Emile Lambin. Cette association publie ses règlements qui sont encore appliqués actuellement Le drapeau (celui qui vient d'être restauré et qui sera béni dimanche> a été offert par un généreux chestrolais (M Paul Gourdet). Le 5 juillet 1926, la société est transformée en association sans but lucratif, sous le nom « Les Fanfares Sainte- Cécile ». Comparaissent aux statuts : MM. Albert Renoy. Joseph Maréchal. Auguste Rousseau, Emile Paulus, Louis Gourdet, Paul Léonard, Orner Charlier. Léon Renoy. Jean Poncin. Louis Poncelet, Emile Lambin. Le, 3 août 1935. la société reçoit le titre de «Royale». Présidents successifs : jusqu'en 1898 : Hippolyte Renoy ; de 1898 à 1908 : aucune trace ; de 1908 à 1912 : Paul Gourdet ; de 19H2 à 1925 : Emile Rënoy qui devient président d'honneur jusqu'en 1940 : 1926 : Edouard Chenot ; 1927 à 1935 : Albert Renoy ; 1935 à 1946 : Eugène Deblon ; 1946 à ce jour : Louis Gourdet. Quelques anciens musiciens encore en vie et toujours membres exécutants : Emile Paulus. était déià membre de la Phllh.armonle. actuellement président d'honneur : Maurice Collin. deDuis 1912 ; Adhémar Chenot depuis 1914 ; Jean Poncin. depuis 1908 ; Albert Paulus, depuis 1914 : Jules Renoy. depuis 1920 ; Narcisse Remience, chef de musique, depuis 1926 H a été précédemment, musicien de lre cl-asse au 10e Réet. de Ligne et membre de la Lyre «arlon aiw. Heureuses PAques à l'Harmonie Grâce à «son président et à ses fidèles collaborateurs notre Harmonie royale Sainte-Cécile .que beaucoup avaient condamnée à mort, a fait remettre à neuf «soi*: dra-peau *t équiper ses musiciens de casqu-fittet fringantes. La bénédiction cW o*. emblème aura lieu le dimanche Aa PAqrefi, à 11 h. .30. sur le parrlA de î'^g-liM Tous nos bons CheatroUu se feront un devoir d'assister a «tte belle cérémonie en l'honneur de oette ardente phalange qui apporte toujours son concours si blenveUtom è. ta. vie paroissiale i\ Yvcossioi d*_- ls communion soient; eD-t. 6* aac ober* enfanta de la proceatfoL â* in Ffle-Dieu toujours, de* v/«n-> mtt uaOkâtée Tout* ïj paçHûavon tiendra 4 hu témoigner f»* symDaflwe «st sa gratitude en assistant très noinbreuse à la bénédiction de son étendard. ATHUS . Le stock est continuellement renouvelé à LA CONFIANCE, malgré les fortes ventes actuelles, «rar la clientèle de plus en plus difficile apprécie plus que jamais le cachet particulier de LA CONFIANCE. A1446 BOUILLON Au Conseil communal Le numéro 5 de la séance du 8 avril constitue le- huis-clos : présentation de deux candidats à l'emploi dc garde forestier surnuméraire du fief n. 51. Les -présentations devaient être faites pour le 20 janvier, -mais légalement, il est accordé un délai de deux mois à chaque candidat pour produire les preuves du droit de priorité. Normalement donc, après le 20 mars, les listes de priorité étaient définitives : la circulaire que l'administration communale avait adressée aux candidats disait en effet : c Si dans les deux mois de la présente, ce document ne nous est pas parvenu, il ne sera pas possible â l'administration communale de prendre en considération le "droit de priorité que vous invoquez ». On devait, par conséquent, passer au vote dès le 21 mars. Si on n'a pss décidé avant le 8 avril, c'est qu'on attendait sans doute que l'un des candidats (le plus < intéressant >) ait réuni toutes ses "preuves. La confirmation de ceci réside dans le fait que l'ultime document fut présenté en copie conforme daté du 8 avril, cinq minutes avant l'onverture de la séance et glissé dans le dossier, sans plus, par le secrétaire communal. Pourquoi n'a-t-on pas voulu réserver la même faveur (et attendre encore) à u/i autre candidat dont le dossier se trouve en souffrance, on ne sait pourquoi ! et comment, et où, et jusques à quand ? Il y avait 11 candidats : 2 en première liste, fi en 2e liste, 0 en 3e liste, 2 en 4e liste et 1 en 5e liste. Le premier tour du scrutin secret donna les résultats suivants : Jaumain, de Corbion (1ère listel : 5 voix ; Alaime d'Ucimont (1ère liste), 2 voix : Goffin de Bellevaux <2e liste) : 1 voix. \ Le 2e tour donna M qui suit : Poirrier, de Bouillon, (2e liste), 4 voix ; Gridlet, d'Ccimont (4e liste), 2 voix ; Ramlot, de Les Hayons (4c liste), 2 voix. Le Co-nseil communal présente donc les deux candidats ci- après : Jaumain François et Poirrier Y von. On sait qu'après cela, la parole est à la Députation Permanente, à l'Administration des Eaux et Forêts et, en dernière analyse, au Ministère de l'Agriculture : qui vivra verra. Peut- être, demandera-t-nn à l'Administration communale de prouver qu'en cette affaire tout a été loyal et impartial.  Enfin, dernier point : Demande de subside par VA. D. Ac. pour l'achat d'un drapeau. Déjà avant séance, M. Vigneron avait demandé que cette affaire soit remise, parce que d'autre» sociétés patriotiques l'A. S. et le F. I. avaient demandé également un subside et qu'elles attendaient réponse... parce que les combattants 14-18 devaient demander aussi, en vue du remplacement de leur vieux drapeau qu'il convenait dc traiter le cas in globo... et donc qu'il fallait remettre à plus tard. A l'ordre du jour, la même demande de remise est formulée et acceptée. On sait cependant que 1*A. D. Ac avait projeté dc grandes cérémonies officielles pour le jour de Pâques : réception à l'Hôtel de ville, remise de drapeau par M. le bourgmestre ou son délégué, cortège, discours, séance rehaussée de personnalités. Detout cela, pas un mot ! que s'est-il passé entretemps ? L'avenir nous l'apprendra... car M. Vigneron avait beau nous inviter humblement à «passer muscade», on sentait très bien qu'un pavé était tombé dans la mare aux grenouilles. A. U. HABAY-LA-VIEILLE Chez les Familles nombreuses Dimanche 10 avril, l'équipe du comité d'arrondissment de Virton de la Ligue des Familles Nombreu.ses est venue exposer l'action de la ligue, le fonctionnement de ses timbres ristournes Elle a aussi soulevé l'un ou l'autre problème d'éducation. n faut regretter que trop peu de gens s'intéressent à ce problème important entre tous, celui de la famille, que tro-p peu de parents se soucient de la défense ou de la sauvegarde de leurs intérêts, que trop peu de citoyens montrent une sympathie agl,s- sante envers la famille. Les conférenciers, d'ailleurs, méritaient de rencontrer un auditoire plus nombreux. Ce sera pour l'année prochaine.  Nomination d'instituteur Lundi, le Conseil communal s'est réuni pour procéder à la nomination d'un instituteur. Nous avons signalé en son temps, le départ et les mérites de M. Déom. démi.ssionnaire. Par trois voix contre trois et par bénéfice d'âge, a été nommé M. André Brau-Lambinet, de Habay-la-Vell- le, ancien élève des frères Maristes d'Arlon et instituteur à leur école de Mouscron. Nous souhaitons à M. Brau d'exercer longtemps ses fonctions à Habay, et de le faire à la grande satisfaction des parents, n n'aura qu'à continuer dans la ligne de son prédécesseur, maître et chrétien modèle. VANCE La dernière du Patronage Saint-Joseph Le cercle dramatique de la J. A. C. P.. désirant vivement terminer la saison en beauté, ayet sur pied pour Pâques une grande pièce qui demande beaucoup d'efforts à tous points de vue, tant pour les dirltreants que pour les exécutantes. Un' drame social en trois -actes «Ça suit», par Yvonn.*** Estlenne (couronné par rAcadérnl- 3 '-ançalse) sera à l'affiche, po*ir ie pi..* ^rand plaisir des lnnombrab-e* s/n'-rfif^urs cÇa suitn est une *rilèo« To-r-ftcfue... Ra*ppde*- ,, i ,, o*a* * dernière soirée d nos gentniee demoiMll««, avec «sa j>-." mise en scène et 't-ous «assisteree nombreux à Ja représentation du 17 avT'-. prochain qui clôturera la «saison 1948- 1949. Va-t-il renaître, le Printemps? Ballade A Son Altesse Royale la Princesse Joséphine-Charlotte de Belgique, pour sa Joyeuse Rentrée à Bastogne, le 11 avril 1949. L'Ardenne éclot des nuits brutales Où des morts hurlent en rôdant; L'ultime rage des rafales A cogné le roc triomphant; La «sève gonfle mille fibres. L'amour, prêt à bondir, attend. Les blés vont jaillir des champs libres... Va-t-il renaître, le Printemps ? Les tanks ont labouré nos terres, Et les sillons, avidement. Ont accueilli, dans l'ombre austère, Le germe des Martyrs sanglants. Mais Bande et Foy soudain fris- [ «sonnent; La gestation finit son temps; Aux clochers trapus. Pâques sonne... Va-t-il renaître, le Printemps? Au crépuscule, sur la route, Quand l'Auto fuyait, emportant L'Espoir d'un Peuple aimant qui doute, L'Hiver allait durer cinq ans. Mais aujourd'hui la Voie ouverte Est claire d'un Rayon charmant... Serait-ce une promené offerte ? Va-t-il renaître, le Printemps? ENVOI Princesse, Aube enfin revenue, Vous suit-il, le Soleil d'antan? Vainqueur des insultantes nues, Va-t-il renaître, le Printemps ? En respectueux hommage du Séminaire de Bastogne. F. CHALON. BENONCHAMPS y Les routes Les routes sont très mauvaises : chaque semaine des autos restaient embourbées. Les travaux de restaara- tion sont commencés depuis quelques jours. Le tronçon de Ja gare à Wardin est pour ainsi dire terminé. Bs- pérons que le bon temps sera de la partie pour faciliter cette tâche .ardue.  CHANTEMELLE Résistants armés La qualité «je résistants armés a été accordée jusqu'à ce jour aux ■personnes ci-«iessous : Marthe Crelot, accordée le 19-1- 48; Raymond Tock, le 30-4-48; Joseph Bechet, André G«înin et Jesn Thiry. le 17-9-48; Eugène Orelot, le 17-1-49; André D«»villers et Jules Crelot, le 20-1-1949: fjhariee Veritw, le 11-2-1949; Edouard Lempereur, le 14-2-1949; Jeanne SrmotKît, le 17-2- 19-19. A tours, nos sincères félicitations. Propagez « L'Avenir du Luxembourg » HOUFFALIZE Consultation de nourrissons L'œuvre nationale de l'Enfance a organisé la consultation des nourri,*- sons, le mardi 5 avril, pour la première fois, au local de la Croix Ron, ge, rue de La Roche. Bébés et mamans se pressaient au milieu des cris et pleurs variés, pour la pesée et l'examen gratuit. M. le docteur Jacquet, assisté de Mlles l'infirmière Eva Adam et Urbin-Choffray et de MMmes Charles Mathurin d Léon Fessesse ont eu bien du travail, en cette première séance !. Félicitons l'O. N. E. d'avoir pensé k Houffalize et aux bébés des ba-- raquements. Le nouveau commissaire de police Le c Moniteur ^ du 14 avril publie un arrêté du Récent daté du 5 avril 1949, nommant M. L. Rousseau, commissaire de police de la ville de Houffalize, arrondis «sèment de Basto- sme. OPONT Soirée dramatique Le dimanche de Pâques 17 avril et le lundi de Pâques 18 avril, les membres du «Cercle St-Joseph» exécuteront « Le Cochon d'or », comédie en un «acte, par un professeur de Collège; «Hugues le Maudit», drame en trois aotes, par Charles Solo, pièce entièrement costumée ; « Un gendarme en détresse», comédie en un acte, par F. Marchai. Bureau. 19 heures, rideau. 19 h. 30. A tous avec notre invitation cordi.a- le. nos meilleurs souhaits de Joyeuses Pâques. Bonne nouvelle Le Conseil de Fabrique vient de procéder à l'ouverture des soumi-sslons pour le remplacement de la cloche enlevée p.ar les Allemands, en 1944. . C'est la firme Slégers-Causard, de Tellin qui est adjudicataire pour la somme de 59.800 francs. ^Espérons que bientôt nous entendrons... un. autre son de cloche 1 SAINT-MEDARD A la dramatique A l'occasion de la fête de Pâques et pour clôturer leurs belles soirées d'hiver, les jeunes srens de St-Médard se font un plaisir de présenter à leur public une magnifique soirée théâtrale.  Au programme : « Vendée », grand drame historique avec costumes du 16e siècle, en 3 actes et une apothéose.  « Une Poyette pou trois coqs », comédie fou-rire en wallon, par Auguste Mignon. La soirée se clôturera par une grande tombola. WARDIN Nomination M. André Devillers, de Chantemelle ont d'être nommé comme institu- -'■r communal à Wardin. Il exerça -a fonctions pend.int deux ans, en ••m placement de M. Collin et s'ac- itiltta de cette mission avec dévouement. Aussi cette nomination vient- elle «ocronner justement ses efforts. Réunion Lundi dernier, 11 avril, les «bérets verts > de la Fraternelle des Chasseurs Ardennais de la commune ds Wardin se sont réunis au café Al- pesse. J'AI LU : LE VOYAGE DE LOURDES par le Dr Alexis CARREL. (Collection « L*Epi ». chez Pion, Paris.) Ce petit ouvrage posthume paraîtrait d'abord assez fragile si la grande personnalité du Dr Carrel ne lui conférait une valeur immense. Le voyage de Lourdes est le récit d'une participation du célèbre médecin, alors jeune, à un pèlerinage. Il est sceptique, il soigne une malade qui est miraculée sous ses yeux alors qu'il venait de ia condamner. C'est raconté avec une simplicité extrême, dépouillée, sans littérature. Ce serait malgré tout peu de choses si ce morceau ancien n'était accompagné de « fragments d'uh journal » et surtout de « Méditations > dont l'ampleur et la profondeur sont émouvantes de conscience, de sincérité, de vérité. L'auteur de < L'Homme, cet inconnu » était-il chrétien ? Catholique complet, affirme le religieux qui « introduit » ces pages inattendues. Et ce témoignage est bouleversant, car c'est par la science seule, et la science de l'homme — lo plus émouvante et la plus belle — que le savant en est arrivé là. Il convient de ranger ce volume à côté du grand livre qui en fit connaître l'auteur dans le monde entier. Il montre le plus noble aboutissement d'une vie tout entière consacrée à la recherche de la vérité. ACADEMICCUS. Au bâtiment des T. T. à Libramont On se souvient que lors de la discussion à la Chambre du budget des Communications, le député P. S. C Jaminet avait signalé au ministre que l'eau s'infiltrait dans les tunnels d'arrivée des câbles sous le nouveau bâtiment des T. T. à Libramont. Or, la haute direction des T. T. avait décider de créer un conduit souler- rain pour l'évacuation de ces eaux. Dans une question posée au ministre, M. Jaminet n demandé les précisions suivantes : 1) Quelle sera la longueur de cetie canalisation ? 3) S'il y aura adjudication ou si ce travail sera remis simplement à l'entrepreneur du dît bâtiment et considéré comme travaux de parachèvement ? 3) Quelle est le montant prévu pour cette dépense ? 4) Quel sera le diamètre de* tuyaux qui seront utilisés ponr ce drain ? Le ministre a répondu au mandataire P. S. C. : 1) La canalisation aura une longueur de 360 mètres. 2) Le travail ne fera pas l'objet d'une entreprise distincte ; il sera mis cn adjudication publique en même temps nue les travaux de parachèvement du bâtiment. 3. La dépense sera de l'ordre de 290.000 francs. 41 Diamètre des tuyaux : 50 centimètres sur une longueur de 335 mètres ; 30 centimètres sur une longueur de 25 mètres. MON FILM Au lieu de rechercher, les clients du cinéma, dee i logiques compliqués et tan Américains ont inventé, effort d'imagination, le fi zan, l'homme-nature qui Heu de la jungle et converse rement avec les amémaux. Ils ont trouvé ce «fe-pe si qu'ils ont fini par se dire : s montrait à Buchman. ça fin fera veut-être plaisir. » Buchvum, l'ignorez sans douta, eêt to w i gorille des zoos dToutre-A^tviimç mesure 2 m. 4$. Voilà donc tout l'attirail de parlant, transporté prée de ta oo|ei ceT-èbre gorille. Plus heureux qm i hommes, car on lui porte le dn à domicile. Les entrepreneurs de spectacles étaient curieux d'observer quelle serait l'attitude de Buchman pendant la représentation. Il s'y est tenu Ae >** con impeccable, sans manifester ses impressions bruyamment, comme certains spectateurs humains et mns éternuer au moment pathétique, oomme d'autres spectateurs liumains. Dame, ça devait l'intéresser passi nement, ae revoir le pays de son* jance. Buchman a même donné, en. de séance, une bonne leçon à ses j res supérieurs, les hommes. Le film comportait, comme «L-. film qui se respecte (ou qui ne se r-M"- NOIREFONTA1NE Hyménées 19 avril : Marie-Thérèse M«haut et Auguste Pierre, tous deux «de Ndi- refontaine. 2 mai : Simone Billïa-uat et Roger Gillet, tous deux de Noirefontaine. 4 mai : Ida Poncin, de Noirefontaine et Jean Chaidron, de Corbion. Sincères félicitations et meilleurs vœux de bonheur. , L'éclipsé de lune de mercredi sera suivie d'une éclipse partielle du soleil Malgré le temps peu prometteur de la veille, l'éclipsé totale de lime de mercredi matin a pu être observée, dans d'assez bonnes conditions, de notre province. « Vers 3 h. 30, au moment où la lune commençait à s'assombrir en pénétrant dans l'ombre de la Terre, le ciel, absolument bouché durant la première partie de la nuit, n'était plus que moutonné. Par la suite, il fut presque serein. Le phénomène se déroula majestueux, implacable, en conformité avec les lois qui régissent l'harmonieux mouvement des sphères et que les «astronomes ont laminées dans leurs équations. La lune descendait au Sud-Ouest, assez bas, presque inaccessible pour les observateurs manquant d'horizon. Elle ressemblait à un gros ballon teinté d'un brun rougeâtre terne, plus clair vers le Nora, progresavement plus sombre vers le Sud ou le bord du disque se confondait avec l'obscurité générale du ciel. Plus bas, tout près, scintillait l'étoile Epi de la Vierge (Infiniment plus éloignée, car, si la lumière reflétée par la lune nous parvient en 1 seconde et un quart, à 300.000 km. par seconde, les rayons qui nous arrivent actuellement de l'Epi sont en voyage depuis la moitié du 17e siècle ! ) . Au Sud-Est, comme tous les matins à cette époque, une autre gro.sse étoile : Jupiter; ce n'est pas, comme l'Epi, un -soleil, mais seulement une Terre comme la nôtre, une planète, plus gro.sse que notre globe. Jupiter semblait surveiller notre «spectacle avec une moue de dédain, elle qui, entourée de multiples lunes, peut se payer plusieurs éclipses par semaine, alors que la Terre n'en voit que deux à sept par année. On le voit, l'inégalité règne partout. La prière du matin des oiseaux L'amateur du ciel, que ne rebutait pas l'heure très matinale du phénomène, a pu assister en même temps au réveil progressif de la nature, empreint de tous les charmes printaniers. 4 h. 30. — Le ciel blanchit à peine â l'Orient ; l'air est d'une douceur exquis (courant tropical venant de l'Ouest le long du flanc nord de l'anticyclone étale sur le sud de l'Europe). Seules, les roulades d'un lointain rossignol percent le silence nocturne. 4 h. 40. — Freux et corneilles commencent à criailler dans leur bols- dortoir voisin. 4 h. 50. — Une -alouette s'élance en chantant, dans la demi-obscurité. 4 h. 55. — Grives et merles se mettent de la partie. .5 h. 05. — C'est le tour des rouges- gorges, puis des mésanges, puis des pouillots. Bientôt, c'eist un vaste concert de pépiements variés où dominent les plus brillants slffleurs ; une immense vague de prières du matin d'oiseaux s'élève à mesure que le Jour vient. Mais voici un bruit de moteur, le roulement d'un train, un tintement de cloche : l'humanité entre en scène. La fin -de l'éclipsé A l'Ouest, la luné, trop faible pour percer le bleu crou»sant du ciel, s'estompe et disparait à l'horizon. A ce moment -là, l'Amérique la contemple en plein ciel en pleine nuit. Dans quinze fours, notre satellite, continuant à tourner autour du globe, «sera venu se placer non plus derrière la Terre, dans un ombre comme ce matin, mais devant elle, nous cachant ainsi en partie le soleil : ce sera l'éclipsé partielle du soleil au matin du 28 avril prochain ; nous en reparlerons.  pecte pas) une longue scène d' brassade » entre Tarzan Elle a énervé le gorille fem,nè\ Il s'est d'abord frappé îe crâne d'i air furieux, puis, ramassant dans cage toutes les coquilles de noix _. coco qu'il pouvait y trouver, il les a envoyées vers l'écran avec le brio d'un spectateur humain bombardant de pommes pourries une troupe de mauvais acteurs. Buchman mérite d'être nommé membre du comité de censure des films. LOUSTIC, DU NORD CHRONIQUE GRAND-HALLEUX Etat-civil du mois de mari» D«ès r Thérèse Lenoir, 72 ane, veuve Henri Jeanpierre. Transcription i Jules Noël, 70 ans, époux de Julia Duhem. ' Naissances r Germaine Mingruet, fille de Léonard Minguet et Bertlm Lambotte, à Farnières; Marita Drion. fille de Léon Drion et iDonatille Lambert, à Petit-Halleux. Pour les fêtes de Pâques Au local de la « Lyre des Montagne », reprise de la comédie "wallonne : «t Nosse Pitit », 3 actes et 1 tableau, de E. Robert. VILLANCE Travaux Résultats de l'adjudication du 9t4- 1949 : entretien ordinaire de la rosi- te de grande comunïcation n. 40 (Transinne â Srauid). Montant du devis : 127.500 fr. : piochage, recha^ gement, cylindrage, goudronnage, enrage fossés de 750 ra. de route. Gourmet Albert, Bouillon : 118.250 fr. ; Arnould Orner, Ochamps : 126 mille 650 fr. ; Lambry W., Rochefort : 131.000 fr. ; Liégeois, Bure i 135.500 fr. ; Devresse Séraphin, Grai* de : 136.700 fr. Socogetra, Awennez 137.500 fr; Beaupré. Saint-Hubert: 154.500 f r. ; Socotra, Bertrix : 166..500 fr. Réunion du Conseil communal Le Conseil communal de Villanee s'est réuni le lundi 10 avril 1949 à 30 heures, sous la présidence de M* Louis Evrard, bourgmestre et a décidé d'approuver 1) le procès-verbal de réception des travaux de vérification de distribution d'eau à Glaireuse, s'élevant à 156.895 fr. ; 2. la vente de bois du 10-4-1949 s'élevant à 33.170 fr. et l'état de frais à 110 fr. ; 3. le devis et cahier des charges et le procès-verbal d'ouverture et de lecture des soumissions des travaux d'entretien ordinaire du chemin de grande communication n. 40, désignant M. Gourmet Albert comme adjudicataire pour la somme de 118 mille 250 fr. Etat de frais à 381 fr. 4) le procès-verbal d'adjudication de la plantation au lieudit Chamont, désignant M. Joseph Lambin comme adjudicataire pour le prix de 275 fr. le mille. Accorde une concession au (wmetiè- re de Vill-ance ; Examine la requête Joseph Bodson, demandant le remplacement de la ligne électrique reliant sa ferme à la ligne de la grand-route, reporte la décision à la séanoe suivante, afin d'obtenir des renseignements supplémentaires.  Fixe le traitement de l'appariteur Victor Marchai. Fixe à 6 fr. la redevance pour extraction de pierres de route dans les carrières de' Villanee par mètre cube enlevé. Séance de perception des contributions Le Receveur des Contributions de Paliseul tiendra une séance de perception à la maison communale de Vill.aii.ce, le vendredi 15 avril, de 10 à 11. heures. Au cours de cette séance, il percevra les taxes provinciales de 1949, de même que- la taxe sur les chiens. Pour ce qui est de cette dernière taxe, bien vouloir se présenter avec le formulaire dûment rempli qui vous a été remis par l'agent recenseur. La taxe sur les chiens est de 60 fr. pour chaque chien ordinaire et de 100 fr. pour chaque chien de «chasse. AU PAYS DE SALM Sam-Hiots illustres Mon confrère Baruch a, magistralement, ces temps derniers, précisé la personn-alité de l'historien Berthollet (R. F. Berthollet, S. J.) dont tout enfant de Vielsalm connaissait le nom, mais point davantage. Nous soumettons, aujourd'hui, à ran flair, deux nouveaux problèmes d'identification. Dans un article de feu M. Joseph Hens, paru en février 1913, il est fait allusion, comme autres personnages marquants de l'histoire salmienne à «Guillaume Lambert, dit de Louvain, qui, par de savantes déductions, a «amené la découverte des Kisefetfnts houillers du Limbourg» Le «ProfSSeur Lambert ***>, comme on l'appelait familièrement, aima jusqu'à la fin de ses jours, la franche et piquante pa^uille wallonne. On voyait le vénérable vieillard (il est mort à l'âge de 92 ans), avant qu'il ne fut atteint de surdité, s'arrêter à la chanson de Quelque gardien de bestiaux, et ne reprendre sa route «qu'à l'expiration de la syllabe finale. Et l'auteur continue, c Sait-on oue la compagne du célèbre écrivain français, comte Villlers de liste Adam. est une Française du Nord? Cette Française du Nord est tout simplement une vaillante et fière ouvrière,*ie Viel- «salm que les hasards de la lutte pour la vie avaient menée à Paris ». Voici deux nouveaux noms à notre panthéon local. Nous les proposons a L^, sa ^ ac , iijé de D0S lecteurr.du Syndicat d'mitiative -at de Baruch. JBRnivîtS.