!-«V 4 avril 193-3 LA LIBRE BELGiaUE! LA GUERRE 1TALO-ETHIOPIENNE La mosquée de Harrar, qui aurait été atteinte par les bombes des avions Italiens. Harrar est resté un centre musulman important, après avoir été la capitale d'un émirat annexé par Ménelik à la fin du siècle dernier. LE COMITE DE COORDINATION DES SANCTIONS CONTRE L'ITALIE S'AJOURNE « JUSQU'A PLUS PLUS AMPLE INFORME ». Les troupes éthiopiennes battent en retraite vers le Sud LA RETRAITE DES TROUPES ETHIOPIENNES Rome, 3. — Suivant un télégramme du maréchal Badoglio, dans le secteur du lac Achangui, l'ennemi bat en retraite vers le Sud, poursuivi par les troupes italiennes et bombardé par l'aviation. La 3e brigade érythréenne, commandée par le général Cubeddu, qui a effectué sa liaison avec la colonne Starace, est en train de s'établir dans la région de Gondar. Il n'y a rien à signaler sur le front de Somalie. DU COTE ITALIEN ON CROIT QUE LE NEGUS TENTERAIT UN DERNIER EFFORT MILITAIRE AVANT DE DEMANDER LA PAIX. Quartier général des troupes italiennes, 2. — Les pertes italiennes au cours de la bataille du 31 mars s'élèvent approximativement à 1,200 tués et blessés. Du côté des Ethiopiens, outre le Llgaba Tesfou, dont la mort a été delà annoncée, furent tués, entre autres chefs Importants, Ouolde Mar- cos, ministre des Postes, et Avéra Tel- la, chef politique de la tribu des Azebo Gallas. C'est cette tribu qui passa Ïiresque entièrement du côté des Ita- lens et s'opposa à la retraite des troupes du ras Moulouguetta, quelle massacra en grande partie. H semble que les troupes impériales se concentrent autour de Mariam Ahangui, au nord-est du lac. Il est possible que le Négus veuille livrer une dernière bataille mais certains pensent que l'Empereur pourrait se résoudre à demander la paix. L'OCCUPATION DE LA REGION DU LAC TANA PAR LES TROUPES ITALIENNES NE PORTERA PAS ATTEINTE AUX DROITS DE L'ANGLETERRE.  Londres, 3. — On croit savoir qu'au cours de la conversation qu'il a eue, vendredi après-midi, au Foreign Office avec Sir Robert Vansittart, sous- Becrétaire d'Etat permanent, M. Dino Grandi, ambassadeur d'Italie, a, conformément aux instructions de son gouvernement, réaffirmé que l'occupation par les troupes italiennes de la région du lac Tana ne pouvait porter aucune atteinte aux droits reconnus par l'Italie à la Grande-Bretagne dans cette région, en vertu des traités existants. Commémoration de la Reine Astrid SEPTIEME LISTE Société Internationale Forestière et Minière du Congo; Société Minière du BécSka; Société Forestière et Commerciale du Congo Belge; Société de Colonisation agricole au Mayumbé; Société d'élevage et de culture au Congo Belge; Société Minière du Luebo; Société Minière de la Lueta; Société des Mines d'étain du Ruanda- Urundi; Société Minière de la Télé (ensemble) fr. 50,000 Tramways Bruxellois 10,000 Photo-Produit Gevaert .0,000 Le consul de Belgique à Monaco et Mme Bouvier-washer 10,000 Société de Bruxelles pour la Finance et l'Industrie 10,000 Compatjfnle du Katanga 6,000 Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie 8,000 Société Anonyme des Charbon. nages ne Mariemont-Bascoup 5,000 Les Sociétés < Slmkat », « Ser- mikat », « Ciments du Katanga » et « Trabeka » 8,000 Société Anonyme Allumettière 5,000 Mme Jean Jadot 8.000 Minoteries du Katanga 2,600 Société Générale Industrielle et Chimique du Katanga 2,300 Société Belge « Etam » 2,000 M. Léon Guinotte, Bellecourt 2,000 M. Léon Massaux 1,000 M. Maurice Soesman 1,000 Chevalier et Mme Georges de Schaetzcn, Tonures 1.000 M. Maurice van Marcke de Lummen 1,000 Major et Mme Cayn 1,000 __tabllBsements Fischer frères 1,000 M Maurice Passeleco 1,000 M et Mme Hedberg 1,000 Genève, 3. — Le président du Comité de coordination des sanctions contre l'Italie (Conférence des Etats membres de la S.D.N. pour l'application de l'article 16), M. de Vasconcel- los vient de faire savoir, par une note au secrétariat de la S.D.N. qu'en raison des efforts tentés présentement par le président du Comité des Treize, il s'abstiendra jusqu'à plus ample informé, de convoquer le Comité des sanctions. L'Italie enverra un représentant au Comité des XIII pour examiner les possibilités d'une solution du conflit Genève, 3. — On a reçu ce matin confirmation au secrétariat de la Société des Nations que le Gouvernement italien a accepté de déléguer à Genève un représentant, vraisemblablement M. Rocco, pour examiner, avec le président du Comité des XIII, M. de Madariaga, les possibilités d'un règlement du conflit italo-éthiopien. Une note en ce sens sera remise aujourd'hui même au président du Comité des XIII. à Madrid, par l'ambassadeur d'Italie. Il est probable que le président du Comité des XIII décidera de se rendre à Genève pour y rencontrer prochainement les représentants autorisés des deux Etats belligérants, Ethiopie et Italie. M. de Madariaga serait alors en mesure de convoquer ses collègues du Comité et de leur faire un rapport circonstancié tant sur les faits que sur les dispositions des parties. On croit généralement que le Comité des XIII pourrait se réunir utilement dans la semaine après Pâques. LES MILIEUX DIPLOMATIQUES ANGLAIS SOUHAITENT UNE PROMPTE REUNION DU COMITE DES XIII. Londres, 3. — On exprime le souhait dans les cercles diplomatiques anglais que le Comité des XIII soit convoqué le plus tôt possible à Genève en vue de donner suite à l'acceptation italienne de s'entretenir des possibilités de paix avec l'Ethiopie. On considère dans ces mêmes milieux que les sanctions ne sauraient être supprimées que lorsque la paix sera intervenue. 6rne de ligne, Ile Bon de Mi, II Ble I, Ile Ble A. C. A. 750 Ont versé 500 franc» : Mme Vve Théo Motié; Personéel et Direction du Palais des Parfums; M. Maurice Bodart; Société Manucongo; M. Hess-Dellle-, adm. dél. de la Stô d'Assurance et du Crédit Foncier. Ont versé 250 francs : Sous-offlciers du 6me de ligne, IT Bon te ML II Ble I, II Ble A. C A.; Société es piments du .Congo. Compagnie Su¬ er ière Congolaise; Compagnie Cross et Ir- gens, Anvers. Ont versé 200 francs : Mlle Lucette Tschaggeny; Société Liégeoise d'estampage; M. Langendebolt. Le chevalier Gaston Behagel de Buc- ren, Quaremont : 150 fr. Ont versé 100 francs : Chambre de Rhétorique < De Wijn- gaard »; Comte et comtesse Amédée de Beaufort, Namur; Fraternelle de la Gendarmerie, Section Brée; M. Léon Jour- dan; Mme Armand Bernardinl; M. et Mme Bernardini; M. et Mme Charles See- Eer; Mve Vve Berteau; M. E. Chapeaux; e général baron Baltia. Ont versé 50 francs : Mme Louise Triest; M. Henrt Stljns; M. G. Vandevelde, Gand ; Mme Vve Henri Mercier; Dr André Van Cauwenber- ghe, Gand; M. Henri Van de Lcemput; M et Mme Jean Keurvels; Mlle Clémence Féls. Ont versé 25 francs ï Mme Adrienne Guilmot, Watermsel; M. Joseph Lambrechts, Knocke; E. B., ancien combattant français; M, Michel de Konlnck. Gand. Ont versé 20 francs t Mlle L. Dauby, Arlon: M. Roglsaart; Mme Vve Delhaye; Mme Nicolas. Ont versé 10 francs I M. L. Monroy, Fosses; M. J. Bonnaire, Mons; M. Mildred Lehmann, Anvers; Mme Aline Pletero, Saint-Trond; M. Her- naelsteen: I. R., Saint-Gilles; Mme Marie Bldoul. Total de la présente liste t fr. 151,550.— Total des listes précédentes : 520,001,80 Total général ! fr. 680, Ml. 80 Rectifications : Dans la _nif» liste, au Heu de M. et Mme Golte, lire : Mlle» M. et H. Golte. Dans la 5me liste, au Heu de Guarantv Trust Co, lire Dr Em. Krumme • • « I.e« dons peuvent être versés nu compte chèques pnstnux n. 600,00 « Cnmmémo. ration de la Reine Astrfd ». Aucune liste de souscription n'est mise en circulation. —— ——■—»— 1 ♦ —I A ANVERS. — Le 60e anniversaire du l'Académie flamande. — De notre correspondant : Le collège échevinal a décidé qu'à l'occasion du cinquantenaire de l'Académie Royale Flamande, ses membres seront reçu, à l'hôtel-de-ville, le 5 octobre prochain, et quiils pourront visiter gratuitement les musées de la, yille. Dans une séance du matin la Chambre adopte une quantité de projets Vaprès-midi elle achève la discussion générale de la loi militaire -N/WA_^- — — ■■■ ■ — Un discours de M. Devèze LA CHAMBRE ADOrTE EN VRAC DES PROJETS ï Vendredi matin, la Chambre — une dizaine de députés — , a adopté une quantité de projets de loi. Sans débat, elle approuve les projets que voici, en moins d'une heure : Convention. — Transports. — Approbation des Conventions internationales (C.I.V.) et (C.I.M.). Filins éducatifs. — Approbation de la Convention pour en faciliter la circulation internationale. TJ. R. S. S. — Approbation de la Convention commerciale provisoire conclue entre l'Union économique Belgo- Luxembourgeoise et l'Union des Républiques Soviétiques Socialistes, le 5 septembre 193-5 (Du Sénat). Grande-Bretagne. — Convention. — Approbation de la Convention conclue à Bruxelles, le 2 mai 1934, ainsi que du protocole signé le même jour, entre la Belgique et la Grande-Bretagne, sur l'exécution réciproque des jugements. Traite des blanches. — Convention. — Approbation de la Convention internationale conclue à Genève le 11 octobre 1933 pour la répression de la traite des femmes majeures et complétant l'article 380bis du Code pénal, ainsi que l'article 2 de la loi du 26 mai 1914 sur la répression de la traite des blanches. Sous-officiers. — Statut. — Modifications.  Chemins de fer vicinaux. — Gérance de l'Office National des Transports Automobiles sur route. Electricité. — Distributions d'énergie électrique. Milices privées. — Armes. — Complément et modification. Chasse. — Complément à la loi du 28 février 1882 sur la chasse, modifiée par la loi du 4 avril 1900. Congo Belge. — Impôts. — Recours en cassation. (Du Sénat). Douanes. — Tarif. Licences. — Ratification d'un certain nombre d'arrêtés royaux pris en exécution de la loi du 30 juillet 1934; mo- dificative de celle du 30 juin 1931 sur l'importation, l'exportation et le transit des marchandises. Licences. — Tdem. (Du Sénat). Crédits supplémentaires. — Régularisations, transferts et allocation aux exercices 1934 et antérieurs. Notons cependant qu'en ce qui concerne les vicinaux (gérance de l'Office National des Transports Automobiles sur route), M. Somerhausen, soc, soulève la question des colporteurs étrangers pour se plaindre des mesures dont certains sont l'objet. Tl constate que tous ceux qui sont rapatriés sont juifs polonais. M. Van Isackcr, ministre des Affaires Economiques faj# remarquer que les expulsions de colporteurs étrangers dépendent du casier judiciaire et de la réciprocité. Il n'y a pas de traité de réciprocité avec la Pologne. C'est pourquoi les Polonais sont renvoyés. Une commission d'appel a été créée. M. C. Huysmans, soc, rappelle qu'à Anvers on à fait appel à des diamantaires étrangers qui ont fait la prospérité de l'industrie du diamant. En temps de crise on veut les chasser... M. Soudan, ministre de la Justice. — Il n'est pas question d'expulser les diamantaires ï M. Huysmans plaide encore la cause des ouvriers et des réfugiés politiques étrangers. M. Fieul!ie*n trouve qu'on est trop indulgent pour les colporteurs. M. Van Tsacker. — Pas du tout. Quand ils ne paient pas les taxes ils ne reçoivent pas de carte d'identité. On passe ensuite au projet relatif au statut des oapïtatnes de port. Adopté, Sans discussion, le rapporteur M. Max n'étant même nas présent, on adopte un projet modifiant et complétant le Code électoral et la loi organique des élections provinciales. Ce projet impose le même numéro d'ordre à tous les partis dans tout le pays. Après quoi la séance est levée à 11 heures 40. * * • A 2 heures, la Chambre reprend séance. On allait ouvrir le débat sur la loi militaire, quand M. Romsée frontïs- te, demanda pourquoi on ne discutait pas sa proposition dénonçant l'accord militaire franco-belge. — - Parce que votre proposition n'est pas recevable, lui dit M. Poncclct, président.  M. Rornsé-p. — Comment ? M. Poncolet. — Elle est anticonstitutionnelle.  M. Romséf. — Elle a été imprimée... M. poncelef, — J'ai décidé, il n'y a pas à revenir là-dessus. On aborde aussitôt LA DISCUSSION DE LA LOI MILITAIRE En flamand, M. Marck, dém. chr., observe que les officiers qui font partie de la Commission mixte sont tous de la même tendance. M. Devèze. — C'est inexact. M. Marck. — Il me semble cependant...  M. Devèze. — Non, c'est inexact. M. Marck, explique ensuite les problèmes que, selon lui, la Commission doit étudier et la manière dont elle doit aborder tout le sujet. Il apporte, en somme, le programme assigné par ses amis do la démocratie-chrétienne à la Commission mixte. Sans plus attendre 31. Devèze, ministre de la Défense Nationale, demande la parole. A la tribune, il vient exposer la nécessité et l'économie de son projet. Il s'attache à démontrer que dans ses dispositions relatives aux rappels, le projet permet l'échelonnement en profondeur des troupes, et organise l'entretien des connaissances professionnelles du cadre de réserve. La raison d'être de cette réforme est de permettre d'augmenter la cohésion des divisions de réserve, de renforcer leur encadrement, car il est nécessaire de disposer effectivement de ces grandes unités dès les premiers jours d'une mobilisation.  — Sur tout ceci, dit-il, point de discussion...  Le Ministre ajoute qu'il s'agit encore d'assurer la couverture de la mobilisation, sans aucun accroissement d'effectifs de guerre, d'armement et de fortifications : donc portée rigoureusement limitée. La couverture, telle qu'elle avait été envisagée devant la Commission de 1928 et maintenue par la suite, était progressivement devenue inopérante. L'établissement d'un système adéquat s'est ainsi imposé. Il rappelle qu'au début de 193-1, des faits nouveaux s'affirment : le danger d'invasion à travers la Hollande, le réarmement de l'Allemagne dont il souligne l'importance, le rythme et le caractère technique. — Les 16 et 17 avril, j'ai procédé, dit-Il, en présence du chef d'état-major général (général Cumont) à l'examen de la situation de notre défense nationale au double point de vue intérieur et international, puis avec les chefs de service et ensuite, avec nos attachés militaires convoqués dans ce but. Le 19 avril, le chef d'état-major général me remettait une note affirmant l'urgente nécessité d'adapter la couverture aux risques nouveaux. Du 29 au 14 mai, dans une série de notes, il précisait ses propositions. C'est alors que j'ai saisi le Chef du Gouvernement d'un exposé de la question et des décisions à prendre. De longues études suivirent; il a fallu définir un plan technique, il a fallu en poursuivre l'étude en Conseil des Ministres; il a fallu l'examiner en un Comité de sécurité et dans un Comité restreint. Une fois prise la décision du Conseil sur des bases bien déterminées, communication du plan a été donnée aux Commissions parlementaires réunies, le 5 février 1936. Le surlendemain, le projet de loi était déposé au nom du Gouvernement, qui décidait en même temps la création d'une Commission mixte. Pendant que la Commission Spéciale de la Chambre délibérait, un fait d'une gravité extrême, qui modifie profondément les conditions militaires de notre sécurité s'est produit : la réoccupation de la Rhénanie. Ce fait retentissait aussitôt doublement sur la proposition soumise au Parlement. D'une part, il constituait évidemment la -r circonstance spéciale » requise par l'art. 53 de la loi de Milice, lequel autorise le Gouvernement à retenir la classe sous les armes après l'expiration du temps de service actif. Dès lors, il n'était plus besoin de texte pour que les effectifs instruits fussent obtenus, ceux-ci pouvant être gardés après leur instruction terminée. Bien plus, la majoration du contingent moyen cessait d'être requise — le chiffre légal cessant d'être une limite, dès lors que l'art. 53 serait appliqué.  D'autre part, il obligeait l'Etat-Ma- jor Général à remanier sa conception première, le danger s'étant rapproché de toute l'étendue de la zone démilitarisée et ayant aussi, militairement, changé de caractère. Dès lors, l'échelle des temps de service différentiels prévue au projet pour certaines unités ne pouvait plus être maintenue, ni quant aux durées, ni quant aux unités qui seraient intéressées.  Ainsi, les effectifs étant à la disposition du Gouvernement par le seul effet de la loi en vigueur, et la solution nouvelle devant être recherchée Iibre- ment.seule la demande de crédits contenue dans le projet originaire restait opérante. Seule, elle fait encore l'objet des délibérations de la Chambre. Passant ensuite à la question des crédits, M. Devèze ne cache pas qu'il est dès à présent certain que des prolongations de service seront indispensables. Dès lors, le budget ordinaire doit être augmenté. L'augmentation proposée n'a qu'un caractère indicatif : son montant est d'ailleurs partiellement compensé par la réduction des postes déjà approuvés par le Parlement. Comme il sera fait application, en ce qui concerne les effectifs, du principe: tout le nécessaire, mais rien que le nécessaire, il est impossible de déclarer dès à présent dans quelle mesure il sera fait usage de la faculté budgétaire accordée au Gouvernement. Mais le problème de la couverture n'est pas seulement un problème d'effectifs; sa solution requiert en outre la construction de certains casernements, de certains moyens de transports, de certains outillages ; de là, le crédit demandé à l'extraordinaire, réduit lui aussi, au minimum par certaines réductions compensatoires. Le Ministre donne des exemples de cette nécessité et signale que l'irruption brusquée exige une mise en place des groupes de D.T.C.A.; mise en place de détachements de destruction; colonnes automobiles pour le transport des troupes en cas d'alerte, etc. M. Nôves, soc. — Comme vous voyez tard le danger ! M. Devèze. — Il est singulier que vous me reprochez de le voir ! Il y a des années que je bataille pour parer au péril. Il s'avère, dit-il encore, une obligation absolue de recourir au vote du Parlement — sous peine de ne pouvoir atteindre efficacement le but poursuivi : celui de protéger la mobilisation des forces nationales contre une irruption brusquée. Le Ministre dit les règles qui régiront l'action du Gouvernement. — Répétons-le : Je proposerai tout le nécessaire — mais rien que le nécessaire. La demie-sécurité n'existe pas. Ou ne rien faire, ou faire ce qu'il faut .' (Très bien). Mais toutes les mesures devront être approuvées par le Gouvernement: l'art. 53 l'exige sans équivoque aucune. Il est évident qu'au sein du Gouvernement, le travail préparatoire de ses décisions se fera selon les règles intérieures qu'il a toujours appliquées. Le caractère national du Gouvernement actuel présente, à l'égard de tous les Groupes qui s'y trouvent associés, le maximum possible de garanties. Quant aux indemnités de milices. La charge qui en résultera en cas de prolongation de service, si le texte actuel reste appliqué — 9e mois, point de départ — deviendra plus lourde encore que par le passé. On avait prévu 5 millions, il en a fallu 1G. Le budget actuellement voté prévoit déjà le retour à 10. Le projet primitif eût entraîné, tel qu'il était élaboré, une charge supplémentaire de l'ordre de 20 millions ! Pour éviter le déséquilibre, le Gouvernement propose de reporter au 13e moi3, dans, les circonstances actuelles, le point de départ de l'indemnité de "ulire. La Commission a rejeté ce texte. Il appartient à la Chambre de se prononcer. M. Gline.ur, commun. — La Chambre dira non, car les socialistes ne sont pas d'accord î M. Devèze termine par un appel à l'Union, nationale: — J'ai dégagé cet exposé de tout aspect polémique et politique. Les discussions relatives à l'ensemble de notre système défensif, à l'état de nos forces nationales ,et même, si l'on veut, à la responsabilité de l'absence actuelle d'une couverture satisfaisante seront do la compétence de la Commission Mixte. Je ne les redoute pas. Bien au contraire, je les souhaite — et je souhaite qu'elles soient entourées des informations les plus approfondies et les plus complètes — tous les avis étent entendus. J'ignore les opinions des officiers de la Commission. M. De Backer, frontiste. — Pourquoi le général Nuyten n'y est-il pas ? M. Devez©. — En ce qui concerne les parlementaires, je ne les ai pas choisis. Les groupes les ont désignés... M. Lahaut, communiste. — On n'a pas consulté le nôtre ! (rires). M. De Backer. — frontiste. — Et nous ? M. Rnmnëo. — Le président de la Commission née connaît pas le flamand M. Devèze. — Dès ce moment, il importe uniquement de permettre au Gouvernement de résoudre transitoire- i ment le problème urgent et immédiat, bien délimité, que le projet concerne • — solution qui ne peut souffrir aucun re- | tard, et d'affirmer devant le monde | l'union étroite de tous les Belges dans leur souci d'assurer leur défense na- ' tionale — et par là de contribuer au maintien de la Paix. Tous les peuples , se sentent exposés; tous ils renforcent i la protection de leur sécurité. Non seulement les grands — mais ceux qui, | comme nous, ne songent qu'à sauvogar- , der leur indépendance et l'intégrité de j leurs frontières. Voyez la Hollande, la j Suède, la Suisse — pour la deuxième ' fois ! Le Gouvernement demande à la Chambre de faire ce geste patriotique, qui sera l'affirmation de notre volonté de vivre et de notre foi dans l'avenir, (appl. à droite et sur les bancs libéraux).  Los frontistes ricanent : Entendez le syndicat des wallons et bruxellois ! M. Jennissen aux frontistes. — Vous êtes incapables de comprendre ! Au ministre succède le socialiste Ruset qui s'engage à ne rien dire qui puisse être désobligeant pour qui que ce soit. Les événements, il le reconnaît, ont mis en évidence le péril que court le pays. Mais si le système militairo accuse des défauts, il faut l'étudier. Toute controverse là-dessus ne doit pas retenir l'attention de l'extérieur. Une Commission mixte a été constituée. ~ Nous sommes donc entièrement satisfaits. Nous défendrons notre conception devant la Commission, c'est-à- dire l'adaptation de la défense à la technique moderne, la nation armée, la réduction du temps de service ! Et il ajoute : — Nous voulons la mobilisation des civils et aussi des fortunes ! (rires). Nous ne nous rallierons pas à n'importe quel système de défense nationale. Nous n'accepterons pas les 18 mois dont, dit-on, le Ministre est partisan... M. de Hacker, frontiste. — Ne craignez rien, vous l'aurez, les 18 mois, mais après les élections. Il no faut pas effrayer l'électeur. M." Buset n'admet pas qu'à la faveur de ce projet on réalise des réformes profondes du temps de service. Moyennant ces déclarations, - il annonce que le parti socialiste votera le projet. — On nous demande un geste patriotique. Je ne répondrai pas à un appel ainsi formulé. Dans le danger, les socialistes font leur devoir, mais en tant que socialistes, car ils ont quelques chose à défendre. Tout dans ce pays ne nous parait pas digne d'être défendu. II y a ici le règne de la plutocra- tie. Nous réagirons contre le bourrage de crâne. Nous ne reculerons pas devant la violence pour écraser le fascisme... Nous voulons défendre la liberté et la démocratie nécessaires au triomphe du socialisme, force de la Paix. Je rends hommage à la politique de paix cherchée par !e premier ministre (Très bien). Les peuples veulent la paix car la guerre est hideuse et n'arrange rien. Tl n'y a pas de fautes à commettre. . Une guerre serait submergée par une révolution gigantesque, Des voix. — On a déjà dit cela ! M. Buset. — J'adjure le gouvernement de prendre les mesures qui s'imposent et de convoquer la Commission mixte. (Appl.) M. Heyman, rapporteur, développe quelques-unes des conclusions de son rapport. ON VOTE La discussion est interrompue, la Chambre devant voter quantité de projets adoptés dans la séance du matin Tous les projets examinés le matin sont adoptés par 136 voix contre 2 et 8 abstentions. Le projet de convention commerciale avec l'U.R.S.S. est adopté par 89 voix contre 25 et 5 abstentions. L'ORDRE DU JOUR Après le vote, le président annonce que mardi on discutera le rapport sur les pouvoirs spéciaux. Ce débat sera continué après Pâques. M. Jaspar s'étonne de cette hâte : le rapport n'est pas encore déposé. S'il est déposé dimanche, il est impossible d'étudier le rapport avant mardi. ■ — Ces pouvoirs spéciaux ont porté sur les problèmes les plus graves. J'aurai à faire des observations à ce sujet. Il ne reste plus guère au Parlement que sa mission de contrôle. Qu'arri- vera-t-il si on va abolir ou réduire ce droit? Quant à moi, j'entends exercer mon devoir de parlementaire. Mais pour faire un discours sérieux, il faut l'étudier et non improviser. Je demande donc le renvoi de ce débat après Pâques. Quant à la Commission d'enquête parlementaire, elle a exercé sa mission, elle clôturera ses travaux et le rapport sera déposé dans le cours du mois. Si ce rapport n'était pas déposé, je n'ai pas besoin de dire l'effet déplorable de ce manquement à la loi. Enfin, la loi sur les pouvoirs spéciaux prévoit que le Gouvernement devra faire ratifier certaines mesures par le Parlement. Ce projet de loi doit être rapporté et faire l'objet d'une discussion. Le Gouvernement va-t-il empêcher le contrôle du Parlement, la dernière sauvegarde qui lui reste? Les socialistes rient. M. Poneelot. — Attendons mardi pour prendre une décision. RETOUR AU DEBAT Cette motion finie, on revient au débat sur la loi militaire. En flamand, M. Van Hoeck se rallie au projet dans les conditions définies par le leader de la démocratie- chrétienne, M. Marck. M. Horrent, ]ib., a pleinement confiance dans le Gouvernement en général et dans le ministre de la Défense nationale en particulier. Le frontiste Delllle, en flamand, ne votera évidemment pas le projet qui consacre un militarisme dont il se déclare l'adversaire irréductible. (VI. Nèves, soc., votera le projet. Il demande au Ministre une intervention en faveur des tuberculeux et des amputés de la guerre. M. Devèze répond sur ce point qu'il fait établir le recensement des tuberculeux. Quant aux amputés, il devra consulter son collègue des Finances à l'effet de savoir s'il peut obtenir des crédits en leur faveur. Après une intervention du frontiste Debackor, le communiste Gllneur lit un discours où il est beaucoup question de la politique extérieure. Au sujet du projet militaire, il demande ce qu'il en est de la liquidation de l'indemnité aux miliciens qui feront plus de 8 mois de service. M, Devèze lui répond tout de suite : — Le Gouvernement a admis le point de vue de la Commission : l'indemnité sera liquidée à partir du neuvième mois. M. Romsée, frontiste, fait une brève intervention qui clôt le débat, après quoi les articles du projet sont adoptés et la séance est levée à 19 h. 30. Séance lundi, à 14 heures. Arts, Sciences, Lettres -AA/W^- — Un enfant ébouillanté à Anvers. — De notre correspondant ; Rue Osy, 36, à Anvers, la femme Amelinckx procédait à la lessive Un chaudron d'eau bouillante se trouvait à terre. Un bambin, âgé rie 3 1 2 aii3 qui jouait à proximité tomba dans le chaudron. Il a succombé des suites des brûlures. LE PRIX TRIENNAL DE LITTERATURE WALLONNE. — Le « Moniteur » de vendredi publie un arrêté royal par lequel : Article 1er. — Il est institué eu ministère de l'Instruction publique un prix triennal de littérature wallonne d'une valeur de dix mille francs (10,000 fr.). Art. 2. — Le dit prix sera attribué successivement, de trois en trois ans : 1) à la pièce de théâtre la plus remarquable, publiée ou jouée au cours de la période de six ans révolus; 2) au meilleur ouvrage de poésie ou à la meilleurs œuvre de prose (roman, recueil de contes, essais), éditée dans le cours des six années suivantes. Art. 3. — La première période du concours comprendra les années 1930 à 1935, et le prix sera décerné pour la première fois en 1936 à une pièce de théâtre. Art. 4. — L'attribution de ce prix sera proposée par un jury composé de cinq membres, nommés par Notre Mi nistre de l'Instruction publique, et dont deux au moins seront choisis, soit au sein de l'Académie royale de langue et de littérature françaises (section de philologie), soit au sein de la Sociét ' de littérature wallonne. Art. 5. — Ce prix ne pourra être divisé. Un même auteur ne pourra l'obtenir pour deux périodes consécutives Art. 6. — La somme de 10,000 fr. formant le montant de ce prix, sera prélevée sur les crédits ordinaires du budget destinés à l'encouragement des lettres wallonnes. Art. 7. — Les membres du jury de ce concours seront assimilés, en ce qui concerne les frais de voyage, de séjour et de vacation, aux membres des jury3 des prix triennaux de littérature française ou flamande. IMPOSITIONS DAI.T. — Aven;:»! Montjoie, 291, à Uccle, n'est ouverte uns.' exposition agreste et prlntaniêre. Quatre artistes y régnent, dont deux, K Itagmey et P. Volckaert, ont un art confraternel, sans doute parce qu'ils ont parcouru l'en- vlron bruxellois, ensemble, boite à l'épaule, plantant leur chevalet en face de sites un peu équivalents. Mai,. Volckaert est davantage d'homme des borda de l'eau. Les canaux l'attirent avec leurs chalands paresseux, leurs reflets miroitants, le battement d'ailes des mouettes : 48, 49, 52. Ce n'est pas toutefois que ie côté rustique de choses ne lui plaise point : voyez « Coin de forêt », « Temps gris P , « Neige _>, c Portail »... Tout cela est vu avec des yeux sains et francs, exprimé avec une belle et forte aisance, un pur sentiment, une surprenante sobriété. C'est d'un impressionniste. La manière est large, Ja touche chargée sans excès, le coloris en résonnance plus qu'en sonorité. Tout y est mis en page ingénieusement.  Ragmey est plus romantique. C'est toutefois avec discrétion, le joli petit grain qu'il en faut pour qu'une pointe de sentimentalité Hfi'leure en maintes de ses toiles, Ceci ne nuit ni a sa franche allure ni à ses fermes indications. Voye2 « Village brabançon », a Paysage hivernal j, « Vieil escalier >, « Ruelle », « Moulin sous la neige »... On sent qu'il aime ces choses vieillottes et populaires et c'est surtout avec son cœur qu'il les admire, en retenant, certes, ce qu'elles ont de pittoresque, mais y mettant principalement en évidence ce qu'elles offrent de touchant, d'humble, d'émotionnel... Jean Duvettere aime les effets, qui sont la poésie des choses, ce par quoi elles prennent brusquement un intérêt qui nous arrête et nous retient longuement. Il nous retient aussi, par les soins attentifs qu'il met à nous les dire, par la simplicité de ses émotions, la sincérité de son travail et de sa palette : « Bord d'étang », « L'église », c Rouge-Cloltre ï-, et certaines petites pochades prestes et vives, tout inondées de joie de vivre et de lumière estivale... Mme Delecosse est le poète des fleurs, bouquets, gerbes, amoncellements. Elie les traite au lavis ou au pastel, un peu frôlement, avec application, le beau souci de ne rien perdre de leur architecture subtile et du spectacle bariolé et bougeant qu'elles offrent à se présenter on masse, à. contre jour sur une tablette de fenêtre, en quelque recoin du jardin où mousse l'averse des ravons : 1, 4, G. 10... Léon Notté et sa femme, Mme Notté- Hulin. attendent votre visite, chaussée de Charleroi, 1G6. Elle, c'est une aquarelliste, qui gouache un peu, par endroits Elle dessine avec exactitude, s'attache aux jolis détails, a gardé quelque chose d'un peu canrlide, dans son rendu. C'est fragile d'aspect pour la matière. C'est très indiqué formellement : « Clocher et vieux pignon », « Vieilles bicoques », « Abbaye de la Cambre », « Vieux Moulin ». Celui-ci est plus largement conçu, peut-être à cause d'un papier choisi dans les grains moyens. Il nous semble que Mme Notté aurait profit à s'engager plus à fond dans cette dernière voie... Léon Notté, son mari.' peint à l'huile. Il peint des figures: « Le mineur •*, * La mulâtresse ». Il peint des natures-mortes : «: Le Hareng », « Le Goûter s-. Il peint surtout des paysages. Il recherche le bord des eaux : « Boitsfort » (37-43). « Le Canal » (44, 45), « Le Remorqueur A. Zee- brugge >, s'attache au pittoresque de certains vieux arbres, mis en frappante évidence : c Le Vieux Tilleul »... E. D. ^_, T ,' A soc ™n. belge d'asthoxo- MIE.DK METEOROLOGIE ET DE PHYSIQUE DU GLOBE. — La séance mensuelle de la S.B.A. s'est tenue récemment soir, à (a Fondation Universitaire, M le généra] Seligmann présidait. M. le président rendit hommage fl, la mémoire du général Gillis, membre du conseil de la société, dont la perte sera douloureusement ressentie par le monde scientifique belge. La lecture dans l'un des derniers numéros des « Comptes Rendus » de l'Académie des Sciences de Paris, d'une note relative à la découverte des phases de Mercure, appelle de la part de M. Del- porte, astronome à l'Observatoire, quelques remarques qu'il estime, pour l'honneur de la science belge, devoir résumer aux membres de la société, avant de leur parler de l'astre qu'il vient de découvrir a l'Observatoire d'Uccle, La P. Malapert, S. J., astronome mon- tola (1581-1630), auquel M. ie docteur Quignon consacra, ii y a quelques années, un remarquable article dans « Ciel et Terre », parait être le premier observateur qui a remarqué les phases de Mercure, lesquelles, d'après notre grand Hou- zcau, auraient aussi été distingués par Simon Marins dès 1615. Ce point d'histoire précisé, le conférencier aborde le sujet qu'il a choisi et commence par exposer succinctement la méthode employée à, Uccle pour la recherche photographique des astéroïdes, méthode qu'il a imaginé en 1924 et qui consiste, en bref, à réaliser une pose de 45 minutes suivie d'une interruption de 15 minutes, obtenue en fermant le châssis porte-plaque, interruption à la suite de laquelle on opère une seconde pose de 15 minutes. L'étoile guide n'est donc pas déplacée, son image ponctuelle sur la plaqua est simplement renforcée par la longue pose (1 heure). On peut ainsi, sans possibilité de confusion avec un défaut de plaque, dépister un «objet » en mouvement pnr rapport aux étoiles, reconnaître, non seulement la direction de son déplacement, mais aussi le sens de ce déplacement. Le nouvel astrngraphe installé a Uccle possède deux chambres photographiques, mais en réalité, par mesure d'économie, une seule est utilisée. Une plaque prise le 12 février portait une traînée nette, beaucoup plus longue que de coutume, révélant l'existence d'un objet à mouvement, extrêmement rapide tont e déplacement était (en ascension droite) d'environ 15 fois celui d'un astéroïde ordinaire. Une seconde observation put être faite le 13 et le 14, au matin, le monde astronomique fut alerté télégraphiquement. Les, renseignements fournis d'après la première nlaque, celle du 12, rendaient toutefois très difficile la recherche de 1 astre énigmatique pour un grand nombre d observatoires ne possédant que des astrographes ayant un champ très réduit, tels, par oxemple, ceux utilisés pour la carte du ciel qui ne couvrent que quatre degrés carrés. Il n'était guère possible non plus d'utiliser les télescopes, le champ do ceux-ci étant encore plus réduit.  A Uccle de nouvelles plaques furent obtenues les 14, 17, 20 23 et 24 février. Dans l'intervalle une orbite provisoire fut cnlriilée h Berlin-Dahlcm. par M, Hahratedt, du Rochen Instltute, au moyen dos observations fnito^ fr. Uccle les 12, 14 et 17 février, et fut aussitôt transmise aux divers observatoires. Les éléments de cette orbite présentent de singulière.! particularités qui font do I" 4 objet *■ découvert et désigné provisoirement, 1936. C. A., un astre absolument différent de ceux rencontrés jusqu'ici dans notre système solaire. L'inclinaison do l'orbite sur l'écliptlqu© est très faible (environ 1 degré); l'excentricité, au contraire, est considérable (0,63); elle se rapproche de celle des comètes; le demi-grand axe (1.35 unité astronomique) est plus petit encore que celui d'Eros (1,46) et U'Amor (1,12). L' « objet », dit le conférencier, a aft passer à une grande vitesse, très près de la Terre, plus près qu'Eros, qu'Amor qu'il a découvert lui-même en 1932 et qut était jusqu'ici l'astéroïde connu se rapprochant le plus do notre globe, 1' « objet Reinmuth » 1932 n'ayant pu être suivi assez longtemps pour qu'on pût en déterminer l'orbite définitive, Le nouvel <■ objet » découvert k Uccle a été observé en Amérique, A. l'Observatoire de Harvard Collège (Cambridge, Massachusetts, E.-U.), le 21 février; à l'Observatoire Yerkes (Williams Bay, Wiscon- sin E.-U.) par notre savant compatriote, M. G. Van Biesbroeck, les 22 et 28 lévrier; à l'Observatoire Lick (Mont Tïa- miltan, Californie, E.-U.) les 27 et 29 février; en Allemagne, à l'Observatoire de Kdnigstuhl, le 24 février. A la suite de cette dernière observation, une nouvelle orbite fut calculée, plu» sérieuse que la première, mais la confirmant cependant dans ses grandes lignes. La période l'ut trouvée voisine de 2,9 années, plus petite donc que celle de la comète d'Enclce, connue comme étant la coméde périodique possédant la plus courte période (3,3 ans). D'autre part, sur les clichés obtenus n. Uccle, les 23 et 24 février la traînée est moins nette que lors des premières observations, l'aspect est plutôt nébuleux. Et l'éminent astronome se demande s'il s'agit là d'une petite planète pouvant s'approcher très près de nous et absolument différente des 1,350 astéroïdes numérotés, ou d'une comète à courte période?  L'astre s'élolgnant rapidement de nous, son éclat diminue lui aussi rapidement. Estimé de magnitude 12,5, le 12 février, il n'était plua que de 17 m. 5, le 17 mars, et il tombera à la 19 m. en avril. Son observation devient donc impossible en Europe, Peut-être pourra-t-il encore être ..suivi â l'Observatoire Lick, aux Etats-Unis, où il est possible d'observer jusqu'à la 20e magnitude. A l'Observatoire d'Uccle, MM. Bourgeois et Vunde Kerkhove ont essayé d'obtenir des positions par la méthode de Metcnl»*, à i'aide du grand télescope d'un mètre d'ouverture. L'examen définitif des clichés n'est pas terminé. Si on remarque, dit M. Del porte, que le demi-graïul {ixe de l'orbite do certains astéroïdes est de 5,2 et même de 5,8 unités astroncm'ques (astéroïdes troyens), et, d'autre part, la petite distance moyenne ail Soleil de certains autres, on constate qu'en est loin d'un « anneau » d» petites planètes entre Mars et Jupiter. Les singulières particularités de l'orbite 1936 C. A. rendent extrêmement difficile la détermination de la nature de 1' «objet ». Il se pourrait, mais ce n'est là, qu'une hypothèse, qu'on se trouve devant une ancienne comète périodique dont il ne reste plus que le noyau. Malheureusement ce ne sera que dans dix ans que 1936 C. A. se retrouvera, pour l'observation, dans les mêmes conditions de proximité que cette année. La projection d'orbites tracées par M. Contrez, de l'Observatoire royal, illustra cette belle conférence, très applaudie par la nombreuse assistance. M. le président et M. Dupont, vice-président, félicitèrent chaleureusement M. Delporte. M. le général Seligmann parla ensuite de Pisani, astronome, mathématicien, philosophe, poète, qui, originaire de Naples où 11 naquit en 1575, quitta l'Italie pour venir s'étahlir à Anvers. En 1612, Pisani fit une planisphère d'un usage d'ailleurs peu pratique*. dont un exemplaire est conservé à la Bibliothèque Nationale de Paris et un second à la Bibliothèque royale de Bruxelles. Le savant conférencier rappelle ce qu'on entend par projection stéréographique et s'attache à montrer les déformations qui résultent de l'utilisation de cette méthode.  Pisani ayant considéré la surface de la Terre comme vue du centre du globe, arriva à un véritable retournement des continents qui, comme le montre le conférencier à l'aide de projections lumineuses, rend la lecture extrêmement difficile. Pisani qui, en 1613, publia, en latin, une a Astrologie », dans laquelle il reproduit, au moven do disques de carton mobi.es, les mouvements des astres, a commis une curieuse erreur sur laquelle M. le général Seligmann s'étend quelque peu, en voulant représenter la Terre vue, cette fols, de la Lune. Cette intéressante conférence fut une révélation pour la plupart des auditeurs, i'id. D. Etrennes Pontificales 1936 CLOTURE DE LA SOUSCRIPTION La souscription des Etrennes Pontificales ouverte à la Noël par l'Association des Journalistes Catholiques de Belgique, sous le patronage de l'Epis- copat, sera clôturée le jour de Pâques. Nombreux furent ceux qui ont témoigné déjà, par leurs souscriptions, leur admiration, leur affectueux et respectueux attachement pour S. S. Pie XI. Que ceux qui veulent encore s'associer â ce geste délicat envers le Saint- Siège ne tardent plus à envoyer leur obole au bureau du journal ou au compte chèque postal n. 382.79 de M. Mallié, secrétaire de l'Association, à Tournai. La dernière liste paraîtra peu aprèa les journées de Pâques. * .* * Souscription ouverte pnr l'Association des Journalistes Catholiques de IïcJgrQue sous le haut patronage de l'Episcopat. DIX-HUITIEME LISTE En mémoire de mon mari et de mon fils, 1,000; Bn et Bne Gilles de Pélichy, Maele, Bruges, 500; M. Dierckx-Boone, Turnhout, 500; Anonyme, Liège, 500; Anonyme, Bruges, 250; Congrégation Immaculée Conception, Bruxelles, 225; Anonyme, 200; M. et Mme Joseph Muvle, Bruges, 200; Bn et Bne Francis Hout'art, Bruxelles, 200; Chev. Lagasse de Locht, Ixeh les, 200. M. Maurice De Trooz, Héverlé. 100; M. J. George, Huy, 100; M. Gustave Quln. tyn, Grammont, 100; M. Demarteau, Gri- vegnée, 10; C. S. Vielsalm, 20; Dr Del- forge, Romedenne, 10; Onbekend, Haecht, 20; M. P., 10; Naamloos. Moeskron, 5; M. C. Verstraete, Haecht, Cuerne, 50; Yser, 100; L. T., Mons, 50; M. l'abbé J, Con- nel, curé, Lamontzée, 50; M. et Mm» Léon Colmant, Tournai, 100; Bn Gustav» de Fontbaré, Fumai, 100; M. Albéric Da Meester, Bruges, 100; M. Tastenoc, Ruis- broek, 10; A. D. J. D., Casterlé, 100. Anonyme, Anvers, 27; Anonyme, Tournaf, 20; Mlle E Wirkdy, 50; M. M. Dcnderhau- tem, 50 ; Anonyme, Ch;Vl elet, 50 ; Adrienne Guilmot. 25; S. D. J. M., Gand, 25; Mmo Ursule L., Audenarde, 20; S. A., 20î G. H. V., Ingelmunster, 20; M. Ed. Mathieu, Bas-Ohn, 10; M. et Mme E. van den Steen, Wichelen, 100; Cte et Ctesee Henri de Bergeryck, 100; Naamloos, Halle, 25; M. et Mme Bosschaert de Bouwel. Bouwel, 100; Mme Vve Jh. Reyntens, Bruxelles, fiO; M. O. Claude. Forest, 5; Juf. Moroeuw. Brugge, 160; Bne Jean de Bé- thune, 100; Anonyme, Bruges, 100; Anonyme, St-Michel 'lez-Bruges. 100; P. F., Bruges. 100: M. van der Meersch, Bruges, 100 ; Mlle Van dor Meersch, Bruges, 100. Total i. ce jour : 317,631.80. • *• On peut adresser les souscriptions 0° bureau du tournai ou les verser nu compte chèque postal n. .S82.70 de M. Léon M-ilUé, sccrétalro de l'Association, ii Tournai.  — Mort depuis dix jours. — De notre corre.spondant d'Anvers : Le veilleur de nuit Van den Eynde. 56 ans, occupait une chambre dans une impasse du quartier du V oX l d'Anvers. Les voisins remarquèrent jeudi qu'une odeur fétide se dégageait de cette chambre, et la police fut alertée. Un serrurier força la porte. Van den Eynde était mort sur son Ht. tt en état avancé de décomposition T- Tl J médecin mandé établit que la m f ' r5 devait remonter k 10 Jours et tait dus à une congestion. /