— --"^n-wmii VERS L'AVENIR - 29 AOUT CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE EN VILLE D y a 40 ans... 29 août 1895. — On signale des cas de choléra en Autriche-Hongrie. La Banque berlinoise Jaffé et Cie a été attaquée en plein jour. Alais les malfaiteurs ont été arrêtés. Le coin de l'humour Puisqu'on l'offre ! . Un Monsieur adhète une belle ser- fiette en marocain. La demoiselle de magasin lui demande : — Voulez-vous que je l'emballe ? •— Non, j'aime mieux comme ça. Mais vous pouvez mettre te papier et la ficelle dedans. Le temps Une dépression, dont le centré de 745 mm. se trouve sur la Aler du Nord, couvre la majeure partie de l'Europe occidentale.  Il en résultait, hier après-midi, sur ia Belgique, des vents de directions variées, mais surtout d'ouest ; une nébulosité variable et des températures de 14 i 19 degrés. Nos régions demeureront, aujourd'hui, des courants atmosphériques d'ori- _j jdaire. Temps présumé : vents modérés de •ud-ouest à nord-ouest, grains probables, très nuageux avec éclaircies, pluies intermittentes, orages locaux, températures modérées, frais la nuit. Températures : 14 degrés à Ostende, 15 à Saint-Hubert, 16 à Chimay, 18 û Bruxelles et Tirlemont, 19 à Brée. Obsrevations: baromètre, 999,9 mb., 750,0 mm.; température maximum, 18° ; température minimum, 9" ; humidité, 65 p c. ; eau recueillie, 13,2 mm. ; direction du vent, sud-ouest ; vitesse du vent, 3 m. ; heures de soleil, 0 h. La nouvelle œuvre . de AI. René Barbier Nous recevons, d'un concitoyen en villégiature à Knocke, l'intéressante lettre suivante : • c J'ai entendu, lundi, avec un véritable enthousiasme, au Casino de Knocke, la nouvelle œuvre de notre concitoyen AI. René Barbier. Cette suite symphoni" : que est une œuvre originale et forte, qui a fait l'admiration des musiciens, et dont l'effet sur te profane est puissant. Cette c Suite Platonicienne» est divisée en trois parties, intitulées : c Le feu, l'eau, la terre». . Des stridences de cuivres, des gerbes de dissonances hardies, qui se développent et s'épanouissent dans un embrasement de tout l'orchestre, pour finir soudain sur la sinistre résonance d'un I coup de glas : c'est la naissance et l'apothéose du « feu ». Puis, une symphonie sereine, mélodieuse, fleurie de liquides modulations de flûte et d'ondoyants remous de clarinette, symbolise < l'eau ». Enfin, c la terre » commence dans un ' chaos d'harmonies confuses et pesantes, dont se dégagent peu à peu des rythmes lourds qui s'entrechoquent et s'épanouissent dans te tourbillon d'une étrange valse syncopée, où tout l'orchestre finit par chavirer. i Tel est le schéma de l'œuvre, que j l'excellent orchestre symphonique du Casino de'Knocke, sous la baguette magistrale dé l'auteur, René Barbier, lui- même, a brillamment enlevée. Elle accuse une personnalité, une puissance disciplinée, une science et une maîtrise de l'orchestre, qui en font, • je crois, l'œuvre maîtresse dn compositeur, et une maîtresse œuvre tout court, suivant l'opinion, plus autorisée que la mienne, des musiciens qui l'ont entendue. » Défiez-vous des chaînes de prospérité Chaîne de prospérité, terme aguichant et prometteur à l'examen superficiel de son mécanisme : verser quelques francs à un inconnu, envoyer cinq lettres à des parents ou amis et attendre trois semaines pour voir tomber dans son escarcelle une pluie d'or, 15.625 fois la jom- me que l'on a versée. Quelle aubaine par temps de crise! Agrandissons rapidement notre boîte aux lettres, prolongeons là d'un 6ac à farine pour recevoir ces innombrables missives, déversées par des facteurs supplémentaires. Mais ce petit jeu, qui d'espoir fait briller les yeux, n'est nullement aussi Sûr que deux et deux font quatre. Et il est opportun de prévenir le public contre cette manœuvre, en apparence inoffensive.  Réfléchissez un instant : la liste que l'on vous demande de recopier en cinq exemplaires, — semblable tâche étant imposée à ses destinataires, — va se multiplier en 25, 125, 625, 3.125 et 15.625; alors seulement si tous assument consciencieusement leurs charges, vous pourrez recevoir le pactole vous permettant d'achever agréablement vos vacances. 15.625 personnes, chiffre imposant, il égale la moitié du nombre des habitants de la ville de Namur. Continuons le petit jeu : les initiateurs de la chaîne sont parvenus à émouvoir te nombre requis de personnes, et percevoir quelque somme; ceux dont les noms figurent sur les listes après eux, escomptent aussi certain bénéfice ;or nous; savons qu'actuellement des milliers et des milliers de listes inondent notre pays aussi bien que l'étranger. Si donc des anciens de l'Armée d'Occupation, seront entamés incessamment. M. Bousmell, président de la Fédération Française des Anciens de la Rhénanie et de la Ruhr, apporta le salut fraternel de la France. Pour les provinces de Namur et Luxembourg, les demandes d'adhésion ou de renseignements doivent être adressées à AI. L. Nicolas, 24, place des Tilleuls, à Jambes. Plus économique que les tapis Parquets en chêne, 1" choix, garantis, de la maison Emm. Davreux-Collard, rue de Gembloux, 98, Saint-Servais. Téléphone 154. 21304 Kermesse du « Crasset » Pour des circonstances indépendantes de sa volonté, il n'a pas été possible au comité du « Crasset » d'organiser, cette année, la kermesse de la rue Rogier, comme il le faisait les années précédentes.  Néanmoins, voulant donner un caractère spécial à ce premier dimanche de septembre, les festivités suivantes auront lieu : 1) Dimanche 1" septembre, de 20 à 24 heures, promenade musicale dans la rue. Attractions foraines. 2) Lundi 2 septembre, à 20 h., grand concert, donné par la Société Royale d'Harmonie « La Concorde », sous la direction de M. Ernest Yserbyt, et dont voici le programme : 1. Marche Lorraine (Ganne) ; 2. Prélude (Rachmoninoff) ; 3. Le Chemineau (Leroux) ; 4. Obéron, ouverture (Weber) ; 5. Danses hongroises û et 6 votre nom, au lieu d'être le sixième del < Brahl ? s ) '• G * L '°, r _ et . 1 ' ar £ ent _ (L , < r har 2 ; ceux qui ont figuré à la chaîne, est tel '• Gretna-Grccn (Guiraud) ; 8. Marche septième celle-ci aura dû rencontrer, non plus 15.625 adhérents, mais 78.125 pour que vous soyez certain d'être avantagé; si vous êtes le huitième : 390.625, soit plus que la population totale de la province de Namur; neuvième : 1 million 953.125, plus que le Brabant compte d'habitants Bruxelles compris; dixiè me que religieuse (Gouncd) Nous invitons tous nos concitoyens à assister à ces manifestations, pendant lesquelles, il ne sera perçu aucun droit d'entrée. CHEAIISES F. WATELET. NAA1UK 7742 Pour le prêtre malade Pour ne r.lus revoir la guerre en Belgique, 20 fr. ; Pour que les Cœurs de Jésus et de Marie protègent notre famille, AI. C. B., Namèche, 5 fr. ; Anonyme, 20 fr. ; Au nom du Sacré-Cœur, qui m'a exaucée, 10 fr.; Anonyme, 10 fr.; En l'honneur du Sacré-Cœur, anonyme, 5 fr. ; Que < Petit Noël » obtienne sa guérison et qu'il nous montre la volonté de Dieu dans* des circonstances pénibles, 20 fr. — Total à ce jour : 1.295 fr. Profitez des derniers voyages aux champs de bataille: Verdun, dimanche 1" septembre : 80 fr. S'inscrire : Les Beaux Voyages, 12. avenue de la Gare,, tél. 597. 21843 Le drame de Laroche Mort à la prison de Namur • Le meurtrier Volka, du drame de la Chapelle Sainte-AIarguerite, à Laroche, dont nous avons relaté les faits dernièrement, vient de succomber à l'infirmerie de la prison de Namur. Commerçants, attention ! Une femme d'un certain âge, petite de taille, se présente un peu partout dans les magasins. Elte se vante d'une belle situation et se fait remettre des marchandises, en promettant de payer le mardi, jour où elle touche, dit-elle, son argent. Alais les commerçants naïfs qui se sont laissé prendre, en sont pour leurs frais. Nous mettons ceux-ci en garde. A l'Hospice Saint-Gilles Dfmanche prochain, 1" septembre, fête de saint Gilles, patron dp l'établissement.  A 9 heures, messe solennelle chantée dans la cour, de l'Hospice. — A 11 h., salut. — Après chacundes offices, bénédiction des enfants et des objets de piété. Saint Gilles est invoqué spécialement contre les convulsions des enfants, les frayeurs, tes maladies nerveuses. Le prix du pain Les boulangeries industrielles et patronales, vu l'augmentation sans cesse du prix de la farine, vendront le pain Pour un effort tenace, pour une propagande organisée et massive, REX : 9.765.625, soit 2.000.000 en plus l°™ la " ce un 3pi>s . 1 ' Catholiques, Usez la population de la Belgique; onziè- ? EX C - haque - s " malne ' » P re ? arc ' ac " me : 48JJ28.125, ou plus que la popula- *™. ™ c 1 ! l Ma,Pe en VUe de la cam £f5!; tion des îles Britanniques; douzième : el 244.828.125, beaucoup plus que ne com- tent d'habitants les grands territoires des deux Amérique; treizième : 1 milliard 220.703.125, plus que la population de l'Asie ajoutée à celle des deux Amériques; quatorzième : 6.003.515.625, plus de trois fois et demi le nombre des êtres humains peuplant notre planète. Et continuez le petit calcul si cela vous convient [, Croyez-vous donc au pouvoir magique de la chaîne, hypnotisant sans aucune défaillance plus que la population du globe. C'est absurde ! Les victimes' sont nombreuses, très nombreuses. Pourquoi votre chaîne ne se briserait-elle pas ? Souhaitez-vous cet échec aux intimes à qui vou?' avez adressé votre formule, croyant :3 faire participer à une b*/.ne aubaine ? Ne nous illusionnons pas, les sommes escomptées doivent sortir non d'une caisse mystérieuse et sans fin, mais du porte- monnaie de votre voisin naïf. Pour que personne ne soit leurré, Chacun devrait souscrire au profit des coéquipiers de la chaîne des sommes égales à celles perçues. Et alors cela ne valait pas la peine de mettre tout ce mécanisme en mouvement. A moins qu'il n'ait été inventé par quelque facétieux ministre des postes, qui ne remboursera pas les frais d'affranchissement. Au risque de déplaire à ce ministre, cessons le jeu. Il n'est sans doute pas aussi malsain que celui pratiqué il y a peu d'années déversant dans les caisses d'une officine d'outremer quantité de devises étrangères.Il est temps cependant de refermer ce grand livre de la chaîne de prospérité, où, comme l'écrivait si justement Ageorges, s'enregistrent des milliers et des milliers de noms de gogos ! A l'Exposition internationale et universelle de Bruxelles Lei Cercle d'Etudes et de Propagande Coloniale», de Namur, a été convié à participer aux travaux du Congrès international pour l'étude des problèmes résultant du mélange des races, qui tiendra ses assises à l'Exposition Internationale et Universelle de Bruxelles, les 11 et 12 octobre 1935, de 10 à 12 h., et de 14 à 16 h. Les sujets suivants seront mis à l'étude : 1. Des rapports des races entre elles, sous ses divers aspects : a) social (union et descendance) ; b) intellectuel et moral ; c) juridique et économique ; 2. Des rapports entre les races dans les civilisations passées et présentes ; 3. Des réformes possibles à apporter dans les rapports des races. Les membres du « Cercle d'Etudes et de Propagande coloniale j» ont la faculté de présenter un mémoire ou de faire des communications intéressant le programme du Congrès. Le texte, accompagné d'un bref résumé de la thèse proposée, doit parvenir au Secrétariat du Cercle, avant te 22 septembre. Les questions suivantes ont déjà été retenues par des rapporteurs : Les métis devant l'antropologie ; les métis dans la société européenne, en Belgique et dans les autres pays d'Europe ; tes métis dans la société indigène, en Afrique Belge ; le métis et son statut. Les congressistes et leurs conjoints auront droit à l'entrée gratuite à l'Exposition, pendent la durée du congrès, et à une réduction de 35 p. c. sur les chemins de fer belges. Un thé sera offert aux participants et à leurs familles. Pour tous renseignements complémentaires, s'adresser à AI. l'ingénieur Alarc Michaux, secrétariat du Musée d'Art Colonial. Téléphone 1401 (10 à 12 h.). Les rapports, communications et diseussions seront publiés et traduits, si nécessaire, par les soins du Comité général du Congrès. MARCHE-LES-DAMES L'aumônier de la Cour a célébré la messe au Rocher du Roi Jeudi matin, M. l'abbé Cools, aumônier de la Cour, a célébré la messe, à l'autel du Rocher du Roi, pour le repos »!e l'âme du Souverain défunt. Y assistaient, M. le secrétaire du Roi, la baronne Capelle ct leurs enfants, le baron et la baronne Carton de Wiârt, qui ont communié de la main du célébrant. La messe était servie par M. le curé de Bonneville. Fédération Royale de Belgique des Anciens Élèves des Frères Le dimanche 29 saptembre 1935 aura lieu, à l'Expositicn de Bruxelles, Pavillon de la Vie Catholique, le congrès fédéral des Anciens élèves des Frères de Belgique. Réunion des sections à 9 heures ; assemblée générale à 10 h. %> qui sera suivie de la messe, vers il heures. A midi, dîner. Les adhésions doivent parvenir à l'Institut Saint-A'.ibain, pour Namur, Jambes et Saint-Servais, avant, te 10 septembre. -...■-■■>■ ; - L'entrée à l'Exposition et le dîner sont comoris dans la somme de 20 francs, à verser au C. C. P. n. 158029. Réduction de 35 p. c, sur présentation de la carte de congressiste, à la station de départ. ; Le docteur H. CORNET 27. rue d'Arquet Alaladies des reins, de la vessie et des voies urinaires reçoit de 2 à 3 heures. 186 Lard maigre, qualité incomparable. CHARCUTERIE PARISIENNE, 89, rue de l'Ange, et passage de la Gare. 17, Namur. 21879 Le chocolat FRUGI RI-RI est en Vente dans les meilleures maisons. 21880 MALONNE Une distinction méritée Nous apprenons avec plaisir que M" r Augustine Pestiaux, de Malonne, au service de Hf; Zéphir Henin, le *,rès actif secrétaire général honoraire du ministère des Finances, vient d'obtenir la décoration Industrielle de 2 e classe. C'est la juste récompense de trente années de bons' services consacrés, à cet éminent fonctionnaire et à sa famille, qui est devenue un peu celle de M'" Pestiaux. L'ordre du travail, s'il n'a point la valeur des ordres historiques, n'en est pas moins une distinction méritoire, qui récompense la probité, le devoir et la fidélité. A propos de cette brave Augustine, évoquons une petite anecdote. Malgré l'immense labeur qu'il a accompli, M. Henin a trouvé le temps d'être un auteur wallon jovial, spirituel et très apprécié. Sous le pseudonyme de Zépho- ris di Bcveigne, il a écrit, notamment, plusieurs pièces de théâtre, qui furent représentées sur différentes scènes de la Wallonie. L'une d'elles, « One Brette » a eu, naguère, les honneurs d'une nouvelle représentation par le cercle « Na- meur po tôt », au Théâtre Varia, à Ixelles. Ce fut un succès complet. Be l'avis unanime, l'excellente et alerte comédie, qui date de plusieurs lustres, n'a pas plus vieilli que son auteur. Le jeune Charles, cadet des enfants de M. Henin, assistait à la séance, fier comme Artaban de voir jouer une pièce de son père. Il n'en perdait pas un mot. A un moment donné, sur la scène, une Servante rabroue son maitre. Charles, un peu interloqué, se tourne vers Augustine qui, comme il sied, était de la fête, et lui fait à haute voix cette réflexion savoureuse : « Ce n'est pas vous, hein, Augustine, qui arrangeriez ainsi papa !» • Un éclat de rire général salua ce petit intermède, non prévu, au programme. La brave Augustine, mise ainsi sur le pavois d'une façon pour le moins Inattendue, n'en fut point plus fière pour cela... et elle se contente d'adresser son plus « gracieux » sourire au nombreux public qui emplissait la salle. POISSONS ABSOLUMENT FRAIS Vous trouverez plus de 20 espèces différentes aux prix les plus avantageux, AUX HALLES CENTRALES, 2, marché de l'Ange, Namur. 21915 Tél. 459. Expéditions en province ARAKS, la grande marque de cigarettes égyptiennes, annonce la mise en vente des deux modules : N' 25 à fr. 2,50 et TIBRI à 2 fr. 20717 F. A. A. O. (Section de Namur) La Fédération des Anciens de l'Armée d'Occupation a tenu son congrès annuel dans l'enceinte de l'Exposition de Bruxelles, le dimanche 25 août 1935. Le matin, une assemblée générale réunissait les délégués fédéraux venus de toutes les sections du pays. Les nouveaux membres du Conseil d'administration furent désignés au cours de cette réunion. A l'issue de celle-ci, les diverses sections tinrent teur assemblée. M. Pichon présenta un rapport circonstancié sur l'activité de la F. A. A. O. et sur les buts à atteindre.  La deuxième section entendit un rapport très émouvant du commandant Montjardin concernant les diverses formes d'hommage à rendre aux morts de l'A. O. La troisième section s'occupa de ta question délicate et importante des mu tualités et adopta le point de vue de M. De Cock, La quatriè me section dirigée par M. Beringer prit les initiatives nécessaires pour obtenir, dans un délai rapproché, la médaille commémorative de l'Occupation.  Un déjeuner Intime réunît les congressistes au Pavillon de ls Ville de Malmedy. L'après-midi, dans la salle des Congrès, eut lieu l'assemblée plénière des Anciens de l'Armée d'Occupation. Ceux-ci, venus en très grand nombre de toutes les sections du pays, représentaient les 3.000 membres du groupement fondé à Aix-la-Chapelle en 1929. Un télégramme de loyalisme fut envoyé à Sa Majesté te Roi ainsi que des adresses de sympathie aux anciens chefs dé l'A. Ô. Les rapports votés aux réunions des sections de la matinée furent approuvés, la réalisation des projets de la deuxième section. L'emplacement choisi pour l'érection du monument national aux morts de l'Armée d'Occupation fut L'ACCIDENT D'YVOIR ANDENNE Tentative d'assassinat Les « Papeteries Godin », à Andenne, ont été, mardi soir, le théâtre d'une tentative de meurtre. L'équipe de nuit venait, vers 10 heures, de se mettre à la besogne, tandis que les ouvriers relayés s'en retournaient chez eux. Le papetier Jules Genon, âgé de 33 ans, père de famille, demeurant avenue Reine Eilsabeth, à Andenne, devait prendre son service à 22 heures. Il se présenta effectivement chez le portier de l'usine, lui disant qu'il ne travaillerait pas cette nuit. Peu de temps après, il se présenta à nouveau à l'usine, pour y prendre sa besogne. Alais les • ouvriers étant déjà aa travail, le portier lui fit part qu'il ne pourrait travailler cette nuit. Et Genon partit. . . Il eontourna l'usine et y pénétra, par escalade, et se mit à la recherche de son rival, te nommé Alarcel Léonet, célibataire, ouvrier papetier comme iui ; Dès qu'il : aperçut ce dernier, qui était à son ouvrage, Genon sortit un revolver de sa poche et, à plusieurs reprises, fit feu sur Léonet, qui fut atteint de plusieurs balles, notamment à l'épaule et à la jambe. Immédiatement, les ouvriers s'iafcr* posèrent et désarmèrent Genon, tanav» que la victime de cette tentative de meurtre était transportée à l'infirmerie de l'usine, où un médecin vint lui prodiguer les premiers soins, en attendant son transfert à l'hôpital. Avant de partir à l'usine, Genon avait eu une violente discussion avec son épouse, la nommée Jeanne Séha, âgée de 28 ans, qu'il accusait, à tort ou à raison, d'avoir des relations coupables . avec Marcel Léonet. C'est ainsi que Genon avait décidé de se venger contre soi riva!'. La gendarmerie d'Andenne procède à l'enquête de ce terrible drame et, mercredi après-midi, le Parquet de Namur a fait une descente sur les lieux et :i procédé à l'interrogatoire du meurtrier et des témoins de la scène. Devant la gendarmerie, où te Parquet informe, une foule compacte stationna, dans la pluie, et commente diversement cet événement. En juillet 1934 déjà, le ménage Ge- non-Séha avait été troublé par certaines rumeurs publiques, qui accusaient Alarcel Léonet de rechercher l'épouse Genon. Cette affaire avait eu son épilogue devant le tribunal de simple police d|An- denne et, à ce moment, rien ne faisait prévoir le drame qui vient de se dérouler.  Nous avons ra/pportê, mercredi, le ter rible accident ete roulage, dont fut victime M'" Lizin, d'EvrehaHles. Notre cliché représente l'état dans lequel se trouve le vélo, après l'accident. DERNIERES N0UVEILUES Services spéciaux (télégraphique et téiéuhonique) de " Vers l'Avenir „ îirvean— sur la route de Bernau, au nord de Berlin. L'omnibus a été traîné LES JEUNES BALILLAS SERONT ARAIES Rome, 29. - Etant donné le grand «B, u ^ longueur de 50 mètres II a nombre de demandes d'enrôlement *» : Presque entièrement détruit. Un pour l'Afrique Orientale faites par Passager * ete tue et 29 blesses, dont des avant-guardistes, demandes <j U *-»-Krievement. ne peuvent être accueillies, en raison LA NOTE AMERICAINE de l'âge des jeunes gens, l'Œuvre na- A MOSCOU tionale des Balillas a décidé de cons- 1 Washington, 29. — Le président tituer des organisations spéciales Roosevelt, le secrétaire d'Etat Huil comprenant 100.000 avant-guardistes. et le secrétaire d'Etat adjoint Moore âgés d'au moins 18 ans. 25.000 de ces se sont entretenus d ' N i situation créée avant T guardistes seront armés de par le rejet par Moscou de la note de mousquetons. Tous seront équipés mi- .protestation américaine, lltairement et pourront, en cas de be-'. A l'issue de la conférence, M. Moore soin, s'occuper de services territoriaux a déclaré : et passer éventuellement, avant la le- y c N&^is ne sommes pas pressés d'a- véa fasciste, dans tes rangs de l'armée glr, nous ne prendrons aucune décision aujourd'hui. » LÀ SEMAINE D'ETUDES DE LA J. O. C. S'EST TERMINEE BRILLAMMENT 1 fr. 60 te kilo, à partir du 1" septem- approuvé ainsi que la maquette présen bre. tée. Les travaux confiés uniquement à M. MUSSOLINI A PERA1IS A M. MARCONI DE PARTIR POUH L'AFRIQUE Rome, 29, — M. Mussolini a accepté '"Bruxelles, 29. — La Semaine d'Etu- la demande d'eni'Alomcnt pour l'Ai ri-' ttes de la J. O. C. s'est terminée, hier que Orientale de AI. Marconi, sénateur, soir, par une séance solennelle, au rrififcir»*- îviim -toatm cours de laquelle ont pris la parole FT D'UN OMNIR1 q IN i ™ l F ' Tonnet - ' J « an d€l Martin0 ' fw AfiiÎMArNP Zwamkken, délégué hollandais; Jac- h,N ALLEMAGNE j quea Winancl> Bouxon , délégué fran- Berlin, 29. — Un train a violem- çais, et Algr Tfvsens. ment heurté un omnibus, au moment! C'est au chant du « Alagniflcat € bo- où celui-ci franchissait un passage à|lennel que s'est terminée cette soirée. LUSTIN ' Sur le terrain *de 1" Amical-CIu b La splendide fête organisée par l'Entente Lustinoîse sur le terra'n des Quatre Arbres avait attiré, dimanche, une foule relativement nombreuse, bien ouï le programme était des plus alléchants. Dire que la fête fut pleinement réussie, c'est rendre hommage à tous ceux qui se sont dépensés pour le succès de ces manifestations. Le terrain de l'Amicale avait revêtu la jolie parure des grands jours et le solide kiosque, orné de verdure, se détachait, au milieu des quelques échoppes installées pour la circonstance. Les autorités communales, jointes à la foule rehaussaient, du début à la fin, ces festivités, de leur présence. Le programme débuta par une lutte de balle pelote entre les équipes de Naninne et Lustin, suivie par une course cycliste dont le résultat a été donné -rercredi, dans notre chronique sportive. Mais voici bientôt qu'une rumeur" parcoure la foule ; les mamans, fières de leurs enfants, prennent place autour du jury, composé de MM. Gilbert de Cauwer, Evrard Edmond et Evrard Edgard qui, parmi les 67 concurrents, auront bien difficile à rendre leur sentence dans le concours de beauté. Parmi les lauréats, . ont été classés, première pour les petites filles, Bruna Schibotto, et pour les garçons, Roger Robin, tous deux de Lustin M. Blaimont, empêché, fut remplacé par M. Pinchart, lauréat du Conservatoire de Namur 1935, médaille du Gouvernement, qui s'est acquitté de sa tâche brillamment en exécutant avec maîtrise l'air de Jean, d'Hérodiade, de Massenet, .\u clair de la lune, de Léon Cavallo, etc Mlle Wiame tenait avec brio te piano d'accompagnement. La fanfare < Les Amis Réunis », de Lustin, sous la direction de M. Poncin, exécuta entre-temps, avec un grand souci des nuances, plusieurs morceaux de choix qui furent vivement applaudis. A la nuit tombante, la Royale Spartiate, dont l'éloge n'est plus à faire, sous la conduite de son directeur M. Dnmont, et du moniteur M. Loutz, exécute à la perfection les mouvements d'ensemoîe ; les exercices aux barres parallèles et ifcçe nous montrent de véritn'les r.thlètes, rompus à des exercices continuels et qui demandent un effort persévérant et soutenu. Quatre pyramides et des tableaux vivants dénotent l'agilité et la souplesse de ces jeunes gens au corps robuste. Les exhibitions de la Spartiate furent entrecoupées de trois danses charmantes par la gracieuse et juvénile îanseuse Mona Stella. Les danses, auxquelles le public s'est vivement intéressés procurèrent à la gente demoiselle de vibrants applaudissements. Aussi, par délicatesse, le comité organisateur, par l'entrem're de M. Jassogne, lui présenta une magnifique gerbe de fleurs. THYNES Meule incendiée Hier après-midi, une meule d'avoine, appartenant au fermier Edouard Dumont, de la ferme de Eomerée, a été complètement réduite en cendres par un incendie. ONHAYE Accident de sablonnière Alercredi, Alphonse Collignon, occupé aux carrières « Sambre et Dyle », à la Sablonnière, eut les doigts pris dans une meule. Conduit immédiatement à l'hôpital civil de Dinant, on dut amputer les trois doigts atteints. AUVELAIS Conseil communal .-.-- Séance -du- mardi 27 L aoét '■ " Tous les conseiller» sont présents. Présidence de' M. Georges Lorand, ff. de bourgmestre. M. le Secrétaire communal donne lecture d'un long procès-verbal des deux dernières séances, la dernière ayant été consacrée au décès de M. le bourgmestre Melchior. La lecture du . précédent procès- verbai permet de rappeler que les sommes de 80.000 f r. et 115.000 fr. sont prévues pour l'arrangement des chemins du Saint-Sang et de Saint-Roch. En attendant, la rue du Pont, à Biesme, reste t-mijtm**- me des plus mauvaises rues de toute la Basse-Sambre, n'offrajit qu'un pave inégal et pénible aux usagers. 1. — Installation du suppléant de M. Melchior. H. Quèrtinmont est invité à prêter le serment. H s'exécute et ajoute « qu'il veiîiera di son mieux -aux intérêts de la commune et soignera particulièrement ceux de» contribuable» ». Ceux-ci ne peuvent que se réjouir de ce louable souci, dont ils attendent d'heureux résultats, nonobstant les déconvenues dn passé. 2. — Le Conseitl ratifie un arrêté dc police pris à l'occasion du passage du Tour de Belgique. 3. — M. le Président donne lecture de la lettre par laquelle M. le ministre Spaak regrette de ne pas pouvoir donner satisfaction à la demande de la commune, relativement aux carrières du passage à niveau."  M. Georges Lorand croit inutile d'insister.  M. Clausset n'est pas tout à fait de cet avis. R trouve que l'administration des chemins de fer en prend à son aise, et suggère une pétition qui serait adressée par tous les intéressés et que l'administration communale «rppuyerait. M. Gérard estime quli y aurait lieu aussi de demander l'appui du Service des Ponts et Chaussées. M. Georges Lorand se rallie à l'idée de la pétition, qui sera appuyée par l'administration communale et qui sera faite surtout par les industriels. 4. — Compte de l'Ecole industrielle pour 1*3*34: En chiffres ronds : recettes, 127.000 fr; dépense-, 181.000 fr. La commune intervient pour 54.000 fr. La province, pour 17.000 fr. L'Etat, pour 88.000 |r. Pour 1936, le budget prévoit l'intervention de la commune pour 43.000 fr. • • Voici 1» tableau de préséance des membres du Conseil, à la suite de la dernière modification : - . - MM. Georges Lorand, Charrue, Buta- cide, Romedenne, Gustaye Lorand, Lonnoy, Clausset, Gérard, Ledoux, Jeanmart, Quèrtinmont. Hui» clos Adjudication : a) bàdigeonage des locaux scolaires adjugé à M. Winson (0,60 le mètre carré) ; b) peinture extérieure des locaux scolaires, M. Vansamiliette (2.115 fr.) ; c) peinture des bâtiments du concierge et dépendances, au cimetière, M. LempereUr (1.114 fr.);'d) pavage de la ■cour des écoles gardiennes du centre, M. Schwartz (12.258 fr. 15);'e) amélioration du chemin des Termes, M. Lardinois (221.717 fr.).