MERCREDI 25 AVRIL 1956 LE.î SOIR LA VIE LITTERAIRE DEUX POETES D'ORIENT De Kahlil Gibran à Omar Khayyam P ANS la poésie orientale, qu'elle nous vienne du Levant ou des confins de l'extrême Asie, nous cherchons moins un dépaysement qu'un apaisement. Car ce lyrisme qui jaillit du plus profond de rêtre porte, le plus souvent, la marine de la sérénité; si parfois la joie tempère d’une secrète amertume elle rythme le flux et le reflux j ■'rêtre. Le bonheur ne s'y confond avec le plaisir, mais avec un mouvement intérieur qui tend a l'immobilité. Depuis quinze ans. le Prophète de Kahlil Gibran connut en français, nii-sieurs éditions rapidement epui- L'œuvre réparait aujourd'hui à a às une traduction nouvelle de Camille Aboussouan (P. et à relire ces r..-t I i-pn n ♦ rtf rîn ont n*rlc» oV tiL tiales. jusqu'à la lumière étale des premiers matins du monde. Omar Khayyam refuse la connaissance, parce qu'elle lui parait vaine. L’homme se trouve, pour lui, devant une énigme immense que ni la science ni la raison ne peuvent déchiffrer, et le chant du poète, ob- frémissantes de sourde exal lation. nous retrouvons notre émerveillement du temps de la découverte.  Sous l'influence des magazines, de la radio et de la télévision, les mœurs littéraires exigent, aujourd'hui. que Ton connaisse t l’auteur aussi bien que son œuvre. Avec Kalilil Gibran, rien de pareil; nous retrouvons le pur rayonnement des muvres anonymes. Car on ne sait mesque rien de ce poète oriental nui à l'instar de nos troubadours, a égrené sur les routes du Levant les thèmes de la poésie éternelle. Il importe peu qu'il soit mort à Londres happé par le conformisme occidental. au sein d'un monde si éloigné de son univers spirituel et moral que symbolise la ville imaginaire d'Orphalèse. I.e message demeure, mêlant la sagesse de l'Asie, l'élan mystique de l'Islam et les hautes leçons évangéliques. Kahlil Gibran repousse l'individualisme d'un Omar Khayyam ou d'un Saadi, pour s'accorder a la vie universelle. Toutefois, il reste liés proche de quelques thèmes musulmans: le goût du silence, le res- •inct de la personne humaine, le devoir d'imprévoyance, le mépris du formalisme social et une longaniroi- ic qui parait excessive au rigorisme occidental où la rancune et 1 intolérance font loi. Ramenant tout à l'amour. Kahlil f h bran perçoit les rêves de la terre et les secrets de la vie. 11 accueille. pour s'en faire une escorte invisible et muette, ces poètes orien- uuix que Barrés appelle < les échan- mns de l'éternité ., et aussi ces apparitions fugaces qui hantent les - ,nges des poètes ; les gardiens de la nuit, les enfants de l'espace qui dédaignent les demeures trop quiètes. les formes d'un désir qui va au-delà des apparences charnelles. l.e trouvère que lut Kahlil Gibran est pareil à ces poètes-mages qui. avant la venue de Mahomet, allaient de douar en oasis pour exalter les héros et proposer aux bédouins un évangile rudimentaire et simpliste, tout enfumé de magie. Mais le prophète que voici s'élève bien au-dessus des • chairs ». des . connaisseurs . antiques du désert. Sa science de vie s'est, élargie sous l'influx de plusieurs siècles de méditation méditerranéenne, au carrefour des roules de l'Islam et de la Chrétienté. Vers Orphalèse. au nom limpide comme un matin grec, accourent, telles des colombes, des images bibliques ou coraniques ; les gardes de la ville sont ceux du Cantique des Cantiques, et on voit se profiler, a l'horizon qu’ouvre ce livre, la silhouette des rois mages et de leurs coffres lourds d’une science fatiguée. L'ombre des cèdres du Liban recouvre cer effusions lyriques et on entrevoit, au détour des pages, une Terre Promise où le bond des gazelles froisse les myrtes et déplace du silence. Le nom d'Omar Khayyam est venu déjà sous notre plume, parce qu'il synthétise une conception du inonde opposée à celle de Kahlil Gibran. Si certains poètes persans s'élèvent jusqu’aux cosmogonies ini- Kahlil GIBRAN sédé par cette impuissance du savoir, s'en trouve désespéré. Eléonore Niquille a entrepris de nous donner une traduction en vers des Rubaiyat d’Omar Khayyam (2) dont elle rappelle la singulière destinée dans une substantielle introduction. Homme de science,.Khayyam s'est tourné vers la poésie pour célébrer le vin et l'amour dans la forme concise du quatrain ou ru bai. Ainsi contenu, le lyrisme n’est en rien bridé ou mutilé : < Si intense est le sentiment ou l’idée que chaque ru- bot déborde et rejaillit comme un bouquet dont le vase ne retient que les tiges et dont les corolles et le parfum enchantent l'espace. » La traductrice compare l'auteur des Quatrains à l'Ecclésiaste, mais aussi à des écrivains plus proches de nous. Pour elle. Khayyam a < la sombre grandeur de Lucrèce, mais l'éclaire d'un sourire : l'hédonisme d'Horace, mais avec plus de sensibilité; la grâce nostalgique de Musset. avec plus de réserve ., On cite encore Shakespeare, Montaigne. Pascal et même Saint-Exupéry, ce qui est excessif. D'après Eléonore Niquille, Khayyam n'est pas un négateur violent. Mais demande-t-on à un poète d'avoir une philosophie ou une éthique ? Il suffit qu'il éveille nos sentiments, et donne l'essor à nos pensées. La traductrice s'est appuyée sur la version très connue de Fitzgerald. La rime, dit-elle, provoque l'incantation des retours » que homme a toujours associée à la poésie. On peut discuter cette conception de la traduction prosodique, mais le plaidoyer d'Eleonore Niquille est éloquent. Par la rime, « l’éternité vibre dans l'instant .. Au reste, l'expérience est convaincante. si l'on en juge par ce quatrain qui fait partie du cycle du potier où la glaise éveille l'idée de la chair retournée à la terre : Potier, devant ton tour A modeler des [urnes, A pétrir ton argile, à fignoler des flancs. C’est une joue en fleur que tu tiens, ( taciturne, Le crâne d'un sultan, la main d'un [mendiant ! On songe au Valéry du Cimetière marin où tout « rentre dans le jeu ». Ainsi, de l'Orient à l'Occident et dans la ronde des siècles, les poètes suspendent aux cyprès festons de fleurs et guirlandes de mots. La désespérance d’Omar Khayyam rejoint la navrance alanguie de la comtesse de Noailles. et les roses de Saadi se nouent à celles de Ronsard. parmi les jeux de la Mort et de l'Amour. Marcel LOBET. ill Kahlil Gibran: « Le Prophète Editions Casterman. Tournai. i2i Omar Khayyam : Rubaiyat >. Editions Pierre Clairac. Imprimerie du Cantal. Aurlllae. Miguel Angel ASTURIAS LE PAPE VERT Il y a peu, nous analysions en cette' page, l'Ouragan, de Miguel Angel Asturias. Voici maintenant le Pape Vert du même auteur, dans une traduction fort belle de Francis de Miomandre. L'étonnant écrivain guatémaltèque nous replonge, avec ce dernier ronjan, dans le drame social qui boulèverse une petite république d’Amérique centrale et auquel est mêlé le capitalisme nord- américain. Celui qui portera le nom de Pape Vert débarque tout jeune encore sur une côte au climat peu hospitalier, mais dont les terres offrent d'im- DOMINIQUE FABRE SUISSE C'est bien plus qu'un guide pour voyageurs curieux des pays qu ils traversent. C'est un livre d histoire, d’économie politique, de folklore, un album de photographies. Apres la lecture d'un tel livre, vraiment, on rêve de se promener dans ces paysages de rêve, de visiter ces villes hospitalières, et de s'asseoir a la table d'un de ces paysans suisses, courageux et bonhomme. (Coll. Petite Planète, Ed. du Seuil, Paris. ( La Vitrine aux Livres .US jeux d’intérieur par Jean MINET Trois cent trente-trois manières de juuer aux dés, aux cartes, aux pions... voilà de quoi combler bien des soirées au coin du feu et des réunions d’amis. Depuis la main chaude, jusqu'au rami, en passant par des tours compliqués, comme . Kim-surprise > ou « les chevaliers gentils », petits et grands trouveront dans ce manuel des jeux dMnteneur educatifs, amusants et varies. (Ed. A. Do Boeek, Bruxelles.) Sans regret et sans honte par Henny DORY Ce beau récit, plein de ferveur, pose le cas d’une femme jeune, vivant aux côtés d’un malade. Une poliomyélite a frappé, en effet, l'homme qu’elle aime, dans les premiers mois de leur union. L'amoureuse se sacrifie, s’humilie, sanctifie son effort et finit par, obtenir pour son compagnon la guérison la plus complète. Pourquoi, ce résultat acquis, l’épouse héroïque se jette- t-elle, < sans regret et sans honte >, dans les bras d'un autre ? La nature humaine est-elle a ce point monstrueuse ? Des revirements de cette nature existent pourtant, nous le savons tous. Ils ont leur raison secrète. M"’" Henny Dory nous la montre, cette raison, pour ce qu’elle vaut. Aussi n’est-ce pas le coup de théâtre final qui impressionne le lecteur, mais plutôt cette montée lente d’une âme qui s'affine, au point de préférer la solitude du coupable, à l'échec d’un accord qui so devait d’être absolu. (Julliard, ddlt.) Jacques Cartier, navigateur Par Edouard PEISSON Un écrivain de valeur parle d'un des héros les plus chers de lu jeunesse. Jacques Cartier appareilla pour le premier voyage en 1534 avec la certitude qu’il pourrait remettre 11 la couronne de France des terres nouvelles. A cette époque, l’Europe entière est soulevée d’enthousiasme Par les découvertes de mondes nouveaux. L'histoire des voyages de Cartier, de ses coups de chance et de ses revers font de ce roman une œuvre attachante, où les Jeunes trouveront un grand exemple de coura- 8e et de ténacité. Les illustrations 5 °nt remarquables. (Ed. Franco Club, Parts.) Ces Demoiselles de Fl an folie par Marc BLANCPAIN Ces demoiselles qui habitent, en Picardie, dans un domaine beau a faire rêver, s'appellent respectivement Line, Liane et Lotte, ce qui déjà, est charmant. Sachez aussi qu’elles font, dans la campagne, de vastes randonnées, montées comme des Walkyries, sur des juments fougueuses, nommées, l'une Ramone, la deuxième Ramonée et la troisième Ramona. Il y a aussi leur frere, un géant doux, qu'elles provoquent a la lutte, ardentes comme des lionnes, par simple plaisir de se livrer a des jeux sauvages et. sans méchanceté.  La première partie du roman brjl- le des mille rayons nés des exploits de ces quatre personnages. Mais lorsque reviennent de la guerre les maris des demoiselles, le lecteur est obligé de suivre, lui aussi, ces messieurs dans leurs lointains voyages. C'est ainsi qu'à la faveur d’un séjour en Egypte, la vie intime du roi Fqrouk nous est revélee, et plus loin, les beautés touristiques de la Lorraine, tout au long de pages qui seraient intéressantes, certes, si elles ne nous privaient pas de I histoire, un peu différente que nous pensions pouvoir espérer. (Dcnoèl, édit.» RELISANT GORKI Avec les vagabonds russes d'hier Venise Sauvée DEUX NOUVEAUX LIVRES PAR MOIS POUR 2 x 20 FRANCS Ln Bibliothèque Mondiale vient do battre un record do prix et de Bout en offrant pour 20 fr. les meilleurs ouvrages classiques et modernes, eholsis par Miu. André BILl.Y, Pierre Mae OBLAN, Armand SALACROU, de l'Académie Concourt cl MM. André MAUROIS, Henri MONDOH, DANIELS-ROPS, de l’Académie française ; MM, Henri TROYAT et Louis PAUWËLS. Chaque volume, de présentation raffinée, 250 pages (110x175x22 rognél, est agrémenté de nombreuses Illustrations. 11 contient au moins t — Une préface étude rédigée par un membre de la direction littéraire. Un chef-d'œuvre do la littérature Mondiale, en verslou Intégrale, _ Un cahier d'actuulltô littéraire. Réclamez donc aujourd’hui le catalogue complot et si vous désirez un spécimen, glissez 20 fr. dans une enveloppe adressée à la BIBLIOTHEQUE MONDIALE. - Dépt R, 15 . Bd Maurice Lomonnlor, 104. Bruxelles. 03235 menscs possibilités à la culture du bananier. Son ambition lui fera abandonner son métier de pirate pour s'installer comme planteur de bananes. Nous comprenons immédiatement que deux forces oppo; sées entrent en jeu : le rêve gonfle d’idéalisme et la froide réalité. Ce conflit, d'abord intime, se manifestera de plus en plus entre les défenseurs de deux formes d'action civilisatrice. Géo Maker Thompson, dès son arrivée en ces lieux, s'était fiancé à une Indienne, ia belle Mayari, et ce sera précisément entre ces êtres qu'éclatera d'abord l’incompatibilité des sentiments et des pensées. La jeune fille se jettera dans le fleuve par dégoût de vivre avec le cynique planteur, mais son esprit continuera de régner parmi les paysans dépouillés petit à petit de leurs biens. Puis le drame prendra toute son ampleur au cours d'événements compliqués où l’on verra s'affronter deux puissantes exploitations fruitières peu soucieuses de respecter les droits de leurs victimes. Chantage, mensonge, cruauté, intrigues de toutes sortes sont mis en œuvre par chaque camp jusqu'au moment où triomphe le Pape Vert, qui s'est assuré avec astuce, la majorité des actions. Tant d'épisodes, tant de personnages participent à l'aventure, qu’il est difficile de les rendre présents dans un court résumé. Mais ce qu’on ne peut passer sous silence, c’est l'extraordinaire richesse des uns et l’intensité de vie conférée aux autres. D’un côté le désespoir des opprimés, leurs angoisses, leurs misères quotidiennes; de l’autre, les brutalités policières, les calculs sordides, l’égoïsme inhumain. Et tout cela fondu dans une vaste fresque où l’évocation de la nature tropicale et du cosmos semble faire monter la fièvre des héros. Au-dessus des vertus romanesques du livre, il y a donc le prodigieux pouvoir lyrique du poète qu’est Miguel Angel Asturias. Or ce lyrisme-là loin de ralentir l’action, comme il se pourrait, ne fait que la rendre plus efficace, tandis que les passions y éclosent d’autant plus pathétiques. Voyez, par exemple, ce passage des épousailles de Mayari avec le fleuve: < Assise dans la cabane où elle s'était cachée, elle vit surgir la plus grande lune de l'année, le miroir rond où les amoureux se voient morts. Personne ne l'accompagna dans son colloque d’agonie. Son corps de bois orange au centre du miroir concave du ciel qui absorbait le poudroiement de la tremblante clarté lunaire, pour le rendre bluté en pollen humide, le plus fin et le plus bleu. L’écheveau noir de ses tresses, piquées de coquillages de nacre, pareils à des rieurs d’oranger, Une île! Une ile en robe de mariée. Ses pieds la portent, ses pieds aux minuscules souliers de satin, La lune marche, elle marche, le fleuve marche. C’est une île en robe de mariée entourée de lune de partout. Les chaloupes viennent à sa rencontre. Une tasse de chocolat. Elle le boit. C'est de l’or rouge mousseux qui n’est pas dans ses doigts, qui est dans le rêve de ses doigts. » Et tout de suite, une image plus rude : < Le silence. Les longs corps des pendus, tantôt brillants, tantôt noirs, dans l’ombre. On les avait accrochés avec leurs ceintures. Celle du premier était eorinthe et celle de l’autre verte. Un froid de puits, de pierre de margelle de puits dans le patio. Trottinements de rats. Us partent dans la brousse. La lune sur les toits, . Cette orchestration colorée des contrastes, nous la trouverons partout, dans les scènes d’amour comme dans la lutte sourde des âmes, dans le paysage comme dans les cœurs. En outre, l’alliance entre le végétal et l'animal, entre la matière et l'esprit ne cesse do dominer les faits, et c'est pur là que le romancier s’impose dans toute l’originalité américaine de son art Dans la seconde partie, l'amas des épisodes disperse un peu l’attention du lecteur, mais le livre reste une œuvre maîtresse de Miguel Angel Asturias et sa place est sans douta capitale dans la production hispano- américaine d'aujourd'hui. Edmond VANDERCAMMEN, de l’Académie Les « Editeurs Français Réunis • publient, dans la collection Hier et Aujourd'hui, les œuvres complètes de Maxime Gorki, d'après Tédition en trente volumes parue en U.R..S.S. Neuf volumes ont déjà vu le jour, parmi lesquels des œuvres importantes, telles que La Mère, Thomas Gordéev et La Vie de Klim Sam- guine. Il y a quelques mois, nous critiquions vivement le dernier volume paru, qui contenait notamment les Coules d'Italie vus sous un jour conventionnel par un écrivain trop enraciné dans le sol russe pour pouvoir saisir dans leur complexité les réalités étrangères. D’une toute autre veine sont les Nouvelles et Récifs que nous offre le dixième volume. Sauf dans la première nouvelle, intitulée Barbara Olessov, dont l’action se passe dans un milieu bourgeois moins propice au talent de Gorki, celui-ci s'épanouit à l'aise parmi les gens du peuple qui font l'objet des autres récits. C'est un peuple très particulier qui revit sous la plume de Gorki, lequel en a fait longtemps partie lui-même, un peuple de vagabonds, de va-nu-pieds, d'épaves, dont les meilleurs travaillent à leurs bons jours, dont la masse s'est définitivement abandonnée à l’oisiveté et a la boisson. Le thème de la misere associée à l’ivrognerie revient comme un leitmotiv à travers ces nouvelles. Les Ci-devant fait songer aux Bas-Fonds, la pièce de théâtre du même auteur : l'asile de nuit et le cabaret voisin abritent une pègre pittoresque et sinistre où u, capitaine retraité, un ancien instituteur, un diacre défroqué coudoient des professions moins définies mais des personnalités tout aussi puissantes. Gorki ne cache pas sa complaisance envers ces natures riches. Il préfère ces tricheurs, ces voleuvs et. ces ivrognes aux bourgeois qui les narguent ou les exploitent. La plupart de ses personnages sont des illettrés, des « obscurs », tel ce Ko- novalov qui demande qu’on lui lise un livre qui lui apprendrait à < conduire sa vie Comme les misérables Epoux Orlov, ils vivent dans la brutalité et la crasse, et s'ennuient de cet ennui bien russe, du a la disproportion entre les aspirations des hommes et leur existence sombre et. bornée. Pour ce ménage, une épidémie de choléra apporte la révélation d’une vie et d'une humanité meilleures : à l'hôpital où ils s’engagent comme gardes-malades, ils rencontrent des médecins désintéressés et compétents; ils y apprennent l’hygiène et l'oubli de soi. Mais, si cette révélation sauve la femme, elle ne suffit pas à relever l'homme qui. < après avoir été soulevé un moment au- dessus de lui-même », selon son expression, retombe plus bas que jamais.  Gorki est trop intelligent pour s}J; bordonner toujours l'humain âu'sq- cial. Le précurseur du réalisme socialiste se montre par là très supérieur à bon nombre de ses disciples soviétiques, qu’un déterminisme naïf n’effraie pas. Les carences sociales de l'époque, sur lesquelles Gorki insiste beaucoup, ne suffisent pas. si graves soient-elles, à expliquer la déchéance de ses personnages. Konovalov, l'ouvrier boulanger, le fait remarquer à son aide — en l'occurrence l'auteur lui-même — qui essaie de lui prouver qu'il est une victime de la société. « C'est parce que je suis un numéro hors- série, dit-il. que j’ai mal tourné. Mon frère, élevé comme moi, est devenu un artisan rangé. » De même le triste sort du cordonnier Orlov n'est pas motivé par la seule misère, mais par le caractère de l'homme. Gorki décrit avec fidélité ces déchéances qui rongeaient comme un chancre le peuple russe d'hier. Il serait évidemment trop facile d’ironiser sur l’absence d’un peintre des épaves de la société soviétique actuelle, car là comme ailleurs, il n’est certainement pas de mer sans écume. Maxime GORKI unique et irremplaçable. Un Tchékhov eût cerné ces personnages de silences éloquents et lourds de suggestions. Est-ce le goût, cette qualité quasi impondérable, qui faisait défaut à Gorki quand il écrivit ces récits? Ou peut-être simplement l'étincelle du génie ? Vera FOSTY. L'œuvre maîtresse de Thomas Ot- way, dramaturge anglais du XVII* siècle, a inspiré à Simone Weil le sujet d'une tragédie nouvelle — malheureusement laissée à l'etat d'ébauche — et qui devait avoir pour ressorts principaux l'amitie et l'ambition politique. De la Venise sauvée d'Otway, elle n'a gardé que les deux personnages centraux. Jaffier et Pierre, de vail : lants capitaines mercenaires qui avaient résolu, en 1018, de s’emparer par surprise de Venise et de la livrer au roi d'Espagne. La conjuration est ourdie. avec tant de soins qu'elle doit réussir. Mais Pierre, qui allait la mener a bonne fin, est contraint de prendre la mer pour éviter d’éveiller les soupçons du gouvernement de Venise. U confie le commandement de l'insurrection à son fidèle ami Jaffier en qui il a une confiance aveugle. Mais Jaffier, au moment d'or; donner le sac de la cité, est assailli par la pitié. Tl dénonce le complot au Conseil des Dix, reçoit la vie sauve et le serment que ses amis seront épargnés. Hélas ! ceux-ci sont impitoyablement massacrés. Et Jaffier ne veut pas leur survivre. Les grands traits de cette œuvre posthume, qui devait être composée en majeure partie en vers blancs, ne sont souvent qu’à peine indiqués. Aussi est-il malaisé d’imaginer la valeur dramatique qu’elle aurait eue une fois achevée. Mais telle qu'elle nous est livrée, elle comporte des jaillissements d’émotion rare, des cris de fierté et des élans de pitié qui sont comme un peu du cœur même de cet écrivain que la mort a emporté à la fleur de l'âge, et qui semblait avoir eu comme ultime vocation celle « d'épuiser le malheur des hommes ■. (Gallimard.) A. P. BILLET DUR Evangile selon un marchand du Temple Jules BERTAUT L’Impératrice Eugénie et son temps Nos lecteurs commissent, assez Jules Bertaut, dont ils apprécient les chroniques, pour qu'il soit présenté ici. Historien, il est non moins écrivain. Son talent de vulgarisateur nous restitue le passé tel qu'il fut, avec toute la chaleur de la vie. - L Impératrice Eugénie et sou temps . fl), était un sujet particulièrement désigné pour lui inspirer une évocation brillante. L’existence meme de M"“ de Montijo, et son accession au trône tiennent a la fois du conte de fées, du roman et de la tragédie. Espagnole, Eugénie avait, sans doute, » le sens de la grandeur, mais cette jeune / fille, qui reçut les leçons et les conseils mm* Mérimée, pouvait-elle, quand elle rencontra l'auteur de . Colomba », dont, enfant, elle aimait écouter les histoires, s'imaginer qu’un jour elle porterait in. couronne? Pouvait-elle y songer, même ce jour ou elle aperçut Louis-Napoléon prisonnier, dans sa cellule de la préfecture de police? « Blême, les yeux baissés, les vêtements fripés, il avait piètre mine, mais c'était le neveu de l’Empereur, il s'appelait Bonaparte. » Dès lors, la pensée du < conspirateur » ne la quittera plus. Elle voudra le voir à Ham, sans pouvoir réaliser son projet, mais d’autres occasions — et plus heureuses — se préparaient.  Il suffit d’une soirée chez la princesse Mathilde, pour que le JJrince-Président fût séduit par la beauté et la fraîcheur de cette jeune fille dont tout Paris parlait. A ce moment une difficile passion s éclaira cio ses premiers feux. Difficile, par les exigences d’Eugenie ; qui avait ses principes, par celles de Louis-Napoléon qui en avait d autres. Don Juan comme il en est peu, le futur empereur ne cachait plus sa plus chère liaison: celle qu’il entretenait avec Miss Howard, dont Robert Kemp rappelait, la semaine passée, le visage, a. propos du livre de M m " Simone-André Maurois. Aussi, Louis-Napoléon ne se montra guère pressé, beaucoup moins, en tout cas, que ne l’était, dans le secret de son cœur, la jeune fille aux aguets. Eugénie pouvait jouer le jeu de l’indifférence et conserver sa jovialité. Elle n’en serait pas moins inquiète pour autant. Désirant la. victoire, elle la- voulait totale. Elle serait la femme de Louis- Napoléon, jamais sa maîtresse. Cependant, le prétendant a l empire tergiversait, tout en papillonnant encore autour des plus belles. Eugénie le prit au piège. Elle fit ses adieux a celui qui était devenu Napoléon III. Il n’en fallut pas plus pour décider l Empereur. Eugénie se maria, porta la couronne. Elle fut heureuse, lança la crinoline, en supprima la mode, se montra, se dévoua et fit sien le sort de la France . , Bonheur fugitif. Le mariage n’avait pas guéri l Empereur, qui poursuivait de nouvelles conquêtes: cette faiblesse lui valait d ailleurs une renommée internationale, et V Italie, pour obtenir son. aide choisira, rom nie ambassadeur la comtesse de Castighone. Pourtant Eugénie, dans ces affaires italiennes, restera persuadée nnrni in rloe nritinnS- r\nr an. nalitîaUC OU Oar Sa seule (Editions Albin Michel.) Qu'est-ce qui manque aux Nouvelles ut Récits pour atteindre à la toute grande classe littéraire ? On se le demande en les lisant pourtant avec intérêt. Est-ce la traduction médiocre qui les trahit ? Le réalisme de Gorki est-il trop photographique ? Devant les memes sujets, un Dostoïevski eût sondé le secret des âmes et rendu chacune d’elles Un éditeur c'est bon à prendre Et nos aïeux, en ayant un Sous la main, le menèrent pendre : Ainsi soit de tout importun. Le point de vue des auteurs se trouve ainsi exprimé une fois pour toutes par P.-J. Toulet. Restait à entendre la voix de l’autre partie. C est chose faite maintenant par la publication posthume d’Evangile de l'édition selon Péguy, par Bernard Grasset (1). Le titre n'est trompeur qu a demi. L’exégèse du récit que fait Péguy des tribulations que lui valurent les Cahiers de la Quinzaine n’est qu'un prétexte pour l’auteur à un long récit du procès qui l’opposa à Montherlant, et qu’il perdit. D’où le grand intérêt de ces souve; nirs qui, sinon, ne brilleraient ni par la qualité du style, ni par la sympathie qu'engendre la personnalité de l'éditeur : ils apprennent, sur le mécanisme de ce commerce, pas mal de choses qui sont ignorées des profanes et mal connues par les écrivains. Voyons d'abord le cas particulier du litige. Après avoir publié à compte d’auteur un premier ouvrage, Montherlant accepte de Grasset, ce qu’il appelle « le contrat général », c’est-à-dire l'engagement de réset'; ver toute sa production à celui-ci pendant vingt ans. Cette convention est respectée par les deux parties qui s'en trouvent fort bien Tune et l’autre : Montherlant a beaucoup de succès et Grasset s'entend à « faire mousser » (comme on dit vulgairement) ses auteurs. Toutefois, lorsqu’elle arrive à expiration (en 1942), Montherlant ne veut pas la renouveler telle quelle, pour dix ans de plus, comme il le lui est demandé. Il estime que la célébrité à laquelle il est parvenu doit lui valoir des avantages plus considérables que ceux qu'il a obtenus pour les simples promesses qu'il donnait en 1922. Grasset trouve cette prétention exorbitante et, pour amener le récalcitrant à composition, sabote la diffusion et la vente de ses ouvrages sous des prétexte» variés : restrictions du papier pendant l’occupation, difficultés à la libération que leur vaut à tous deux leur attitude collaboratrice, etc. Monther- Pierrc et Renée GOSSET Terrifiante Asie Nous ne sommes plus à l'âge de l'exotisme, nous ne rêvons plus au Pays du Soleil Levant. Aujourd’hui, toutes nos enquêtes portent la marque des préoccupations majeures de notre temps : la paix ou la guerre et les dures réalités sociales. Pierre et Renée Gosset < 1 1 ont fait le tour de l’Asie, de la Turquie au Japon. Le reportage qu'ils nous offrent n’a besoin d’aucune amplification littéraire. Les faits rapportes, les images vues suffisent. Que de drames, que de contrastes extraordinaires dans ces régions où les lois qui nous paraissent les plus rationnelles et les plus nécessaires sont rejetées et combattues ou, tout simplement, font horreur. Voici les pays du pétrole et leurs richesses fabuleuses. Voici l’Inde, la misère atroce de l’Inde, aux 658 mille villages, dont 054.000 n’ont pas i’électricite, et où ia religiosité sombre, le fanatisme médiéval, l’idola- trie exaltée créent des « spectacles qui sont parmi les plus boulever- L.T.C. LADIES’COLLEGE 0F ENGLISH KCOL* SUPERIEURE de JEUNES KII,LES située à EASTBOlJltNE ( ANGLETERRE Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud. Cours aux niveaux suivants : débutant élémentaire intermédiaire et avancé. Limite d'ige : Ri à 21 ans. Préparation aux certificats de l'Uni» versité Aussi cours spécial de vacances Une excellente occasion d'apprendre l'anglais parmi les étudiantes anglaises UOUttb supplémentaires de i COMMERCE, SECRETARIAT MUSIQUE. SPORTS, etc.. Prospectus illustré sur demande. LA DIRECTRICE. T, (). LABIES COLLEGE of ENGLISH COMPTON PARK • EASTBOURNB E N O L A N D 90303 sauts, les plus fascinants, les plus repoussants qui soient au monde > Nos voyageurs préfèrent à la légende dorée, le document cueilli sur place. Qu'importe l'histoire de Hong kong si » In perfection chaotique de cette ville nous étreint. Ce n'est pas tant le passé de la Chine qui nous obsède, mais son histoire future. . la terrifiante jeunesse . des Jaunes <40 millions de Japonais ont moins de 20 ans. Sur la planète, un homme sur deux est Asiatique). Mais ce continent monstrueux n'est pas qu’une terre de misère et de drame. Tl contient d’inexplicables oasis; le Siam, par exemple, « pays du sourire », zone d’euphorie et d'abondance au cœur d'une Asie submergée de tragédies et qui s’il faut s’en rapporter à nos normes, est hors de l’humain par sa dimension, par sa religion, par ses maux. Parfois, on sent que les reporters perdent pied, ils parlent alors d’envoûtement, de « miraculeuse beauté », de sensation inquiétante. Ils ne savent comment décrire . la spiritualité qui brille dans l'œil le plus misérable... . Comment juger ? L’nbimç qui s’est creusé entre ces peuples immenses et nous est fait de nos différences. , Des civilisations que des siècles séparent sont, à chaque instant, mises en contact, jetées l’une vers l’autre, engagées dans des affaires communes, dans des procès communs. Est-ce que leur manque de synchronisme réel, le fait qu'elles sont éparpillées loin l'une de l’autre, sur la route dos siècles ne crée pas des difficultés fondamentales et aussi de grands périls? > C'est Jules Romains qui se le demande dans Passagers de cette planète, où al- lons-nous? (Grasset). Philosophe et reporter se rejoi gnent et nous aident à mieux coin prendre le troublant aujourd’hui. Georges LIN55K. lant assigne en résiliation de l’ancien contrat. Des experts sont désignés qui établissent, en effet, que les livres donnés depuis 1942 par l’écrivain à d’autres éditeurs se sont beaucoup mieux vendus que ceux du fonds Grasset, et qu'en outre les comptes de droits établis par Grasset lèsent Montherlant d'au moins 900.000 francs français. La Cour d’appel résilie alors le contrat aux torts de l’éditeur. Celui-ci se pourvoit en cassation où l'affaire n'a pas ete jugée encore. Là-dessus Bernard Grasset écrit 350 pages pour démontrer que cet arrêt va inéluctablement causer la mort de l’édition d’abord, et celle de la littérature française ensuite, tout au moins sous ses formes les plus hautes. Voyons son raisonnement. fondé sur une question de principe. Ce qu'écrit l'auteur, surtout lorsqu’il s'agit d’une œuvre de grande qualité littéraire, ne possède aucune valeur commerciale. Si elle en acquiert une par la suite, le mérite en revient exclusivement à l’éditeur. Celui-ci. qui serait en droit de réclamer l'entièreté du profit, a néanmoins la générosité d'en accorder une partie à l’auteur, et doit obtenir en compensation l’exclusivité de l'exploitation des écrits futurs. Cette thèse est développée, non seulement avec sérieux, mais avec pathétisme, encore quelle fasse irrésistiblement songer à la réflexion de l’impresario américain à l’egard de ses vedettes : « Dire que ces salauds touchent 90 % sur les contrats que je leur obtiens ! » En guise de preuve, est évoqué l'illustre précédent de Maria Chap- delaine. Le roman de Louis Hémon avait paru au Canada et fut publié en feuilleton dans Le Temps, en passant inaperçu. Grasset racheté les droits pour deux mille francs a Payot, qui les possédait, fait du livre le premier de ses Cahiers verts, et en tire le plus gros succès de librairie de l'entre-deux-guerres. Avec une naïveté, dont il ne s'est jamais départi, il confesse avoir tenté de renouveler l'opération pour La Belle que voilà et Battling Malone, et avoir complètement échoué. De même qu’il se vante, à juste titre, du lancement de Raymond Radi- guet, et qu'il reconnaît avoir perdu sa peine avec Emile Clermont. Aussi la conclusion évidente qui se dégage de ces rapprochements lui échappe-t-elle : à savoir que l'éditeur ne crée rien, et notamment pas le patrimoine matériel qui finit, parfois, par constituer une œuvre littéraire, qu'il est tout aussi incapable que l'auteur d'assurer a l'avance les conditions requises pour provoquer l'engouement du public, et qu’il peut uniquement — ce qui est déjà considérable — en constater les premiers symptômes, en favoriser la progression et en tirer le meilleur parti. Personne ne contestera les dons exceptionnels que possédait Grasset pour attirer l'attention sur les auteurs. Mais des maisons comme Stock ou le Mercu rc de France, qui ne l'ont jamais imité dans cette voie, même de très loin, ont obtenu, de temps à autre, des ventes qui atteignaient les siennes, sans avoir rien fait. Ce qui a inspiré à d’autres éditeurs —■ Gallimard et Julliard, par exemple — une tactique intermédiaire : publier chaque année cinquante romans de débutants; ne pas faire le moindre effort pour les lancer; ce que coûtent les quarante, dont ne sont mè me pas vendus trois mille exern plaires, est compensé par ceux qui arrivent à un tirage de dix à vingt mille; dans le tas, de temps à autre, d'une manière parfaitement imprévisible, sort un prix Concourt, un prix Femina ou une Françoise Sa gan, que l'on peut pousser par une grosse publicité qui, dans ce cas, devient rentable, et permet d|arriver ainsi aux tirages de cent mille qui assurent les gros bénéfices. Sans doute, plus encore que ses confrères, Bernard Grasset avait un tempérament de joueur qui le poussait à risquer sur une seule carte, je veux dire sur l’avenir d’un écrivain, des sommes telles qu’en cas d'insuccès sa maison entière mena çait de s’écrouler. Il consentit i Paul Morand, pour Lewis. et Irène, qui n'était pas encore écrit, une avance si considérable, que son directeur commercial jugea prudent de prendre sur lu vie de l’auteur une assurance au bénéfice de l’éditeur. Le danger qu’il courait volontairement ainsi ne lui conférait pourtant pas un droit de propriété sur la personne ou l’œuvre qui en avait été le prétexte : il est mort sans s'en rendre compte. Denis MARION. (I) i Terrifiante Asie », Pierre ot Re né« Gosset. Edit. Julliard, Paris. dont L impératrice annan tes surprises, vnu.nyKu.nt. rure plusieurs fois au cours d’une soirée. Elle allait meme apparaître en Marie-Antoinette ce qui n'était pas d’un goût choisi... Saint-Cloud., que les impériaux époux n’aimaient guere, Versailles, Compiégne, Jules Bertaut les fait revivre avec les couleurs et les grâces des uniformes, des robes et habits de cour, avec les soucis aussi de ces années qui ne furent épargnés ni à la France, ni a l'Empereur, ni à Eugénie, trop souvent déçue dans son amour, malgré la naissance d’un prince auquel le trône serait refuse, et qui s'en irait mourir chez les Zoulous. Le « désastre » vint avec la guerre de 1870. Pourtant la chute du II" Empire préparerait pour les souverains découronnes des heures plus calmes. L’exil en Angleterre serait favorable a leur amour retrouvé, après les ravages d’un cœur trop sensible a la beauté féminine. L’automne venait, doux et tranquille, apres un été qui 11e fut pas sans violence. Eugénie avait fui à travers un Paris livré à l'émeute, et réussi, grâce à ses amitiés, a gagner l’Angleterre. La reine Victoria n’avait-elle pas ete charmee dé jà, connaître ? L’Empereur la rejoindra, pour ces dernières années « oit ils ont vécu dans la monotonie de Vexil, tous aeua; assagis, concentrant leur affection sur leur fils, au fond les meilleur es. années de leur vie, parce qn-’ils se sont retrouves tels qu ils étaient vraiment, sans les mensonges et les tentations du pouvoir .. Mais Napoléon 111 ne bénéficia pas longtemps de cette dermere saison. Eugénie lui survécut quarante ans. , Jules Bertaut, pour faire revivre cette epoque, s est montre une nouvelle fois avec tout le talent de vulgarisateur qu on se plaît à reconnaître en lui, ne romançant jamais sans s appuyer sur une érudition toujours enrichie. , Adrien JANS. (1) Edit. Amiot-Dumont. Emmanuel ROBLES LES COUTEAUX Il existe un climat Roblès qui s’est dégagé très distinctement des œuvres précédentes de ce romancier, dramaturge excellent par ailleurs. C'est un climat où l’héroïsme ne masque jamais la faiblesse humaine, et ou la tendresse ne le cède pas entièrement à la cruauté. Roblès appartint, je pense, à ce groupe de Français d’Afrique du Nord qui firent parler d’eux après la guerre, aux côtés de Camus. Tout ce qui émane de ce groupe d’écrivains porte le signe de saisons surchauffées, de paysages intraitables, tout y a une puissance multipliée par rapport aux mesures européennes ou, au moins, françaises de France. Au demeurant, l'Espagne tient dans le sang et dans le cœur de Roblès une place qu'elle revient périodiquement revendiquer avec éclat dans nos lettres. Les recours à l’Espagne sont innombrables chez nous et passent de Corneille à Lesage et de Mérimée à Montherlant avec un égal bonheur. Lesage mis à part, ils signifient généralement un besoin de refus, un appel à la rigueur et même à l'intransigeance, sinon à quelque désespoir suprêmement élégant. Quoi qu’il en soit, Espagne, Sicile ou Mexique, on retrouve dans la Mort en. face il', dans Cela s’appelle l’aurore (2», dans Montserrat, U) André Bonne. LA MORT DE ERNST-ROBERT CURTIUS Ile Itumc vient de uous parvenir la nouvelle de la mort du professeur Krnst- Ilobert Curtius, célèbre critique qui faisait autorité en matière de eulture européenne. Ernst-Kohcrt Curtius était no à Thann (Alsaee), en 18811. En 1948, J'étais au service des Angluis. C’est ainsi que J'ai découvert son udresse à llunii. Il habitait au numéro' 8 de la Jnaebimstrasse, une rue tranquille, bordée de villas blunehes, dans une Jolie maison moderne au milieu d'un jardin. B m'a re«u dans son bureau. Nuus avons, chaque fois, parlé de littérature. Il m’a raconté les fréquents rapports qu'il eut avec mon reerotté muitre, Maurice Wllmotto, qu’il connaissait bien. Cummo lui, Il s'étntt spécialisé duns le français du moyen âge. Il aimait beaucoup l’esprit de ses lettres et de ses conversations. Je lui parlais de ses livres Importants sur Balzac, James Joyce et Barrés et aussi do son remarquable « Essai sur la France », que Uenoist-Méchin a traduit en 1932. Il se déruhuit avec mudcstlc à mes compliments. II préférait mo dire qu’il craignult l'effondrement de notre civilisation si la concorde entre la France et l’Allemagne ne parvenait pas à s'établir Et il me confiait avec Jolo que, pcndunl la guerre, uprès la destruction de l'ilnl versité, il faisait ses cours chez lui el mettait sa bibliothèque à lu disposition des étudiants de philologie romane. Toute su eulture, Il la devuit a lu France, à ses écrivains, à ses savants, à ses paysages, à sou hospitalité. Il la devait aussi en grande partie à ses amitiés françaises « qui lui étalent chères s, quo la France lui a données avec générosité et qu'il u reçues, lue dlsult-ll, d'un cœur reconnaissant. l*our Krust-ltobert Curtius, la eulture française u pris, & travers les «leeles, l'apparence et les formes d’un culte. Il vient de mourir à l'hôpital de | Université de Itomc, à l'àge de 71) ans. bans doute, à ses derniers muments, a-t-ll pensé au salut du maréohul Jaffré, lors de son entrée dans sa petite ville natale do Thann t « Je vous apporte le baiser de la Frauce. • J.-.I. VAN DOOREN. dans les Couteaux (3) et dans plusieurs autres ouvrages de cet écrivain fécond une même brûlui'e. Je ne cache pas mon attirance pour le tempérament qui, s’exprime ainsi surtout quand le style et l’ardeur du récit répondent à l’élan qui les inspirent. Cette fois, cependant, je reste légèrement indécis. Ma réserve, toute superficielle, et de pur scru; pule, ne résisterait peut-être pas à une réflexion prolongée. Hélas ! le temps manque et je dois livrer tout de go mon avis. Le voici : l’action du dernier roman de Roblès est bien nouée : elle empoigne rapidement et court à sa conclusion sans ralentissement. Cette action se développe dans une ambiance évoquée avec art et sobriété. Nous sommes au Mexique, entre les deux guerres, dans un Eta» où règne un dictateur iconoclaste. « Dans un climat de fanatisme antireligieux, d’espoir rationaliste, d’angoisse et de répression, hommes et femmes poursuivent, en dépit de tout, le jeu éternel de l'orgueil et de l’amour. . Ainsi parle la bande de lancement de l'éditeur. Et il est vrai que, dans ces mots tient le drame. J’ajouterai que le jeu tragique s'organise autour de la passion amoureuse d’un marchand français, Mayen, épris d’une jeune et belle veuve mexicaine. Très habilement, Roblès montre comment cette passion, qui n’ose pas s’exprimer, déborde tout à coup en un geste de folie et entraine la mort de son auteur après avoir gravement menacé un heureux rival. L'enchevêtrement des causes et des effets apparait dans ces pages sous un jour implacable qui dénonce l’auteur dramatique. Je me demande seulement si Roblès n'est pas resté, à l’égard de ses personnages, dans une vision par trop dramaturgique, précisément. Les traits de Mayen, garçon accablé par une quarantaine amère, éprouvé par la guerre de 14, résigné à vivre de commerce loin de sa patrie; ceux de Miguel Ossorio, haut fonctionnaire local, heureux en amour, sur de soi, égoïste mais valeureux et tenace; le visage d’Ele- na Montalvo, aimée des deux hommes, et terrorisée par un père abusif qui l’héberge après la mort de son mari; le caractère de Natalia Ossorio, femme de Miguel, effacée, amoureuse de son mari et tolérant, bon gré mal gré, ses fredaines; toutes ces données psychologiques peuvent s’attacher au théâtre, ou elles sont portées et nuancées par l’échange des répliques, par les gestes, la présence physique des comédiens. Ici, maigre l'aventure que je déchiffre avec intérêt, je crains d’avoir oublié bientôt ces êtres qui l’auront animée. Dans la mesure où Roblès a voulu se borner à décrire l'incidence d’une intrigue amoureuse sur la destinée de personnages mêlés, même de loin, et contre leur volonté, à une crise politique, son œuvre est achevée. S’il a souhaité aussi, comme j’ai cru le pressentir, nous communiquer cette angoisse que Graham Greone fait sourdre de toute chose dans la Paissance et la Gloire, je crains qu'il n'ait pas entièrement atteint son dessein. Jean MOGIN. il, 2 et 31 Julltard, Parla.