& 1« Défoula Carthago de la magistrature, l'ar- mtation de ces deux femmes est elle à l'abri de toute critique ? Réfléchissez, je vous prie, et comparez. Voici, a côté du procès de Riom, une affaire minuscule, un dramo infiniment petit, mais qui te joue, comme la tragédie judiciaire dont le dénomment vient d’être heureusement modifié, à trois personnages : l’accusé, l'accusateur et le Juge. Le juge, ici, c’est l’agent, et l'accusateur c’est un petit bossu qui passe Or. tel qui approuve l’agent d'avoir écouté lo petit bossu jlâme le jugo d'avoir écouté la femme Michel *t d'avoir cru en sa parole. Et cependant, entre .es deux affaires, il n'y a qu'une différence, la luantité. Yves. A propos de l'affaire S»ti(s, — J'ai fait allusion dans Va dernière causerie à une prévention spéciale qui poserait sur .Smils. en dehors de l'artairc de la rue de l'Arbre- Bénit. Smils nous prie do consister qu'il a agi avec une entière bonne toi dans cotte affaire, une affaira do faut, et que la signature qu'on lut reproche avau été apposée avec l'autorisaïuoi Jn porteur du nom boni scie Va Ir.rteur assidu — l.es enfants adultérins ne peuvent nas liéi uer de leur pore ou mère mariés. Mais, «Sans de ceriames conditions, ils peuvent leur réclamer des 3hnionls C'est tout Y. LS Ü018 D'OS DES SIECLES Cln-e-.tomatbio de morale universelle ï.e ; dus précieux des métaux aservi, dès l'antiquité. a oni-.u lo langage comme les personnes et io style comme les choses, venus a une centime d'or, Junon un diadème, Hélène un collier, Diane un carquois d'or. Les guerriers ont des casqu'-s d’or et, quand le fer est encore rare, ils ont déjà, à leurs armes de bronze, des poignées d'or. Les rois ont leur statue en or dans les temples et un masque d’or dans les sarcophages. Los murailles, les plafonds, les portes, les meubles, tout est embelli « d’appliqués « d’or et les manuscrits ont, pour reliure, des cassettes d’or comme celle de l’IIomère d’Alexandre, Enfin, la première grande statuaire est chrysélèpbao tïne, ce qui signifie : or et ivoire. Le mot s’employait au figuré. Le plus bel éloge pour un bomtne est de lui donner un coeur d’or, pour un orateur une bouche d’or. Ce nom sert aux chrétiens pour saint Jean, comme aux païens pour Dion, tous les doux chrysostomes. C’est ainsi qu’on vante aujourd'hui, dans les deux mondes, la voix d’or d'une grande comédienne.  Le livre en profita : quand, sous lo nom du Père de la philosophie, on réunit un choix de maximes, le recueil fut appelé en grec et en latin la Poésie d'or, en français les Vers dorés de Pytbagore. Rt si nous poussions jusqu’en Chine, nous y trouverions un traité moral sur l’art us régner, ce miroir des rois est intitulé Le miroir d'or. Du grec au latin il y a moins loin. Lorsque Apulée Jreprit un des plus célébrés contes de Milet, pour marquer qu’il avait choisi la fleur du panier, il appela son récit : L'âne d’or. Au moyen âge, tout ce qui est réputé chef- d’œuvre se dore ainsi dés son titre, soit qu’il s'agisse de l’ensemble de la philosophie chrétienne dans la Somme d’or de saint Thomas, ou des questions variées par Henri de Oand : Quot• Jibeta aurea, ou des contes vieux sur la Viergo UxoMl^Légende dorée. De nos jours, le métal n’ayant perdu rien de .k tradition se maintient. » ' Pour Nisard, les Vers dorés signifient encore ceux « qui expriment des idées générales sous une forme souveraine et définitive •« paroles qui semblent, dit Sainte-Beuve, à propos de Chateaubriand, couler d’uno lèvre d’or ». [Les Lundis, I, 451.) Jules Lemaître applique le. mot à V. Hugo et à Sully-Prud’homme, et nous disons encore un cœur d’or, tant la chose est rare et a du prix à nos yeux. Si un poète publie aés Heures d’or, il s’entend que ce sont les heures où son cœur a parlé. La voix qui parle au fond de toute conscience s’est tue rarement au Bein de l’humanité... Chaque siècle a entendu répéter aux générations qu’il est des sentiments qui méritent seuls le nom d’humains et qu’on n’enfreint pas sans offenser la natare. Ce petit livre a été composé pour recueillir ces voix qui disaient aux hommes : Vous êtes frères. Bt je demande la permission de l’appeler La voice d’or des siècles. Catherine. — Chère mère, je vous écoute toutes deux, vous et Julienne, et je songe. — A quoi ? — A beaucoup de choses. •— Dis-uous-les, nous sommes là pour parler de lui. Catherine serra la main de la marquise et se prit à sourire doucement. — Oui, je ta comprends, ma fille ; c’est vrai, je suis une égoïste; mais il faut me pardonner, car, tout en causant avec vous, c’est à lui. encore à lui et toujours à lui que je pense. Puis, après avoir un instant réfléchi, et ••(«imi si l’aveu qu’elle allait faire, quelque irtaisonnable qu’il dût paraître, fût cependant indispensable : — .Je suis bien heureuse, ma joie est au-delà de toute expression, car je ne saurais ni la détailler ni la dire; toutes mes chimères se sont enfuies, tous mes r&ves ont été réalisés, et cependant .. ÿ : . : — Cependant quoi? demanda Julienne.^ — Ah ! madame, si vous ne vous laissez pas aller complètement à votre bonheur, si vous vous laissez encore assaillir par les mauvaises idées qui, si souvent, vous troublent ; enfin si aujourd'hui vous gardez, au fond de votre cœur, le plus petit coin pour la peine, ce n'est pas savoir gré à celui qui vous a rendu si heureuse et vous apporte une ai grande conso- latioo. —- Tout ce que tu me dis là, je me le répète à chaque instant, et cependant, comme je vous le disais tout à l'heure, au milieu de mes félicités et de mes joies, il s# glisse comme une terreur secrète. — Ah I c’est mal cela I dit doucement Catherine en serrant les mains de Mme de Fontbriand. — Je le sais bien que c'est mal; mais que voulez-voust ce n’est pas ma faute si je crains jft tij’ap prébende, lantxqüité LIVRE r — L'AGE PATRIaRCIUL /. Le plus ancien livre du monde Le fi U qui retient la parole de son père derieadra vieux à cause de cela. Aux temps primitifs, tout se transmet par la parole, de père eu fils. Cette maxime, qui exprime le principe même do cette éducation, so trouva dans lo papyrus Prisse que les Egyptologues (1) ont appelé le plus ancien livre du monde. Il vient de la nécropole de Thèbos et date delà XI* dynastie. Mais les deux traités qu’il contient sont d’une époquo antérieure. Le second et le plus long renferme les conseils d’un « princo du sang, Ptali Hoptep, à sou fils. H fut composé sous la V° dynastie. Recopié il y a environ 4000 ans, il remonte à une époque où, selon l'expression de Chabas, l'Egypte - rentre dans un majestueux isolement ». D'abord, l’autour vante la science, conseille la modestie, fait l’éloge de la morale - stable dans ses bienfaits» proclame, la justice,réprouve la violence : Ne fais pas la terreur parmi les hommes. Que se produise la vie au sein de la paix ! Puis, viennent los conseils de la tolérance : Ne le méprise pas. si tu ne penses pas comme lui. Le devoir du riche, - intendant de Dieu ». La réprobation de l'autorité. Ne commande que pour diriger. Etant absolu, on entre dans le vice. Tout se résume en un monosyllabe, que Chabas traduit : - le principe du Bien » et Vivey : « le Vrai, le Bion, le Beau Le mot est : Le Ma, on pourrait dire *. YJdéal. Notons-y uDe parole sur l'amour. Parlant de l’industrie qui vient d’un père, l’auteur dit à son fils : Ceia produit l'amour, ce bien deux fois bon. *** Lorsque après ce rnot, Chabas trouva chez •* le philosophe égyptien » la maxime : « Honore ton père » il on fit graver cl en publia le fac sirnile et après lui Vivey faisant uim édition critique du manuscrit pour la Société de l'histoire de Franco, renvoie, à son tour, au quatrième précepte du dôealogue hébreu. , Chez presque tous les peuples primitifs, la longévité passait pour lo but de la vio et la récompense d’une vio sage. Le nombre de 110 années semble y être devenu légendaire. On lo retrouve en Egypte dans le Livre des morts : « Les sages reposeront dans l’Amenti après 110 ans de vie. » Chabas, d’accord avec Godwin, en signale d'autres exemples. D’après la Genèse, lo patriarche Joseph vécut aussi 110 ans et, à plusieurs siècles de là, l'Evangile apocryphe do Joseph le charpentier fait mourir, au même âge, le père nourricier de Jésus, dans los bras de son ûls, Ptah-Hotep ditde même : « Cela m’a fait gagner sur la terre 110 ans de vie. » Ainsi, le3 régions du monde antique ont entendu, pendant des sièclos, répéter une maxime qui promettait à l’homme, pour prix de la sagesse transmise de père en fils, de vivre plus d’un siècle. *. . . . Senior. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE I.» plaie de JDanaô La nuit est peuplée d’étoiles éclatantes, l’air est calme et comme endormi, le silence d’une paix profonde plane sur lo monde; et dans lo tranquille miroir des eaux les astres du ciel se reflètent, ouvrant sous nos yeux un nouvel abîme. La pensée flotte entre deux immensités : le ciel infini et le lac peuplé d’étoiles. Tout à coup, détachée des cieux, une étoile a semblé glisser lentement dans l’espace et tomber vers la Terre. Puis bientôt une seconde étoile a succédé à la première, puis une autre encore. Seraient-ce de véritables étoiles qui abandonneraient soudain leur céleste royaume pour s’éloigner dans les insondables profondeurs? Seraient-ce do petits astres enflammés tout d’un coup dans l’étber et s’éteignant ausBi vite qu’ils sont nés ? Seraient-ce des météores formés dans les hauteurs do notre atmosphère et suiv ant notre planète en son cours. L’étude des étoiles filantes nous montre une (1) Chaba*. Maipero, Ph. Vivey, etc. Mais chère mère, quelles sont donc ces appréhensions, et pourquoi de telles craintes ? Vous ine l’avez répété souvent, vous n’aviez plus, dans la vie, qu’une ambition et qu’une espérance, revoir votre fils. — Oui, c’est vrai. — Eh bien, comme vous le disiez tout à l’heure ; il est revenu, il est en haut, vous le reverrez demain et puis tous les jours. Allons ! plus d’amertume et plus de tristesse et, si le passé a été sombre, regardez donc comme l’avenir est lumineux et plein de promesses. — Que tu es bonne et parfaite, ma fille, et quelle âme exquise est la tienne l Oui, je suis injuste, ingrate, qf cependant... — Cependant? murmura la jeune fille tout bas à son oreille. La marquise se leva. Après avoir fait silencieusement trois ou quatre tours dans la salle, elle revint vers les deux femmes et dit, comme poussée par une force supérieure à sa volonté : — Vous savez si, toutes deux, je vous aime ! L’une et l’autre avez été les confidentes de mes inquiétudes et de mes espérances ; je n’ai pas éprouvé une douleur que vous ne Tayez partagée. Eh bien, c’est par cela seul que je voua dois l’aveu de ce qui en ce moment me poigne et m'oppresse. — Abl chère mère, parlez! parlez ! s’écria Catherine, et, la prenant dans ses bras, elle la pressa sur son cœur et couvrit de baisers ce visage si beau jadis et aujourd’hui dévasté par le chagrin et raviné par les larmes. — Allons ! madame, s’écria Julienne, il faut tout dire, et, si c’est encore une tentation du diable, eh bien, il y a de l’eau bénite au pied du crucifix. — Vous allez penser que je suis insensée et que je rabâche toujours la même chose. — Nous ne dirons rien, madame; racontez, nous vous écoutons. — Je vous jure sur ce que j’ai de plut sacré fois do plus qu’il n’y a rien d'insignifiant daus la création, que le hasard n'existe pas. et que tout le mécanisme de ce corps immense que nous appelons l'univers est soumis â des lois absolues qui règlent la chute du flocon de neige emporté par le vent comme le cours du soleil dans Fini* mensité des espaces. Et depuis que nous savons d'où elle vient, depuis que nous la connaissons, i'étoile filante est devenue pour notre esprit plus importante et plus intéressante qu'elle ne l’était aux jours d’ignorance et de mystère. La science ouvro des horizons plus vastes que la poésie la plus sublime. Les étoiles filantes sont de petites particules cosmiques, qui ne pèsent en général que quelques grammes et souvent moins encore et sont composées surtout do fer et de carbone Elles voyagent par essaims dans l'espace et circulent autour du soleil à la façon des comètes, suivant des ellipses très allongées. Lorsque ces ellipses croisent la route que la Terre décrit annuellement autour du mémo astre, les étoiles filantes nous rencontrent, et une quantité considérable peut apparaître en une nuit. Elles no sont pas îumineusos par elles-mêmes : leur éclat vient de la transformation de leur mouvoment en chaleur. Leur vitesse est merveilleuse : 42,570 mètres par seconde! On estime qu’il nous en arrive environ 146 milliards par an, ce qui accroît lentement la masse de la Terre. La nuit du 10 août est une des plus remarquable de l’année à cet égard, on l’a vu, d’ailleurs, la semaine dernière, et bien souvent les nuits du 11 et du 12 la continuent. Lorsque le ciel est bien pur, et lorsque la lumière de la lune ne vient pas gêner l’observation, on peut compter pendant ces trois nuits des centaines et môme des milliers d’étoiles filantes, qui paraissent presque toutes émaner de la môme région du ciel, de la constellation de Perséc. Les astronomes appellent quelquefois ces étoiles filantes du 10 août du nom de Porséides, à cause de ce point d’émanation. L'essaim des étoiles filantes du 10 août est très disséminé et occupe dans l’espace une immense étendue, car la Terre emploie plus do trois jours à le traverser ; il nous rencontre à peu près à angle droit. Son orbite est très allongée; c’est la même orbite que celle de la grande comète de 1862 qui s’éloigne jusqu’à la distance de 1,776 millions de lieues, et no nous revient que tous les 121 ans. Il semble bien qu’il y a des étoiles filantes disséminées tout le long de cette immense ellipse. Une autre époque de l’année est aussi remarquable que celle du 10 août, au point de vue qui nous occupe; c’est celle du 14 novembre. L’essaim est même plus riche, plus serré parfois. Ces deux dates du 10 août et du 14 novembre ne sont pas les seules remarquables de l’année, au point de vue du nombre des étoiles filantes. Nous pourrions leur en ajouter plusieurs autres, notamment celle du 27 novembre. Ce jour-là, en 1372, et de nouveau en 1835, le nombre des étoiles filantes observées a certainement dépassé cent mille. A Rome oû je me trouvais en 1872, l’évènement fit grand bruit, et le Pape Un-même n’y resta pas indifférent, car quelques jours après, ayant eu l'honneur d’être reçu au Vatican, les premières paroles que Pie IX n’adressa furent celles-ci: « Avez-vous vu la pluie de Danaé? » Question quelque peu embarrassante ou premier moment, surtout posée par un pâpé, grand admirateur du Corrège et du Titien. Cette pluie d’étoiles du 27 novembre 1872 était complètement inattendue. Depuis longtemps les astronomes avaient perdu une comète dont ils étaient fort inquiets, la comète découverte par Biôla en 1827, et qui, jusqu’en 1846, était revenue ponctuellement tous les six ans et demi conformément aux prescriptions absolues du calcul. Mais, en 1846, un événement dramatique avait signalé son retour. Dans leur vol excen trique à travers le système solaire, ces étoiles chevelues courent plus d’un danger de la part dns attractions planétaires et, de plus, elles semblent porter dans leur proprq sein dos germes de destruction. En fait, la comète de Biéla avait été vue. dans la nuit du 13 janvier 1846, se partager en deux morceaux qui s’en allèrent à la dérive dans l’immensité, se séparant lentement l’un de l’autre; c’étaient comme deux comètes-sœurs voyageant de concert, mais s’écartant graduellement l’une de l’autre. Elles s’éloignèrent de la Terre et ne tardèrent pas â disparaître dans la nuit infinie. On les entendit, on les épia avec un intérêt perplexe, à leur retour suivant (septembre 1852) et on eût la joie de les voir revenir, mais pâles, diffuses, presque évanouies, et séparées à yjfius de cinq cent mille lieues l’une de l’autre. * Depuis on ne los a plus jamais revues. La comète de Biéla est à jamais perdue, et, réellement, elle est détruite. Elle s'c-st fondue, désagrégée en étoiles filantes. Elle devait traverser l’orbite do la Terre le 27 novembre 1872 et même rencontrer exactement notre planète. On l’a cherchée do toutes parts, même des antipodes où une dépêche européenne avait été spécialement lancée. On a constaté son absence. Mais on a reçu la pluie imprévue d’étoiles filantes dont nous venons do parler, et l’on a reconnu que ces minuscules météores étaient les débris do la comète perdue. L’observation du 27 novembre 1885 est encore venue, depuis, confirmer irrévocablement cette conclusion. Camillb Flammarion. [Reproduction interdite.) « Antoinette ma cousine », cctto perle charmante do l’écrin do Mario Ucbard, et le Secret professionnel, cette œuvre attachante d’Km. do Lyden, dont le Passe-Temps vient de commencer la publication, seront lues par tous avec un plaisir réel. Les personnes on villégiature ou à la campagne se feront adrosser cette intéressante publication qui leur sera servie jusque fin octobre contre 1 franc en mandat postal envoyé à l’Agonce Rossel, rue de la Madeleine. Pour Bruxelles et les faubourgs, nos porteurs remettent le Passe-Temps contre 10 centimes le samedi matin. que, quand le postillon a répondu ce matin à M. de ICeraviz : « Non, monsieur l’abbé, je n’ai personnel » j’ai senti là que mon fils était mort. Et, pendant que Mme de Fontbriand, toute droite et la main sur son cœur, restait tremblante, les yeux dans le vague et comme sondant l’inconnu, les deux femmes se regardèrent, éprouvant toutes deux la même impression et exprimant les mêmes craintes. Leur attitude voulait dire: * Ce bonheur immense l’a-t-il rendue folle ? » Il se fit un long silence. Julienne comprit tout de suite qu'elle devait tenter les plus violents efforts pour arracher sa maîtresse à l’obsession qui semblait s’être emparée d’elle. Elle se leva et, allant vers elle : — Allons, madame, voilà qu’il se fait très tard et il est temps de vous aller mettre au lit. Ne pensez plus à la peine, puisque le bonheur est arrivé. Souvenez-vous, chère maîtresse bien-aimée, combien votre imagination vous a créé de chagrins inutiles. Non, je vous le répète, dans un moment semblable, ne point chasser toutes ces mauvaises idées, ce n’est pas agir en bonne chrétienne.  La marquise se tourna vers sa servante et, lui prenant les mains : — Parle encore ; ta voix me fait du bien, tes paroles me réconfortent. Il faut avoir pitié de moi, je suis une pauvre idiote. — Allons! montons, madame. — Déjà ? —■ Mais regardez ; l'horloge marque les trois quarts après minuit. — Vous resterez toutes deux dans ma chambre, nous dirons nos prières ensemble. Et, machinalement, Mme de Fontbriand, au lieu de se diriger vers la soi lie, s'affaissa comme brisée sur son fauteuil. Catherine d’Audisrne ne la quittait pas un instant def LE gSbe ELISÉE RECLUS Si l’Exposition do 1889 a eu son « clou », qui était une tour cyclopéenne, l’Exposition de 1900 va probablement avoir aussi le sien, qui sera une sphôre monstre. En outre de tant d’autres dissemblances, dont les moindres ne seront ni la forme, ni la destination, ces deux « clous » n’ayant guère do commun que leurs dimensions également colossales, se différencieront surtout par ce trait curieux que ce fut la tour de 18S9 qui fit la gloire de son constructeur, tandis que la sphère de 1900 tirera toute la sienne de l’homme illustre qui en a eu l’idéo et so propose d y attacher son nom. L’Eiffel do demain s'appelle, on effet, Elisée Reclus. C’est dire qu’il s’agit d'un véritable monument élevé à la science, d’une prodigieuse leçon de choses, dressée an cœur do Paris en fête, devant la procession des peuples ébaubis, pour familiariser les Français avec ce quo, a dire de légende, ils savent le moins : la géographie. Les cartes — chacun sait ça — sont à peu près lo seul moyen qu’on ait jusqu’ici .de résumer les enseignements de la géographie, d’en extérioriser, en quelque sorte, les conceptions générales et d’en dégager objectivement la synthèse. Malheureusement, il faut savoir les lire, ce qui n’est pas donné à tout le monde, et même pour ceux qui sont rompus aux subtilités de cet art délicat, les meilleures cartes présentent encore nombre d’inconvénients, de lacunes et de vices presque rédhibitoires. Non seulement, ert^effet, leur perspective fuyante et l’absence d’Ûpité qui résulte do l’irréductible diversité des jjÿojections et des échelles.déforment les dimensions relatives et les tracés respectifs des régions représentées, mais, fatalement, par déiaut de nature, les cartes restent toujours plates et sans vie, impuissantes à donner, en dépit du subterfuge des hachures, des ombres et des courbes do niveau, la sensation de la réalité. Le globe sphérique qui modèle d’après nature au lieu de dessiner au jugé — semble à priori devoir donner des figurations à la fois plus suggestives et moins fantaisistes. Tout d’abord, il a le mérite d'exprimer la réelle physionomie de la planète et de pouvoir on reproduire en raccourci les vrais contours, et il no laisse place à aucune erreur, à aucun raalcn- teridu, au sujet de la superficie proportionnelle des divers territoires, dont la comparaison so fait, à vue d’œil et d’emblée, avec toute la précision et toute la sûreté requises. D’autre part, sur une sphère, les trois dimensions — longueur, largeur et hauteur — peuvent être ramenées à une cote uniforme, de façon à donner immédiatement et directement l’impression du relief, par l’évocation visible et tangiblo des linéaments authentiques ù • m 'A r:v, véritable forme, sa véritable Structure, y... ; véritable caractère topographique, au i.i-, dams les lignes essentielles. Tout ceci, cependant, n’est vrai qu a . . dition sine non que lo globe ait u n u>. . . considérable. La mappemonde de l'Exposition e ' iv d’habiles constructeurs sont en tram d«r le plan et do dessiner i’oss.-.ture, oVs'.-a corps, où le génie documenté d’Eia-a-.; U.v.r.--. charge de loger une âme, sera au quaiiv -.- millième. En d’autres tenues, ebe - guère que quatre cent male iois puis a. U' l'amas de boue mai figée où s ag:uçii c; ment les vibrions humains. Ce qui exige que : v . chose comme 100 mètres de cireonmren.:.- ^ . 33 mètres — la hauteur de (ieux maisons à c.:.; étages surperposées —- de diamelre. A cette échelle, une altitude de 2,«000 mèm-, comme le mont Genis ou le mont Wntou t. traduira par une aspérité apparente d un b centimètre, et grâce au jeu dos cm lires en. ; artifices de la peinture, les saillies de mècr;:u • taupinières de 7ÛÜ à 800 mètres de hauteur . ront elles-mêmes être rendues perceptible-;. Ce pourra donc être le plus parfait des n •• .. monts de travail pour les initiés, a qui II loisible d’y reporter, on toute certitude,];.., projections et leurs calculs, voire d’en pivng I ii fins de cartographie, îles photographies ou d J moulages. Mais ce sera, en môme temps, i. :i | engin du démonstration incomparable, < 11; appât sans précédent comme sans analogue ; l u| l’avide et vague curiosité des profanes. Il ne suffit pas pour un « clou » d’expomg l - dût-il même survivre, à l’exemple de la g..- Eiffel, à la kermesse qui 1’ « opportunité », ,- demeurer des années et des années phn'J comme une cocarde derrière l'oreille de ia Lumière — d’être ingénieux,scientifique,iiUéro$.| sant, instructif : il faut encore qu’il soit ( \ sant, et qu’il raccroche, pour ainsi parier, kj| multitude au passage. La tour de 300 mètres n’avait guère pour eü ; | que la mystérieuse attirance de l’inédit et gl gigantesque : elle n’en a p;m moins été üJ triomphe, qui, au bout de sept ans, dure eatu*-» Le globe au 1/400,000, qui ne sera, dans t;■ autre genre, ni moins neui, ni moins ér.on:u:;l moins paradoxal, aura, par dessus le marché,d| supérieures sôduc^ns. A l’intérieur do la sphère extérieure,où se erbl tallisara l’œuvre géniale d’Elisée Reclus, v ;| séparée d’elie seulement par l’espace nécc-sithl à l'épanchement régulier du flot des visitiuuf sera disposée, concentriquement, une secoa!;j sphère,fidèle réduction picturale de la premMql et autour de laquelle seront tracées, sous Itil espèces et apparences d’une piste en spiidjj épousant au plus près les méandres de la csi-.-l les routes les plus intéressantes â suivre jenrl faire — en S0 minutes — le tour du nionde.T;.;l le long de cette piste accidentée, de près d’uil kilomètre de développement, se dérouler:! èf plus pittoresque et le plus varié des dionu/i ij montrant, comme qui dirait par la fenêtre ih: wagon, les sites elles paysages, les types,: dèles d’habitations, scènes de mœurs, etc., t divers pays du globe, en concordance exat! avec la latiludo de chacun d’eux, de façoni donner, sous la clarté lunaire delà lumière ek'] trique, l’illusion cinématographique d’un voya express. Quant ou vide intérieur, où il restera assoie place pour toutes ies fantaisies des « ainussuvfi de profession, rien n’ernpôehera d’y hmni.:: les exhibitions et spectacles qui relèvent près ou de loin de la géographie, depuis i nouveau kampong javanais jusqu’à uno ration de la rue du Caire avec théâtres, spedacbil jeux et restaurants exotiques, ruisselants àl couleur locale, autant- de « tranches de vie >,[ découpées un peu partout, qu’on voudra. Bref, la badauderie la plus exigeanto y troî-l vera son compte, sans que la science la f-T austère y ait rien à perdre. Au contratfj Utile didei ! Il est difficile, en vérité, /-j rien imaginer do plus grandiose et do KL attrayant. Sans doute, on a bien vit déjà, à l’Exposituj de 1889, un globe terrestre au millionième. SJ n’eut qu’un succès relatif.Mais avec ses40nwdf de tour, cette pauvre petite boule, dont on pj négligé de révéler l’emplacement et mêmelpi tenco aux foules distraites, n’était vrain;^ pas de taille à tenir le rôle. G était à pwj plus qu’un joujou pour globe-trotters en cliawtj Le globo Eiiséo Reclus, en revanche, avec yeux, et la douleur si contenue, mais si profonde, de cette mère au moment où toutes ses espérances étaient réalisées, lui causait un véritable effroi. La marquise resta sur son siège, rigide, silencieuse. Elle semblait demander au ciel la cause de ses angoisses. Julienne, toujours accroupie à ses pieds, rejetait machinalement sur les braises commençant à s’éteindre les petits morceaux de sarment que la flamme n’avait point consumés. Un grand silence régnait partout; tout lo monde au château reposait, et c’est à peine si l’on entendait les rafales de pluie grinçant sur les vitres, et les coups de vent de l’ouest s’engouffrant dans les tours. Mlle d’Audierne se pencha vers la veuve — Allons, chère mère, il est très tard ; montons.  — Oui, ma fille, montons. — Julienne, change la bougie, C3r, sJ tu n’y prends garde, les bobèches vont éclater. Au moment où la paysanne s’approchait du candélabre, un petit coup sec retentit, — Trop tard, dit-elle ; c’est fait. Alors elle alluma deux autres lumières quelle alla prendre dans un placard ; mais au moment où toutes trois se dirigeaient vers le vestibule, un cri effroyable se fit entendre. — A moi! à moi I criait une voix venant d’en haut. Et alors ce fut un bruit étouffé, et des gémissements et des plaintes ressemblant au râle d’un mourant. — C’est mon fils! s’écria la marquise. A nous ! à nous ! Julienne s’était élancée déjà dans l’escalier. Les traits convulsés, la bouche tordue, le visage livide, le marquis de Fontbriand apparut à Julienne pareil à un spectre se débattant affolé sous les courtines de ce vaste lit noyé dans l’ombre. Suffoqué, haletant, se rejetant éperdu sur sa couche, il semblait, avec ses yeux et sa face blême sur laquelle coulaient larges traînées de sueur froide, coiww désespéré qui, ayant lutté longtemps cod la mort, vient enfin dans un effort suprême s’arracher à ses glaciales étreintes, La servante, on présence d’un tel speefifq s’arrêta terrifiée ; lui ne voyait rien ; s^'l ment, étendant les bras dans un geste com sif, il essayait de repousser le fantôme dans son délire, il voyait penché sur sa et essayant de l’entraîner. Epuisé, sans force, il murmurait des p^r inintelligibles. g Tout d’un coup, se rejetant en arriéré. ■ cramponna au dossier du lit et, balbuâ travers des hoquets et des râles : — Non! non! cria-t-il. O l’infâme ! 1 111 c’est lui ! ;trJ Julienne se précipita vers son " alors, l’entourant de ses bras et I e c0 ’ de ses caresses : . n* — François, disait-elle, mon l» cn ^ mon chéri, c’est moi, Julienne, écoute, un cauchemar, il n’y a rien... éfaill^ le b a '-1 Au même instant, la marquise de et plus blanche que la cire brûlant sur s’arrêta après avoir fait unpasdanslac' ^ Elle aperçut son fils, l’œil vitreux, * serrées, la chevelure ruisselante laissant aller, inerte et presque sans la poitrine de la paysanne. . t , Surmontant les affres qui la poigna> bond elle se précipita vers le lit. _ . £ , ; ., Alors, prenant cette tête que 1 a'o dant au délire avait rendue si pesan pressa sur son cœur. _ . Epongeant la sueur glacée qui son front, elle essayait de ran ^ rn0I ].,, s> éteint, à force de baisers et de cares--- Te ik «Cl île ri. Le lÿour . la 1 ns ,1a P près Jhez Ette On p On p nos i Mesi ées e ante t prei fenêtre -qui g énètre ppeces tuiTur Font qt La te peau lues s< pux 1)0 Le, T pposée festiole cod te Cessai feiruit t rie, si feux, 1 no runt, ris lest 1res co, pies i feC l’ou une &nuo s< la fou iComan Tonde? ] l'-te ouv pognes leaux q Js souv heur, l'heu vol lire tem I e l’acte file de < F. Plaçc ps un i feideror Fbvil] Ucs i U continuer 4 Loui* Da^I Il es C’esi tant dan ri! « g a Savait p Qu’ei Ah,J j l 11 vous " i car J I ^03 sgp Cuv ette U 'il, c '-nent sa Sa.fi h si i '■•'••iV.r lour v 0 1 fi a M. Dj •''Cn -^tre's ’’ y va ; c 7 r -oiu; ■ r - a ha S ; '-e R