LE SOA 21 MARS *♦** V Chez les «Petites Sœurs des Pauvres » d r Andeiiecht Comme tous les ans, à l’occasion de la fête de Saint-Joseph, un repas spécial a été servi aux pensionnaires de l’Hospice. Notre photo montre M. le baron Houtart, gouverneur du Brabant, assurant le service. Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles VOLEURS A U TIRE CONDAMNÉS Samedi, le tribunal correctionnel de Bruxelles a condamné, à 4 ans de prison, Fichel Rosembaum, originaire de Kief, né en 1894; à 4 ans de la même peine, Watlaw Tankiewicz, sujet polonais, né en 1891, et 3 ans, Maijs Iéroplow, sujet tchécoslovaque, né en 1913. " Ces trois individus, sans résidence fixe en Belgique, avaient été arrêtés le 19 février dernier du chef de vol à la tire à la sortie du Théâtre royal de la Monnaie.  Tribunal correctionnel d’Anvers L’Exposition belge en Suède LE VÉRIFICATEUR COMPLICE La 10' Chambre a prononcé son jugement dans l’affaire d’importation en fraude de 830 douzaines de paires de bas de soie. Le fisc ayant transigé avec deux des négociants polonais impliqués, le Tribunal met également les deux autres hors de cause, l’administration des Finances ayant, en fait, renoncé aux poursuites. Il n’en est pas de même du vérificateur des douanes, Joseph Delogne, de Jette- Saint-Pierre, impliqué dans la même affaire. Lé ministère public ayant assigné directement ce fonctionnaire, le Tribunal condamne le vérificateur à six mois d’emprisonnement.  PICKPOCKETS FÉMININS Le 19 juin 1937, les inspecteurs, MM. Lambrechts et Van Puyvelde remarquèrent deux voleuses connues, Anne Ver- vaecke, 50 ans, de Molenbeek Saint-Jean et Eisa Vermeeren, 47 ans, d’Anderlecht. Après avoir erré autour de deux grands magasins, les prévenues arpentèrent l’avenue de Meysse. Elles serrèrent de près Mme Van Camp-Declerck, demeurant avenue Ter Rivieren, à Deume. La première prévenue portait sur le bras une fourrure qui cachait les mouvements de sa main. Elle parvint à ouvrir la sacoche de Mme Van Camp et en a retiré un porte-monnaie contenant une quinzaine de francs, tandis que sa complice attirait l’attention de la promeneuse de son côté. Les deux inspecteurs intervinrent à ce moment Le tribunal condamne chacune des deux prévenues à deux mois de prison et 182 francs d’amende. FLAGRANT DÉLIT Les mêmes inspécteurs avaient pris en flagrant délit de vol une autre c'vieil- le connaissance » de la Justice, le marin François Dhaenens, âgé de 31 ans, domicilié à Anvers. MM. Lambrechts et Van Puyvelde avaient remarqué que le prévenu observait étroitement les allées et venues du chauffeur d’une auto de livraison de 1’ « Innovation » arrêtée au coin du Rempart Sainte-Catherine et de la rue de la rue des Boggards. Le chauffeur jeta ' finalement dans l’auto un coupon de 50 mètres de tulle, d’une valeur de 500 francs, puis remonta au volant. Il dut attendre un moment pour laisser passer d’autres voitures. Rapidement, le prévenu ouvrit la porte arrière de l’auto, s’empara du tulle et voulut s’enfuir, lorsqu’il fut pris au collet par les deux inspecteurs.  Le tribunal condamna François Dhaenens à sept mois de prison avec arrestation immédiate. Tribunal Correctionnel de Louvain. DESTRUCTION DE PLAQUES Samedi dernier, pendant que se plaidait le procès contre le barbouilleur Gram- mens, des étudiants flamingants de l’Université de Louvain se sont amusés à briser les plaques bilingues des différents services judiciaires au Palais de Justice à Louvain. Trois étudiants furent arrêtés par les gendarmes de service et comparurent ce matin devant le Tribunal correctionnel. Ce sont les nommés De Muynck, Gens- sens et Dujardin. Us furent condamnés tous les trois à un mois de prison et 700 fr. d’amende, sans sursis. Ecole d’infirmières Saint-Camille A ses débuts, l’Ecole St-Camille, fondée en 1907, eut recours à une souscription. Aujourd'hui, obligée pour conserver son autonomie, de quitter l’Institut des Deux- Alice, l’Ecole St-Camille ouvre une nouvelle souscription. Elle doit lui permettre l’achat d’un immeuble où, fidèles à leurs traditions professionnelles et humanitaires, lès infirmières puissent continuer, sans un jour d’arrêt, à se préparer à remplir leur tâche. Depuis trente-et-un ans, l’Ecole a créé plus de neuf cents infirmières diplômées, religieuses et laïques. On les trouve dans les hôpitaux, dans les cliniques, dans les sanatoria, dans les administrations d'hygiène, chez les aveugles, les invalides, les tuberculeux, dans les consultations de nourrissons, les crèches, les colonies d’enfants, las consultations pré-natales, les dispensaires, scolaires de Bruxelles, Ixelles, Uccle, Laèken, etc., au Tribunal des enfants, aux Allocations familiales, dans les services de la bienfaisance communale, dans les usines, à la Croix-Rouge, à la Maison maternelle, à la Ligue du cancert, à la Défense contre la tuberculose, à l’Œuvre nationale de l’Enfance, au Congo, à Rome, & la Côte des Somalis. en Amérique, aux Indes, chez les lépreux, dans les prisons, au chevet des agonisants. Infirmières hospitalières, infirmières visiteuses, infirmières en garde vont à toutes les souffrances, sans distinction de classe, sans distinction politique ou religieuse. (C. C. P. 798.36. Trésorière de l’Ecole). Aux chemins de fer Les résultats d’exploitation de février 1938 de la Socjété nationale des Chemins de fer belges se sont élevés à 192. 4 millions, contre' 181.9 millions .en février 1937, soit une augmentation de 10.5 millions. Les dépenses d’exploitation de février 1938 se'sont.-élevées à 232-millions, contre 198.1 millions en février 1937, soit une augmentation, de 339 millions. En tenant compte des charges financières, le mal! de février 1938 est de l’ordre de 438 millions, contre 2L6 'millions en lévrier 1987. L’exposition belge qui s’ouvrira à Stockholm le ,1" avril prochain, après avoir trouvé le succès en Belgique — des producteurs y demandent encore place à présent — rencontre le meilleur accueil de la part des Suédois. Le roi Léopold lui a accordé son haut patronage et s’intéresse vivement à sa réussite. Le gouvernement belge lui a donné son patronage. En Suède, le prince régent a pris la tête du comité de patronage où se sont inscrits le Premier ministre, M. P. A Hansson; les ministres des Affaires étrangères, du Commerce, de l’Instruction publique, de l’Agriculture ainsi que le grand gouverneur de Stockholm. Le prince régent, la famille royale et les membres du gouvernement suédois ont annoncé qu’ils assisteront à la cérémonie d’ouverture, le l' r avril à 2 heures. Près de 400 producteurs belges, des collectivités et d’importantes sociétés coloniales, ainsi qu’une soixantaine d’artistes formeront un ensemble trè3 représentatif qui sera harmonieusement disposé en centres d’intérêt par des décorateurs spécialistes, sous la direction des deux architectes belges Ch. Verhelle et H. Profiter.  Des conférences seront données au cours de l’exposition, sous les auspices de la légation de Belgique et de la Société belgo-suédoise. Les journaux de Suède, en annonçant la manifestation, font l’éloge de notre pays, de son industrie, de sa production scientifique, littéraire et artistique. Un cinéma fonctionnera dès le l' r avril dans les locaux de l’exposition. Y seront projetés des films relatifs au tourisme, à nos monuments, à nos plages, à notre production dans les diverses branches de notre activité nationale. L’entreprise du comité belge des expositions est suivie en Suède avec une vive sympathie et ne manquera pas de nous attirer la sympathie agissante des Suédois. lia tragédie de Custrin DANS LE PAYS CONTE HISTORIQUE L’EXPOSITION NATIONALE D’ANIMAUX DE BASSE-COUR ET D’ORNITHOLOGIE A PAQUES Le concours-exposition aura Heu en la grande Salle communale de gymnastique, rue Stanlslas- Legrelle, 4 Jette '— proche la chaussée de Wem- mel — les 16, 17, 18 et 19 avril 1938. Organisée par la Société « La Basse-cour — Het Neerhof », cette manifestation suscite une émulation vive chez les petits éleveurs amateurs. Inscriptions, jusqu’au 26 mars, chez M. Antoine Jacobs, secrétaire. 154, chaussée de Dlele- ghem, 4 Jette-Salnt-Pierre. Pour les touristes en France Paris 19 mars. Bonne nouvelle pour les touristes. Le sous-secrétaire d’Etat aux Travaux Publics, chargé du tourisme dans le précédent cabinet, a déposé au nom du gouvernement un projet de loi portant création, polir l’année 1938, d’une carte de voyage touristique analogue à la carte de légitimation qui a rendu de si grands services pendant l’Exposition. Cette carte destinée aux étrangers qui viendront visiter la France cette année,' comportera des avantages substantiels : une réduction du prix de l’essence et une réduction du prix des billets de chemins de fer. D’après les négociations poursuivies avec la Société Nationale des Chemins de Fer, la réduction sur le prix des billets serait de l’ordre de 40 p. c. Quant à la réduction sur le prix de l'essence pour les automobilistes, elle serait fixée par décret. La carte de voyage touristique traduira les efforts accomplis pour rendre aux étrangers le séjour en France plus facile et plus attrayant. Bals et Soirées Le bal des « Press Wanderers » Placé essentiellement sous le signe de la jeunesse et de la bonne humeur, la première soirée dansante des « Press Wanderers » a obtenu le plus franc des succès. Différentes personnalités du monde sportif avaient tenu à marquer leur estime envers le jeune groupement de journal' .es footballers et nous avons noté la présence dt MM. Meert, du Comité exécutif de l’Union Belge, Theunen, secrétaire du C. S. La Forestoise, Van Gier- degom, secrétaire général d'Uccle Sports, Dernoncourt, secrétaire de l'A. C. Bruxelles, Lebrun, secrétaire général de l’Union Saint-Gilloise) Marcel Falony, secrétaire général de là Fédération belge de boxe, etc. ! Les participations des champions furent toutes très fidèlement tenues et 1 tout à tour l’on présenta avec un succès I croissant Eloy Meulenberg, champion du j monde sur route Collet, cèntre-avant et capitaine du White Star, Gustave Roth, champion du monde des poids mi-lourds (L B. U.), Al. Baker et, naturellement, leur fidèle mentor Prémont, Vanderstok, du Sporting Club Anderlechtois, etc. Le chanteur corse Albertini se fit valoir dans son numéro de chant Son succès fut très vif, ainsi d’ailleurs que celui du jongleur Gaston Palmer, junior. Après avoir rempli son engagement à Anvers, Joseph Scherens vint donner une exhibition d'accordéon et à l'envi les couples tournèrent aux flonflons généreusement dispensés par le populaire cPoeske*. Al. Baker fit une exhibition de « tap dance » d’autant plus réussie qu’elle n était accompagnée d'aucune « cla- quette », tandis qu’en fin de soirée, le public réserva un bien grand succès au fantaisiste Lucien Mussière, du théâtre de l'Alhambra, venu avec l’autorisation de MM Van Stalle. Max Geldray, de l'orchestre Jack Hilton, donna à l'harmonica de bouche une exhibition très goûtée, tandis que M Dierckx s'ingénia avec succès à créer l'indispensable atmosphère. Puis le jazz hot c Black and White » conduisit les danseurs jusqu'aux petites heures du matin. Citons parmi les organisateurs de cette joyeuse fête : MU Jean Leroy, Maurice Broeckx, Paul Bosch, Albert Delvaux et Fernand Coussement, et notons que des plaquettes-souvenirs furent remises aux trois champions du monde et à Al. Baker par M Olivier Delville, capitaine des « Press Wanderers », au cours de la soirée.  L'auberge du « Chevalier », & Potsdam, ne pouvait passer pour une hôtellerie digne d’abriter les riches traitants et seigneurs qui, par un hasard extraordinaire, se fussent arrêtés dans cette ville de garnison. Seuls, les sergents recruteurs, les jeunes colosses naïfs désiréux d’endosser le superbe uniforme des grenadiers de Sa Majesté le roi de Prusse, Frédéric- Guillaume Ier, se donnaient rendez-vous autour des tables de chêne, chargées^ de pintes de bière qui faisaient'* paraître plus douces les solennelles minutes de 1’engagemènt dans l’armée. Or, par ce soir d’août 1730, deux hommes, évidemment deux officiers en civil, discutaient avec âpreté dans le coin le plus écarté de l’auberge. Au surplus, leur conversation était couverte par le tapage bachique mené par la soldatesque; le plus jeune des deux convives disait à son compagnon : — Vous êtes mon ami, Katt, mon seul ami. En dépit de mes dix-sept ans, vous me traitez en homme et me donnez le courage de supporter cette triste existence. Mais je n’en puis plus. — Le fils du roi Frédéric-Guillaume de Prusse n’a pas le droit... — Lieutenant Katt, vous vous méprenez. Je ne suis plus le fils du roi. Je suis le fils d’un fou, dont le sinistre Grumb- kow tire les ficelles.'Résumons-Dous. Ma mère, la reine Sophie-Dorothée, prétend avec juste raison marier ma sœur, la princesse Wilhelmine, avec le prince de Galles. J’ai poussé de toutes mes forces à cette alliance, encourant ainsi le courroux, la haine du tout-puissant ministre, notre ennemi. A l’heure actuelle, mon père a décidé que sa fille épouserait un petit seigneur, indigne de notre maison, le margrave de Bayreuth. Je n’ai pas su dissimuler en la présence de ce tyran. Maintenant, il sait que je combats ses 1 plans et je dois m’attendre au pire. Je veux fuir. Vous me prêchez la patience, cjest inutile. Ce matin, je suis entré dans la chambre du roi, il m’a saisi par les cheveux, m’a jeté à terre et, après avoir exercé la force de ses bras sur mon pauvre corps, m’a traîné, malgré toute ma résistance, à une fenêtre prochaine. Il prétendait faire l’office des muets du sérail, car prenant la corde qui attachait le rideau, il me la passa autour du cou. Je lui pris les deux bras et me mis _à crier. Un valet de chambre vint aussitôt à mon secours et m’arracha de ses mains. Je suis à la merci de la première crise venue. Mon salut réside dans la seule fuite. Katt, il faut que vous m’aidiez, et d’abord que vous fassiez disparaître les lettres imprudentes que nous avons échangées, ma mère, ma sœur et moi. — Je suis à vos ordres. — Je n’attendais pas moins de vous, mon ami. Le lieutenant jeta sa vie dans la terrible partie où l’engageait le prince. Le 16 août, tout était révolu. Par un miracle d’audace, Katt était parvenu à détruire la correspondance des imprudents et avait organisé les relais qui permettraient au prince de se réfugier en France. Mais Grumbkow veillait. La haine et ses espions lui avaient permis de tout apprendre. Il informa son maître, qui tomba aussitôt dans un accès de démence furieuse. Sans se donner le temps de la réflexion, il donna l’ordre d’arrêter les deux complices, accusés de crime de lèse-majesté. Puis il aborda la reine Sophie-Dorothée, la face enflammée de fureur, et lui jeta au visage : — J’ai fait arrêter le coquin de Fritz; je le traiterai comme son forfait et sa lâcheté le méritent; je ne le reconnais plus pour mon fils, il m’a déshonoré avec toute ma maison. Un tel malheureux n’est plus digne de vivre. De son côté, Grumbkow se hâtait de mettre la main sur Katt. Celui-ci, secrètement averti, demanda une permission d’absence qui lui fut aussitôt accordée. Le lieutenant avait fait fabriquer une selle, dans laquelle il comptait enfermer son argent et ses papiers. Malheureusement, cette selle n’était pas prête; il fut contraint de l’attendre. Il allait enfin sauter à cheval, quand le maréchal du palais se présenta accompagné de ses gardes, lui demanda son épée et l’arrêta de la part du roi. Katt la lui remit sans changer de couleur et fut mené en prison sur-le-champ. i Pendant plusieurs jours, la fureur de I Frédéric-Guillaume frisa la folie furieuse; la princesse Wilhelmine ne pou-j vait paraître devant lui sans risquer les pires extrémités. Il l’accueillait par des injures : « Infâme canaille! va tenir compagnie à ton coquin de frère! » Il la frappait avec rage et un coup porté à la tempe la fit tomber à la renverse si malheureusement qu’elle se serait fendu la tête contre la corne d’un lambris si Mme de Sonsfeld ne l’eût retenue par les cheveux. Pour la reine, il ne pouvait la rencontrer sans lui crier : « Votre indigne fils n’est plus... il est mort! » ce qui faisait tomber chaque fois la pauvre mère en pâmoison. Enfin, Frédéric-Guillaume fit comparaître Katt dans son cabinet, en présence de Grumbkow, de l’auditeur généra! Mi- lius et du fiscal Gerber. Katt se jeta aux pieds du roi qui le reçut à coups de canne et le releva par des soufflets qui le mirent en sang. Le lieutenant avoua avoir préparé la fuite du prince, mais se défendit d’avoir jamais formé le moindre dessein contre le roi, ni contre l’Etat. A la suite de cette entrevue, Katt retourna aux cachots de Potsdam et Frédéric fut conduit à Custrin. La chambre qui lui servait de prison ne recevait, le jour que par une petite lucarne. Il restait tous le soir dans l’obscurité et on ne lui portait de la lumière qu’à l’instant du souper, fixé à sept heures. Il devait s'attendre au pire. Et ce pire fut advenu si toutes les puissances étrangères n’avaient intercédé pour le prince, particulièrement l’empereur et l’ambassadeur de France, le comte de Rottenbourg. Le conseil de guerre, qui devait décider du sort des deux criminels se réunit le 1er novembre à Potsdam. Il était composé de deux généraux, de deux colonels, de deux lieutenants-colonels, de deux majors, de deux capitaines et de deux lieutenants. Il fallut tirer au sort dans toute l’armée pour trouver des juges, chacun se récusant. L’arrêt fut que le prince royal serait remis à la très haute et paternelle grâce du roi et que Katt serait condamné à l'éternel arrêt de forteresse. En apprenant ce verdict, Frédéric-Guillaume rugit : — Je croyais avoir choisi des gens d’honneur qui n’oublieraient pas leur devoir, qui n’adoreraient pas le soleil levant et ne consulteraient que leur conscience et l’honneur de leur roi. H renvoya donc l’arrêt au conseil de guerre, qui le maintint. Alors, pris de frénésie, Frédéric-Guillaume jugea lui-même et condamna Katt à la peine de mort. — En annonçant la sentence à Katt, dit-il, le conseil lui dira que cela fait de la peine à Sa Majesté, mais qu’il vaut mieux qu’il meure et que la justice ne s’en aille pas du monde. Grumbkow, qui s’aperçut que le prince était sauvé, prit ouvertement son parti et tenta de sauver la tête de l’imprudent complice. Le roi fut inflexible. Pour Katt, il entendit prononcer sa condamnation sans changer de couleur. — Je me soumets, dit-il, aux ordres du roi et de la Providence. Je vais mourir pour une belle cause et j’envisage le trépas sans frayeur, n’ayant rien à me reprocher.  En quittant le tribunal, M de Rottenbourg avait dit à Katt : — Vous aurez la joie de revoir votre ami le prince Frédéric. Joie terrible! D fallait un Frédéric- Guillaume pour inventer des supplices de cette force-là. Car, s'il avait fait grâce de la vie à son fils, il tenait toujours le prince prisonnier dans la forteresse de Custrin. Par un triste jour de novembre, le major Schenk pénétra dans le cachot de Katt et intima au prisonnier l'ordre de le suivre. Il ne lui cacha pas que l'heure du supplice était venue et que l'exécution aurait lieu à Custrin. Katt, qui ignorait tout du soft de son ami, ne s’émut pas et monta sans hésitation dans un carrosse qui devait le mener droit à l’échafaud. Un fort détachement de troupes l’accompagna ainsi jusqu’à la forteresse, rendant impossible t^ute tentative d’évasion. Cependant, on. habillait le prince Frédéric d'un costume brun, tout uni et on le fit monter â l’étage supérieur à celui où il logeait habituellement. Comme il s’informait de ces changements dans l’ordinaire de sa vie, le gouverneur alla à une fenêtre et tira les rideaux. Alors le jeune homme vit la machine effrayante : l’échafaud tout couvert de noir. H ignorait encore qui serait. le supplicié. H put se demander si sa dernière heure n’était pas venue... il n’avait pas dix-huit ans... il s'évanouit! — Les deux amis se reverront, avait prononcé le roi Frédéric-Guillaume, avec son sourire cruel. Quand il revint à lui, Frédéric s’aperçut que l’estrade sinistre s’était peuplée. Un grand officier, en uniforme sombre, se penchait vers le condamné, dont les cheveux bouclés retombaient sur le cou dégagé de la chemise pour le supplice. L’officier disait : — Conservez votre fermeté, mon cher Katt. Vous allez soutenir une terrible, une dernière épreuve... Vous allez voir le prince royal. — Dites plutôt, répliqua le malheureux, que je vais avoir la plus grande consolation qu’on puisse m’accorder. C’est alors, tandis qu’il tournait le visage vers les fenêtres, que Frédéric le reconnut. Il se précipita comme i#our rejoindre cet homme qui ne lui avait jamais donné que d’excellents conseils et qui pourtant avait fait bon marché de sa vie le jour où on lui avait demandé de faire la preuve de son amitié. Quoi qu'il advienne, Fritz aurait connu le dévouement, la plus noble, la plus grande chose du monde. Il ne laisserait pas Katt mourir sans lui dire tout ce que son cœur lui portait d’affection vraie. Cinq hommes furent nécessaires pour le retenir dans la chambre où il criait : — Je vous en conjure, au nom de Dieu... retardez l’exécution... je veux écrire au roi... je renonce à tous mes droits à la couronne... arrêtez ce crime... je veux qu’il vive, je veux écrire à mon père... qu’il pardonne à Katt pu qu'il me tue avec lui. Le condamné entendait ces hurlements et il levait vers le ciel un front serein. Lentement, il s’agenouilla devant le billot. Derrière lui frémissait l’épée flamboyante, l’épée de justice. Il se tourna vers la fenêtre d’où jaillissaient les lamentations : — Frédéric, vous serez roi! cria-t-il. Conduisez-vous en roi et un roi ne doit pas avoir d’ami. Laissez-moi mourir. Si j’avais mille vies, je les sacrifierais avec joie pour vous. Adieu! Un domestique s’approcha avec un bandeau pour mettre sur ses yeux. Une expression narquoise passa dans le regard de Katt. On crut qu’il avançait la main pour prendre le bandeau, mais il secoua la tête en souriant. Puis il se pencha brusquement, mit le front sur le bois du billot. Les mots sifflèrent entre les lèvres, à l’adresse du bourreau : • — Maintenant, fais vite. Il y eut un sifflement dans l’air, derrière lui. L’épée de justice s’abattit... Quand Frédéric sortit de l'évanouissement où le plongeait pour la deuxième fois le malheur du seul être qui eût osé porter le nom d’ami du fils de Guillaume 1er de Prusse, son regard retrouva le corps exposé sur l’échafaud. Mais cette fois ■ ce regax'd brillait d’une flamme ardente, aux éclats luisants d’acier, il se teintait du sang qui coulait encore, du sang de Katt. Puis, pivotant sur le talon, face aux spectateurs stupéfaits d’une telle maîtrise,Te princè parla* d'une voix égale, sans timbre, cette voix qui devait ' parler de même à toute l’Europe, plus tard, pour la faire trembler, la voix du grand Frédéric : — La cérémonie est terminée, mes sieurs. Je resterai seul jusqu’au repas... Ah! sans doute irez-vous ce jour à Berlin, Monsieur de Wartensleben. Vous y verrez le roi, mon père. Présentez-lui mes respectueux hommages, je vous prie, afin qu'il me tienne pour son toujours dévoué sujet. Emile PAGÈS. ANVERS MOUVEMENT MARITIME Pendant la semaine du dimanche 13 au samedi 19 mars inclus, 227 navires de mer sont entrés au port' d’Anvers, soit une moyenne de 32 navires par jour. La semaine précédente, cette moyenne était de 36. Parmi les navires entrés on notait : 47 allemands, 61 anglais, 11 belges, 8 danois, 12 français, 4 grecs, 36 néerlandais, 14 norvégiens, 14 suédois, 2 russes, 2 finlandais, 4 estoniens, 5 américains, 1 japonais, 2 portugais, 2 lituaniens, 1 polonais, 1- yougoslave. Une vingtaine de ces navires avaient un tirant d’eau de 20 pieds et plus, alors que dix-neuf accusaient une calaison de 7 m. 50 et au delà. Pendant la semaine correspondante de l’année dernière, les entrées et les sorties se sont chiffrées respectivement par 238 et 229 navires. A L'ACADEMIE BELGE DE MARINE Dimanche mâtin a eu lieu dans la salle des conférences de l’Institut Supérieur St-Ignace, une séance publique de l’Académie Belge de Marine. Le bureau était présidé par M. Henry De Vos, directeur- général de la Marine, entouré de MM. De Cleyn-Denuce, architecte de la ville d’Anvers et Estur, administrateur de l’Association maritime belge. En ouvrant la séance, M. De Vos annonça que, dans quelque temps, un bulletin périodique sera publié sous la direction de M. Denuce. Le Dr Tricot-Royer, professeur à l’Université de Louvain, fit ensuite une très intéressante causerie sur les premiers voyages organisés par les Portugais pour opérer la liaison avec les îles aux épices en contournant l’obstacle arabe. Il exposa Les Revues Etrangères L’équipée de la duchesse de Berry. — Comment viventJes araignées. — Le jeu d’échecs. — La Visiotéléphonie. — Mémento. L’ÉQUIPÉE DE LA DUCHESSE DE BERRY M. Raymond Recouly, étudiant dans la « Revue de France » (.15 mars), le règne de Louis-Philippe raconte l’équipée de la duchesse de Berry, équipée qui, telle un roman-feuilleton, se déroula du printemps 1832 à l’été 1833. Belle-fille de Charles X, elle voulut rendre à celui-ci la couronne. Réfugiée en Italie chez un de ses parents, elle débarque sur les côtes de Provence, traverse tout le Midi, essaye une guérilla en Vendée, est arrêtée à Nantes, grâce à l’abominable trahison du juif allemand Deutz qui la vend à Thiers, ministre de l’Intérieur, pour un demi-million de francs et est internée dans la citadelle de Blaye, à l’embouchure de la Gironde, sous la garde du général Bugeaud. Et là, elle reconnaît s'être mariée secrètement avec Luchesi Paili. Le 10 mai 1833, elle met au monde une fille. De qui était réellement cet enfant? On ne le sait pas. Mais Louis-Philippe estimant la duchesse déshonorée, pouvait lui rendre la liberté!... COMMENT VIVENT LES ARAIGNÉES Dans la « Revue Hebdomadaire » (5 mars), M. Lucien Berland nous dit comment vivent les araignées. Elles peuplent toutes les parties habitables de la terre; partout où la vie peut se manifester, on est sûr de rencontrer des araignées. Elles se contentent de toutes les. conditions d’existence possibles et vivent dans l’eau douce aussi bien que dans l'eau de la mer; on les trouve dans les régions humides, mais aussi les caractéristiques des premières cara-! dans les déserts les plus arides; un bon velles, leur adaptation aux nécessités de ! nombre enfin vivent dans nos maisons, ces traversées hasardeuses et s’étendit | Si l’on remonte dans le temps, on con- principalement sur les dispositions médi- state la même prépondérance. Elles cales et hygiéniques prises à bord de ces navires aux 14' et 15' siècles. MALINES AU MUSÉE D’ART ANCIEN étaient déjà bien installées à l’époque primaire, il y a quelques centaines de millions d’années et elles se sont maintenues sans éclipse jusqu’à nos jours. ' Dans la majorité des cas, l’araignée ne vit que quelques mois. Mais plusieurs Le musée communal de peinture de espèces ont pu être conservées près de nlînaA «iAMtiî/iUiitn VikaaK o tn Am Ovif aSm #. ^ ma ..mm lAMivÂ.rUÂ akma Malines s’enrichira très prochainement d’une collection de peintures, esquisses et dessins, dûs à l’artiste malinois Alfred Ost. Il s’agit d’un millier d’œuvres très originales et d’un caractère très personnel retraçant les coins pittoresques disparus de Malines, ainsi que les vingt-cinq ans. C’est une longévité supérieure à celle de beaucoup de nos animaux domestiques. LE JEU D’ÉCHECS Les échecs, que les non-pratiquants considèrent souvent comme une frivole A la Société Philharmonique Quatrième Concert populaire Le programme de ce concert fut entièrement consacré à la musique française. H débuta par l’exécution de la « Seconde Symphonie en la mineur », de Camille Saint-Saëns. Cette œuvre qui date de 1859 est d’une écriture fouillée et pure; par moment, elle apparaît un peu sèche, ce n’est cependant qu’une apparente sécheresse; elle cache une belle inspiration contenue, admirablement ordonnée par la judicieuse distribution des éléments musicaux et orchestraux. Ce sont ces qualités primordiales auxquelles Saint-Saëns resta fidèle dans toutes ses compositions qui firent dire par Charles- Marie Widor : « Saint-Saëns est le plus grand symphoniste français ». Le « Concertino » pour violoncelle et orchestre, d’Albert Rousel occupait la seconde place du programme. Cette œuvre remarquablement composée recèle les rythmes et la belle mélodique si personnels à Roussel; l’adagio et le final retiennent l’attention par la franchise d’écriture et par la forme bien équilibrée. Le violoncelliste belge Marcel Louon interpréta l’œuvre du musicien accompli: technique, musicalité faite d’un phrasé très élégant, une sensibilité très pure enthousiasmèrent le public qui lui fit un très grand succès. Le groupe « Jeune France » (MM. Yves Baudrier, André Jolivet, Olivier Mes- siaen et Daniel Lesur) occupait la seconde partie du programme. Le compositeur Olivier Messiaen se détache nettement de ce groupe, l’audition des « Offrandes oubliées » nous met devant une œuvre réfléchie, construite; le développement y est plutôt remplacé par la répétition d’un fragment, ce procédé atteint dans l’expression une réelle grandeur et une intensité de sentiment vraiment remarquables; la fin de 1’ «Eucharistie » est dans ce domaine une parfaite réussite. L’impression qui se dégage de « Raz de Sein », d’Yves Baudrier, de 1’ « An- dante », d’André Jolivet et de la « Suite française », de Daniel Lesur ne peut être que celle que l’on éprouve à l’audition d’une musique improvisée mais non composée.  M. Hans Ebbeke, qui dirigeait ! « Orchestre national de Belgique », donna, de cet important programme, une réalisation excellente et sçignée qui lui valut un très vif succès/ ~ ruines eumrestives de la vie'ille cité distraction - sont une science à laquelle fsv,,,*,, ! ont ete et sont consacres plusieurs mil- ! liers de Iivre s et une centaine de révues deux documents 'dîne valeurarttoti-'‘ mensuelles qui publient non seulement que et historique, qui seront déposés,^s jiouvenes du ^ 0 ^ d ®« ^‘récentes dans plusieurs salles du musee d’art an-| mal ,® encore font connaitie les recentes cien établi à l’hôtel de Busleyden. | parties des grands joueurs et les recher- J i ches théoriques, lesquelles n ont pas cesse AI IF ÇÏTB ÇFMHK de progresser d e Lucéna à Niomzovitch iVLLL-oUIV-ijEmUliO en passant par Philidor, Zaenisch, Paul- sen, Steinitz, Tarrasch, Reti. Une des plus célèbres parties connues a été jouée à Londres, en 1851, entre le champion allemand Anderson et le maître russo- parisien Kieseritzky. Elle est restée dans les mémoires des joueurs sous le nom de l’« Immortelle ». Dans la « Revue de Paris » (15 mars), M. F. Le Lionnals fait toute l’histoirc-’du jeu d'échecs, mêlée de tant de légendes. Il nous raconte les matches. les tournois, les parties simultanées, les parties jouées sans voir, les parties par correspondance, etc., etc. Bref, nous le répétons, c’est toute l'histoire des échecs qui défile devant le lecteur. LA VISIOTÉLÉPHONIE Le mot quelque peu barbare de visiotéléphonie désigne, en attendant un mot CAPTAGE DE SOURCES nouveau plus satisfaisant, l’association de Une adjudication a eu lieu à la Maison la téléphonie et de la télévision. Il s’agit communale de Robertvllle en vue de j de permettre aux deux correspondants l’exécution de travaux de captage dans i non seulement de se parler, mais de se voir. Le jour où cette association entrera définitivement dans la pratique n’est sans doute pas très lointain. Le problème fait l’objet d’études que nous explique M; P. Hémardinquer, dans là « Nature » (1er mars)/et qui, en''Allemagne surtout, ont: été poussées très loin, ,' Il est .d’ailleurs plus aisé que celui de BRUXELLES, 19 mars. — Marché matinal, la télévision en général. Il suffit de ren- Grand’Place et Bourse : pommes de terre, 109 dre visible le visage du correspondant, kilos : vieilles. 50 a 60: choux-fleurs. 125 4 2G5 La transmission d’images en grps plan les 100. 1 4 3.25 pièce; choux blancs, 80 .4 125 ' UN SENTIER INTERNATIONAL Un sentier international va être pro- chalenment créé de Monthermé-sur-Meu- se à Échternach. Il sera formé des tronçons suivants : Monthermé, Alle-sur- Semois; Florenville, par le sentier de la Semois; Florenville-Arlon, par le sentier d’Orval; Arlon-Mersch, par le sentier des Sept-Châteaux; Mersch-Echternach, par le sentier de la Petite-Suisse. La distance totale sera d’environ 300 kilomètres.  D’autre part, le sentier de la_ Meuse, actuellement terminé de Namur à Yvoir, est en voie de réalisation vers Dinant, Givet et Charleville. R0BERTVILLE la « Fagne wallonne ». Le_ prix fait par l'adjudicataire provisoire s’élève à 148,000 francs. LES MARCHES est relativement facile et n’exige qu’une analyse à nombre de lignes relativement faible, très inférieur à celui que l’on sait réaliser aujourd’hui. Le problème des câbles capables de transmettre les courants à très haute fréquence nécessaires est également résolu.  On passera donc bientôt du stade expérimental actuel à l’exploitation technique. MÉMENTO — M. Gustave Charjier envoie à . la « Revue de France » (15 mars) sa coutumière chronique des lettres belges. — Le « Mercure de France » (15 mars) s’ouvre par un important article de M. Jean-Ed. Spenlé, sur l’esprit nouveau dans l’université allemande et par de curieuses notes de M. Etienne Buisson sur les bannis de l’Académie française, dont le plus célèbre fut Antoine Fure- tière. — Dans la « Revue Bleue » (février),- M. Abel Lefranc, qui s’est tant occupé de la question shakespearienne, nous dit où en était cette question au XVIII' siècle en Angleterre. Dès cette époque, des auteurs y donnaient Bacon pour l'auteur des drames et comédies attribués à Shakespeare.  — Le « Courrier Graphique » (février) publie, à l’occasion de la récente exposition des arts décoratifs de Paris, un fort beau fascicule, abondamment illustré, consacré à l’imagerie populaire. Il va des premiers tailleurs d’images à Guy 1 Arnoux « imagier de France du XX* siècle ». — « Scientia » (1er mars) nous apporte une étude tout à fait originale de M. A Aubriville sur la forêt équatoriale et les formations forestières tropicales africai.- nes. En appendice, un très long et très documenté article de M. R. Marcolongo sur la publication, par le gouvernement italien, des œuvres de Léonard de Vinci. — Signalons dans l’« Intermédiaire des Chercheurs et Curieux » (28 février) des notes amusantes sur le notaire dans la littérature et au théâtre. — « Etudes » (5 mars) insère un très intéressant article du P. François Hu- guenin, aumônier national des forains de France, « Mes amis les forains ». — Dans la « Revue du Ciel » (mars) le chanoine Th. Moreux, directeur do l’Observatoire de Bourges signale que le 30 octobre dernier, entre 15 heures et 19 heures, une nouvelle petite planète, 1937 U.B. , nous a frôlés à 600,000 kilomètres seulement, moins de deux fois la distance de la Lune. La moindre perturbation lui aurait fait décrire le même chemin que la Terre! — Le « Trésor du Siècle » (novembre- décembre) publie de sa directrice, Mme Irmine Romanette, des pages intitulées « Le Kurdistan et la question kurde. C’est une belle et généreuse étude de cette question. — Dans la « Revue générale’ des Sciences pures et appliquées » (28 février), M. M.-C. Schuyten, d’Anvers, démontre « que non seulement l’égalité n’existe nulle part dans la nature, mais qu’elle n’est pas non plus réalisable par l’homme. Il faut lire cette étude « sur l’égalité dans la nature », par laquelle s’ouvre la livraison. — « Micromégas ». (10 février) est infiniment varié. : outre ses articles en faveur du livre français, il nous donne d’abondantes contributions sur Dante, La Fontaine et bien d’autres! — Dans son numéro du 4. mars, « Beaux-Arts » s’occupe du Salon des Indépendantes de Paris ; et dans son numéro du 11 mars, de l'exposition de la peinture anglaise- des XVIII' et XIX' ■ siècles au Palais du Louvre. Par le texte et l’illustration, ces numéros sont tout à fait remarquables. — .Parmi les articles du « Larousse Manuel Illustré ^.(mars), mentionnons surtout : .les chefs-d'œuvre .de l’art, français- a ? l'Exposition *\ : vihtéraaUonâier'.' de 1937, la bà£aille dé Oaporetto, la princesse Mathilde, le physicien anglais Ru^ thèrford„ la Sarre. A. BOGHAERT-VACHÊ. les îoo, 0.90 à. 1.50 pièce; choux rouges, 80 à 140 les 100. 0-90 à 1*60 pièce; choux verts, 0-50 à w mi „ . wi 1 1.60 Pièce ; choux de Bruxelles, 2 4 3*50 le kilo; iàii I h ArfTrA T IfUTlCfna carottes. 45 à 80 les 100 kilos, 0-70 a 1 le kilo: ; A11LUUC A AvlAAAUIAU asperges, 25 la botte ; rhubarbe, 1 à 2.25 !d.. ; pois «î cosses, 10 le kilo : fèves de marais, 10 !d.; £>£ DAMES MET DE GROENE haricots verts. 30 ld. ; mange-tout, 12 td. : sala- HOEDEN des de blé, 2 à 4 ld. ; salades laitues. 1 a 1.75 p , . vndintaHnn flamand? d? Cps pièce: salades petites laitues, 6 i u le kilo; est i adaptation iiamanue ae Les salades frisées, 1.50 à 3 pièce; oignons. 210 à 230 Dames aux chapeaux verts, d Albert Acre- îes 100 kilos, 2-30 4 2.50 le kilo, 0.75 4 1*25 la mant, agréable ouvrage pour familles, botte; poireaux, 1.50 à. 3 la botte ; céleris, 1 à 10 , C’est le théâtre du Parc qui a donné ld. ; cerfeuil, i â 2 le kilo : persil, 2 à 3 ld. ; > cette pièce pour la première fois en 1928 oseille, 1.50 à 2-50 ld. : épinards. 2 U ld-; e j- q U j f u t re p r j se 3U r d’autres scènes et radis, 0 75 à. 1.50 la botte ; navets. 0-25 à 0.35. - * le riné ld. ; tomates, 10 à 12 id. ; endives, 2 â. 3 Pièce ; .meme par le cine. chicorées. 0.50 h 1 le kilo ; salsifis, 2 à 2.75 id.; | Le public absorbe volontiers 1 eau de champignons, 9 à 17 ld. ; beurre du pays, 23 4 rose de l’histoire de ces dames aux cha- 26 le kilo ; œufs. 0-35 à 0-55 pièce. | peaux verts toujours pareils et toujours ALOST. 19 mare. — Beurre, le kilo. 23 à 24; ridicules depuis des temps, histoire déœufs .pièee, 0-40; poules, pièce, 10 a 16; lapins, no t an t une exacte observation, une psy- le kilo. 6 à 9 et 20 à 25 pièce ; viande de bœuf, cholotrie nuancép et des intentions jrene- le kilo, 15 à 17: viande de porc, ld., 17 â. 19;. cnolo '’ le nuancée en aes intentions gene- vlande de veau, ld., 20 à 23. j reuses. Tu -o u , , -, , -, waereghem, 19 mare. — Pommes de terre. M. Arthur Bouchez interprète le rôle 100 kilos, 34 à 38 : beurre, le kilo, 19 à 21; d’Ulysse Hyacinthe avec doigté dans le œufs, pièce, 0-35 à 0-37; gorets, pièce, 225 a 250: : maniement du ridicule. ; I lapins, le kilo, 7 a 8 : pigeons, couple, 5 4 6;. Mlle Irma De Veirman, dans celui J*'?'? 3 ' ld ’’ 11 n 12 ' « oc a or- ■ d’Arlette, a fait découvrir des naïves et œuto^pièce? OTO^à "Ô-IS^pommes^de' terre? lOO Prisantes mines d’enfant espiègle, et kilos, 45 a 60 : pallie. 1.00 kilos. 200 a 275 : foin, Mmes Rezy Verschueren. Henriette Caïd., 300; houblon d’Aiost, 50 kilos, 575: houblon banier, Alida Bascour et José Puissant de Poperinghe, ld., 450; froment, 100 ^kllod, 128; ont souligné sans exagération les traits seigle nouveau, ld., 110: avoine, ld..'110; orge, caricaturaux des Dames met de Groene id., 115 ; escourgeon, id., 110 ; farine, ld.. 176 a Hoedeiu citons encore M. Dolf Denis, 182; son, Id., 102: poules, pièce, 14 à 20 : P 0 **- svmnâthioue danc le rôle de Jaenues de 1ère, id., 17 à 25 ; poulettes, id.. 15 à 25 ; pigeons , J?»™ 1 *» Le dîner des Anciens Cadets Le dîner annuel des anciens Cadets a eu lieu samedi soir, à Bruxelles. De nombreux cadets, qui ne s’étaient plus rencontrés depuis près d’un quart de siècle, eurent ainsi l’occasion de se retrouver et de se retremper dans une atmosphère de grande camaraderie. A la table d’honneur, présidée par le colonel Beemaert, commandant le 1 er régiment des guides, on remarquait les colonels Brabant, De Schepper, Hubert, Jacques, Flameng, le colonel intendant Delrue; les lieutenants-colonels Lailat et Triest, ce dernier commandant l'Ecole française des Cadets, à Namur; M. G. Declercq, gérant du « Soir » et le major Coomans, organisateurs de la réunion. . Le colonel Beemaert porta le toast au Roi. Il exalta l’esprit magnifique de discipline, de devoir et de fraternité qui régnait dans la vieille « boîte » de Namur. Puis le colonel Flameng, avec l’humour qui le caractérise, évoqua quelques figures d’officiers instructeurs et de professeurs de l’Ecole. D rappela aussi les multiples farces dont il fut l’auteur. Le lieutenant-colonel Triest proposa que la prochaine réunion se déroule dans le cadre même de l’Ecole. Et la soirée se poursuivit au-milieu de la plus grande animation, officiers et civils fraternisant comme autrefois, alors que, sous l'uniforme, ils étaient tous des Cadets. R. C. Fleurville. fiancé d'Arlette, et M. Franz Joossens, sensible dans le personnage de Monsieur le Doyen. V. W. ! Jeunes, couple. 14 à 16: plgeccs vieux, ld., 10 ; lapins, pièce, 12 a 25-; canarda, ld., 10 a 12- N'IVELLES, 19 mars. — Froment, les 100 k., 126: seigle, 109: avoine, 106: mais, 122; escourgeon, 103; orge, 103: son, 110; tourteaux de Un, 130; ld. cocotier, 135: id. arachides, 138; beurre, le k., 25: œufs, pièce, 0-40: pommes de terre, les 100 k., 55; coqs, 15 à 18; poules, 15 à 18; pigeons, couple, 12; porcelets, 160 à 200; lapins, 22 a 26. LIERRE, 20 mars. — Froment, les 100 .k-, 130: seigle, 120; avoine, 110; pommes de terre, 50; beurre, le k„ 23: œufs, les 26 p., 10. MALINES, 19 mars. — Choux-Heure, pièce, 1.50 à 2.50; choux blancs, 0-60 a 1.S5: choux rouges, 0-90 à 2: laitues, 1.25 a 1.50; salades, le k., 4 à 7: doucettes, 2 a 2-50: céleris, botte, 1 à 2.75: céleris raves, pièce, 0-60 a 1.25: poireaux, botte, 1.50 a 2.25; rhubarbe, 2 a 2.25; raifort, pièce, 0 25 a 0.30; nradls, 0-30; navets, botte, 0-25: panais, 0-50; oignons, le k., 1.80 a 2.10; persil, 3-50 a 5: cerfeuil, 2.50 à 3: tomates, 13: carottes, 0.45 a 0-75: choux de Bruxelles, 1-50 a 2.25; chicorées, 0-75 a 1; échalotes, 5; salsolfls, 1 5 0â 2.50: pommes, 1 à 3-50* NAMUR, 19 mars. — Froment, les 100 k., 126: épeautre, 98; seigle, 111: avoine, 107: orge, 110; féverolles, 130: pommes de terre, 34; paille, 35; foin. 28; beurre, le k., 26 a 27; œufs, les 26 p.. 10 a 11. MALINES, 19.mars. — Beurre, le k., 21 à _ _ _ 21.50; œufs, la P lèc 0 e . 0-49 a 0 50: poulets. , waHo“nne~‘d'if y” a ' un" siècle. ~Fa‘rcre‘di puis p?èce P 20°a’ 30- 10 ’ ’ 20 3 °’ locutions du terroir qui en accusent la sa- ypres, 19 mars. — Froment, les 100 k., 130 a ! veur folklorique, et que l'assistance n’a 132; seigle, 120 à 122; avoine, 115 à 118; orge l pas manqué de saluer au passage, la de brairseurs, 128 «à 130: ld: fourragère, 115 a* pièce, où l'on voit l'ingénue Henriette 118; poia, 132 à 134; féverolles, 126 à 128; poja- î Gros jean dispenser des trésors d’ingénio- mes de terre. 35 à 40; beurre, le k. f 20 à 2i; | p 0ur arriver à épouser ie beau capi- pa^fê. fes P ioo’k. 17T23? foin 6 . 30 i 4ûf to | ^ ne Charlier, son ami d’enfance dont brut, 88 à 90; graines de trèfle, 24 a 36: bette-lia séparé un différend de famille qui raves fourragères, les 1,000 k., 80 a 85. (semble insoluble, ne cesse d'être plaisante tournai, 19 mars. — Beurre. le k-, 26: et pittoresque et s’élève à la fin jusqu au œufs, les 26 P-, 9: pommes de terre, les 100 k., . pathétique. 60; paille, 17; avoine, 120: lapins, la pièce, "28; | r Mme Ja poules, 17; porcelets, 42; pigeons, 11; chevaux, Le Théâtre à Liège AU GYMNASE LA LIÉGEOISE, DE GEORGE GARNIR Chaque année, le théâtre royal du Gymnase, à Liège, qui s'inscrit parmi nos meilleures scènes de comédie, se plait à révéler à son public des œuvres de notre théâtre d'expression française. Vendredi, il a inauguré avec un vif succès une série de représentations de la Liégeoise, trois actes de M. George Garnir, qui furent créés naguère au théâtre du Parc. Les Bruxellois ont encore présente à la mémoire cette aimable comédie où l'auteur a fait revivre, dans la bonhomie de ses mœurs - patriarcales, la bourgeoisie Mme Jacqueline Erly incarne l'hé- . ^ , roïne avec beaucoup de grâce, et M. Mau- BATTICE. 19 mars. — 60 taureaux : 9.75- rice Huart met en vigoureux relief un 10-75; 90 vaches grasses, 8-50-9.50 ; 70 vaches personnage de vieux maniaque autori- sans garanUe, 4-00-5.50 ; 30 veaux de boucherie, taire. Mmes Adrienne Beer, Rémon, 8 75-10 25. Monty, Sauvenoy, MM. Lyon, Demorès, malines, 19 mars — Marché hebdomadaire: ‘ Garrigue contribuent à rendre l’action 8êUrr&, lô k., 21 k 21-o0, CBufs, piècç, 0*40 “ î vivRiitP à Qniihéilt rîarm un pftdrp H'pnnnuR 0-50; poulets, couple, 20 à 35; pigeons, 8 à 10; i Valu ® a ? ounalt; aans uncaare a epoque canards? 20 k 30: lapins, pièce, 20 à 30: choux-1 reconstitue avec un goût sûr par les rieurs, pièce, 1.50 a 2.50; céleris, botte, i a ; artistes directeurs du Gymnase. La piece 2.75: 'poireaux, 1.50 a 2.25; laitues, pièce, 1.25 a et ses défenseurs ont été. chaleureuse- — Pour la publicité dans les tramways, aatobas et le long des voies ferrées, adressez-vous à l’Ag. Rossel, rae Royale. 1.50;'oignons, le k., 1-80 4 2.10; choux blancs pièce, 0.60 4 1.20: choux rouges, 0-90 a 2; per- aU, le k., 3-50 4 5; cerfeuil, 2.50 4 3; tomates, le k-, 13; carottes, 0 45 à 0-75; choux de Bru- relies, 1.50 4 2-25: épinards, 1.25 4 2.75; navets, botte, 0-25; chicorées, le k., 0-75 4 1; salades, 2 4 2.50! doucettes, 4 4 7; panais, botte, 0-50: salsifis, le k., 1.50 4 2-50; radis, botte, 0 30; rhubarbe, 2 4 2-25: échalotes, le k., 5; pommes, 1 à 3 50: raisins. 14 4 20. ment applaudis. Ch. D. L’OFFICIEL MINISTÈRE DE I.A JUSTICE Est déchargé, sur sa demande, de ses fonc- tiens de magistrat civil au conseil de guerre 4 MONT-SAINT-GUIBERT, ^19 j Bruxelles, M. Ernst de Bunswyck (baron A.), “ Juge d’instruction près le tribunal de première de ferme, le k., 24 4 26: Id. laiterie, 26 4 28; œufs, le quarteron. 10: pommes de terre,. les 100 , instance «le Bruxelles; k., 60 à 65: poules 4 bouillir, le t, 8 1 9; | Est désigné pour remplir les fonctions de ma-. Les Premières à Paris AU THÉÂTRE ISOLA CAPTÀIN SMITH farce en trois actes de M. Jean Blanchon ■ Une excellente farce en vérité, allègre et truculente à souhait, à laquelle on ne verrait pas grand’chose à reprocher si le thème qu’elle développe nvec une liberté toute rabelaisienne ou crommelynckienne se prêtait un peu mieux à un résumé destiné aux lecteurs du Soir: Disons, pour nous tirer d’affaire, que le sujet s'apparente quelque peu à celui du Cocit magnifique. Un certain capitaine Smith, de la marine marchande américaine, homme terriblement jaloux et diablement emporté, s’est marié avec une très jolie jeune femme qu'il laisse derrière lui pendant les voyages. Pour toute consolation, la belle en est réduite à la contemplation du portrait en pied de son époux... et à la compagnie d'un jeune da- dais, assez joli garçon, mais naïf comme on ne l’est pas. Or, il se trouve qu’à son retour, captain Smith se trouve en instance de paternité. Comment expliquer ce mystère? Un psychopâthe, le docteur Hall, précepteur du jeune dadais, arrive à persuader Smith qu'une assidue contemplation de son portrait par la jeune femme a produit ce miracle. La vanité du capitaine l’engage à oublier sa fureur et il fait vœu de renoncer à la navigation, trop content de se consacrer à sa chérie. Cela ne fait pas l’affaire de la chérie et du garçon, à qui l'amour a donné un commencement d'esprit. Le bon docteur doit user de toute sa science pour persuader Smith de reprendre la mer, afin que sa femme se mette à penser à lui avec toute l'efficacité souhaitable. Cette comédie savoureuse, pleine de promesses, est fort bien jouée et dans un excellent rythme par M. Marcel Herrand, psychopâthe irrésistible et sa compagnie du « Rideau de Paris ». AU THEATRE DU GYMNASE CAVALIER SEUL cinq tableaux de MM. Jean Nohain et Diamant Berger Les débuts de deux jeunes auteurs au théâtre et sous l’égide de M. Bernstein. Très jolis débuts en vérité. La comédie vaut moins par le sujet que par la façon de le traiter, brillante, animée, spirituelle.  Il s'agit d’un amoureux, Denis, que tourmente le soupçon rétrospectif de l’infidélité de sa maîtresse Danielle. A-t-elle été, oui ou non,. l’amie du beau ténor Ricardo ? Comment s'en assurer ? Pour feu Pirandello, la vérité est chose insaisissable. Les auteurs de « Cavalier soûl » paraissent imprégnés de ce relativisme. p Inquiétude perpétuelle de l’homme, insécurité de la femme : la pièce baigné dans cette atmosphère qu’ai legent heureusement la drôlerie des personnages épisodiques et surtout cette invention cocasse d’avoir fait de l’amant soupçonneux un devin de Music-Hall, un liseur de pensée et de Danielle, sa partenaire de chaque soir. En fait Danielle a été la maîtresse du ténor. Mais Denis l'ignorera toujours. Enfin, aussi longtemps qu'il n’aura pas appris à fond l'art prestigieux de lire dans la pensée d'une femme résolue à mentir pour sauver son bonheur. La pièce concilie de façon très heureuse les charmes un peu artificiels de la comédie boulevardière et les prudentes audaces de l’ancien théâtre d'avant-garde. Elle a donc tout pour plaire à la clientèle du Gymnase( Bernsteinien sans . „ . _ , pendant un terme de trois ans, prenant domestiques, le k., 8 4 9; lapina sauvages, la ji mars 1938, M. Holvoet (L.), Juge de com- pièce, *n. - r plément au tribunal de' première Instance de GEMBLOUX, 19 mars. — Cochons de lait, la Bruxelles pièce, 125 4 175; porcelets, 175 4 225; nourralns. 225 4 300; truies pleines, 800 4 906: porcs maigres, le k., 6-25.4 6-50; id. gras, 6-50. — La prochaine foire aux porca aura lieu le premier samedi d'avril. MINISTERE DE L’INTÉRIEUR Est acceptée la démission de M. Englebert CE.) de ses fonctions de bourgmestre de la commune de Rosières, arrondissement de Ntvellee, parler d’une interprétation; hors de pair, bien que Claude Dauphin, malade/*' n’en fasse point partie. On a donc applaudi le talent sûr et fin de Paul Bernard, de Jean Wall, de. l’irrésistible Carette, ainsi ; que de Mmes Arletty, Blanche Montel et SuffeL P. D,