"Xi.__.- <r__i «-tj_»_: _a" *__«-» _-__u_ac______i i. _>__. CHINE !LA REVOLUTION v Les projets ds Yuan-Chl-Kal ••-. f Ytwn-Chi-Kaî annonce son ijj'eo'j™.."? ïormcr un cabinet. Interviewé, U a déclaré •qu'il s'efforcera de gouverner en s assurant .appui d'un aussi grand nombre de provinces que possible. 11 laissera pour le moment les sutres conserver leur indépendance. Toutefois il s'efforcera de les amener petit à petit à se rallier au trône. 1 elles sont ses Idées maîtresses. Pour le reste il verra. Ln tous cas, quoiqu'il accepte les fonctions îm- cîsécs, U regrette l'obligation ou il est d en- UiDtendie de foriaer un ministère. *"-ïè_1àratIo_8 catégoriques Le docteur Gilbert Reid, missionnaire, ipersona grata» auprès du monda officiel, est allé demander au général chinois de suspendre les hostilités et de laisser Nankin et Tehian-Kian dans le «statu-quo» en attendant le règlement des affaires entre lekm et le pays. Le général a refusé disant quil d-»ait obéir à l'empereur. Le général n a pas reçu communication de 1 édit de 1 empereur déclarant que les révolutionnaires doivent être considérés comme un parti politi- Bue et non comme des ennemis. «Je repousserai les attaques, a-t-il dit. Bien mieux, je marcherai contre Tchian-Kian,. Sou-Tcheou et Shangaï, que je reconquerrai J ai 28,000 soldats marchant comme un seul homme. Je tiens Nankin dans le creux de la main. J ai des armes et des munitions. Tout Nankin est sillonné de mines. Je protégerai les biens des étrangers.» .'.' ■ , " , , , , Le docteur Gilbert Reid dit que le gênerai est un habile stratégiste. Il possède un courage à toute épreuve et paraît soutenu par les constants succès remportés jusqu ici Presque tous les étrangers ont quitté Nankin. La populace a brûlé de nombreux édifices et les écoles gouvernementales sans que les impériaux soient intervenus. ' La misère. On mande 3e Shanga! : La misère qui règne actuellement est due à la guerre survenant apiès les inondations du Yang-Bzé. La maladie et la famine menacent et frappent déjà an grand nombre de personnes. Jamais la situation n'a été aussi désespéré . depuis la rébellion des Taïpins. Les chant.ers nationaux pour la mise en valeur permanente Bu sol ont été préparés par le Comité central chinois de la lutte contre la famine dont le quartier général est à Shangaï. Ces chantiers donneront du travail immédiatement aux victimes de la famine. Des ingénieurs compétents dirigeront ces entreprises. Les iauts foncionnaires coopèrent à cette œuvre, mais l'argent manque. Entre générai» Le général rebelle Li -Yuan-Hen télégraphie de Outchang à Lantcheou sa réponse au général Tchang lui demandant de cesser Tes hostilités et de rédiger des propositions pour une Constitution monarchique. Le télégramme dit : « J'apprécie hautement votre généreuse détermination de refuser d'obéir à l'ordre de combattre les révolutionnaires. Le gouvernement qui s'effondre en ce moment a. par sa corruption, causé la terrible situation actuelle. La population est unanime à se méfier de ce. gouvernement. Elle se trouve unie sans s'êc. e concertée au préalable. Quelles garanties avons-nous que le gouvernement tiendra ses promesses? La seule solution est de renverser le gouvernt-ment. Le peuple s'en remet à vous pour étudier la situation et adopter un projet radical. , . Ce télégramme est en contradiction avec les intentions qu'on prêtait hier au général Li-Yuan-Hen d'accepter un compromis. Le waï- wou-pou dit que les négociations te poursuivent à Outchang. BELGIQUE LES SAVANTS BELGES A L'ETRANCER M. Demoulin, l'eminent professeur de l'Université de Gand et ancien élève du célèbre professeur Junius Massau, vient dc se voir attribuer, par l'Institut de France, le prix Bordin pour son mémoire sur «les jystèmes orthogonaux.» LA RECEPTION PAR LA REINE Jes dames qui. dans le pays entier, organisent cette année la vente de l'edelweiss, rient d'être fixée au lundi 27 novembre pro- ehain, dans le courant de l'après-midi. JOURNAUX DE CE SOIR OERNIERES AVENTURES DE LOUISE DE SAX" Du MATIN : Enfin l'heure vint pour moi de quitter Fiesole et de reprendre la route de Londres. A la gare de Florence, où elle m'avait accompagnée, la princesse se jeta dans mes bras. — Maudel Mande! pourquoi me -lisser seule?... Votre présence m'était un tel réconfort et une. telle consolation... Que vais- je devenir maintenant?... Mais il était de toute nécessité que je rentrasse enAngleterrt Je rassurai Louise : — Prenez courage, ma chère princesse... Dans quelques semaines, ne viendrez-vous pas me retrouver à Londres, lorsque les épreuves de vos Mémoires seront prêtes... D'ici là, peut-être, les événements... L'arrivée inattendue du signer Toselli mit fin à notre conversation. Louise s'effor- ça de dissimuler l'émotion qui l'étreignait. Deux jours plus tard, je débarquais à Charing-Cross. . . Une lettre de Louise de Saxe me parvint presque aussitôt :....*_ • Ma chère Maude, m'écrivait- elle de Fie- sole, le 15 avril, je suis dans une tristesse épouvantable et* je suis la plus malheureuse des femmes. Certes, je suis résignée maintenant, mais ne puis truand même retenir mes larmes, et aujourd'hui encore j'ai pleuré tout l'après-midi... Vous seule, , qui comprenez mes sentiments et connaissez mes pensées, pouvez me plaindre... s Dèa lors, chaque lettre allait m'apporter nne nouvelle clameur de détresse de Louise de Saxe, un nouveau témoignage de son désespoir. «. Je ne àors plus, m'écrivait-clle la semaine suivaote; tout sommeil m'a quitté. Il en est de même de Buby, qui ne cesse de pleurer toute la nuit Son père le taquine afireusement, le maltraite, ct le pauvre bébé ■devient horriblement triste. Il pleure dans ses rêves et moi aussi je pleure, car je suis toujours bien malheureuse...... Un espoir pourtant soutenait la princesse : celui de pouvoir bientôt quitter momentanément Fiesole, car. ainsi qu'elle l'avait expliqué à VI. Toselli, sa présence à Londres était indispensable pour la correction ce ses épreuves et pour les derniers rema- ! niements à apporter à ses Mémoires. Mais au fur et à mesure que cet ins- i tant approchait, le signor Toselli semblait i vouloir revenir sur l'autorisation qu'il avïit donnée devant moi à Louise d'accomplir re 1 voyage, et la princesse, maintenant, redou- j tau qu il ne s'opposât définitivement à ton , départ. Louise de Saxe me tenait au courant Vie • tout cela, mais gardait néanmoins l'espérance d'arriver à rompre la tyrannique ri- igueur de l'époux. * * i Le 9 juin, une. nouvelle lettre de la pfin- ! cesse* m'arrivait à Berkeley-Cottage. j "* e . v pus envoie ces mots à la nâte, ra'é- crivait Louise, pour vous dire qu'Enrico fait en Cr sibie , pour . m'empécher de partir -_;.■-■"'• Je suis désespérée... je ne Ie P dfaeVJ. P °T ai «river à le f l__.fr. , cesLà . on/_. 1S t* janlais revoir la Briu- fcelli emploierait tous les moyens — et les pires — pour empêcher son départ de Fie- sole - . „. , Or, voici qu'un matin un télégramme de Louis de Saxq me pai__t à Berkeley Cottage.  La princesse m'annonçait son arrivée. Le lendemain soir, en effet, Louise débarquait en Angleterre. — Quel homme étrange que mon mari 1 me dit-elle... Après m'avoir tourmentée pendant des semaines pour m'obliger à renoncer à ce voyage et à ni'occuper de la publication de l'«Histoire de ma vie», brusquement, il y a cinq jours, son attitude .à mon égard s'est entièrement modifiée. Il est devenu aimable et prévenant... , Louise, m'a-t-il dit, je regrette de vous avoir contrariée... Je vous demande de me pardonner... J'ai réfléchi. Vous pouvez aller à Londres voir votre éditeur... Revenez-moi bien vite et réservez-moi un exemplaire de luxe de vos Mémoires. Ce sera là, pour moi, le plus précieux gage de votre pardon...  Et c'est ainsi que la princesse avait pu venir me retrouver. Dès lors, l'âme un peu rassérénée, elle se reprit au travaU, mettant la dernière main à l'«Histoire de ma vie», dont la publication était imminente. Enfin cette publication commença. La princesse, très surmenée par le labeur auquel elle venait de se donner tout entière, crut devoir ensuite aller se reposer quelque temps à Spa. . Mais ne trouvant pas, au milieu de rant mation de la vUle d'eaux, le calme qui lui était nécessaire, elle s'en fut à Bruxelles où, retirée dans un paisible hôtel de l'avenue Louise, elle pensait pouvoir achever sa cure de repos. C'est à ce moment que M. Toselli, de nouveau, se manifesta d'une façon inattendue. Sans ambages, il intimait à la princesse l'ordre de réintégrer immédiatement Flo rence. Louise de Saxe, très déprimée moralement et physiquement, redoutait pour l'instant le séjour de Fiesole où elle avait laissé tant de pénibles souvenirs. Tout en s'étonnant de la nouvelle exigence de M. Toselli, elle lui demanda de bien vouloir venir la retrouver momentanément à Bruxelles, où tous les deux vivraient quelque temps avant de retourner à Florence. ON RETROUVE UNE ŒUVRE DE SOPHOCLE C'est un drame fc la fols satyrique et lyrique De PARIS-JOURNAL: Voilà qui va rejouir Rémy dc Gourmont. et d'autres amis des satyres. On vient de découvrir en -Egypte une nouvelle pièce de Sophocle : elle n'appartient pas au genre des grandes tragédies, mais de ces pièces comiques que l'on jouait à la suite d'une trilogie, sous le nom de drames satyriques. M. Maurice Croiset, le savant helléniste que ses collègues désignaient hier pour le poste d'administrateur du Collège dc France, regrette vivement, de ne pas connaître encore cette œuvre inédite, dont l'intérêt semble capital. — Songez, nous dit-il, qu'on ne possédait jusqu'à présent qu'un seul drame satyrique, «le Cyclope». Celui-ci, intitulé «Ichneutai», qu'on pourrait traduire par « les Explorateurs » ou les « Poursuivants », vient d'être découvert par deux Anglais, à qui nous devons déjà de nombreuses trouvailles, MM. Grenfcll et Hunt exhument chaque année des papyrus, contenant des fragments de poèmes antiques: ceux-ci sont publiés par les revues spéciales. Mais là dernière découverte, semble devoir intéresser le grand public lui-même. » 11 s'agit, dit-on, de quatre cents vers, soit environ la moitié de la pièce. Le principal personnage cn est le chœur des satyres, dirigé par Silène; le sujet, légende déjà connue par un hymne homérique, serait le vol par Herpès du troupeau des dieux. • Apollon, le pâtre divin, déplore la disparition du précieux bétail qu'il surveillait. Il offre une récompense à qui lui permettra de trouver lc voleur. -— Ceci, entre parenthèses, rappelle une affaire récente. -. Alors parait Silène, avec son cortège de satyres : plus rusés qu'Apollon, ils découvrent bien tôt des traces. Ils s'arrêtent au seuil d'une caverne : des sons merveilleux les ravissent : ils sont paralysés par la lyre enchantée. ' » Mais une nymphe, sur l'appçl de Silène, vient expliquer qu'Hermès, fils de .Zeus, a fabriqué la lyre. Le jour même de sa naissance, le jeune dieu se révèle comme le maître, des voleurs et le plus inventif des Olympiens. » Apollon décerne à Silène la récompense promise. Là s'arrête le fragment... i Faut-il croire que, par la suite, Hermès donnait la lyre à Apollon et calmait ainsi son courroux? Ces trop brefs renseignements permettent de supposer que la pièce de Sophocle, outre son intérêt comique, est' riche de mythes ct de profonde poésie. Les Satyres, serviteurs de Dionysos, venant au secours d'Apollon, n'est-ce, pas l'union des deux puissances d'où jaillit le double courant de l'art antique — que fcietzsche, beaucoup plus tard, nous apprit à nommer «apollinisme» et «dionysism c». ___.!_§._ locau- & FAITS _!?__ LA SOIREE Théâtre Royal. — 7 1/3 heures. — ï Cavalleria Rusticana i et « Mam'zelle Nit niche ». Théâtre du Cymnase, — 8 heures. — « La Belle Hélène ». Théâtre de la Renaissance. — Relâche Pavillon de Flore. — 8 heures. — Les Hirondelles.  Cinéma Pathé. — 8 heures : Cinématographe.  Cirque des Variétés. — 8 heures. — Représentation genre music-hall. LE CADRAN. — La glace est rompue, celle de la grande horloge du campanile du Palais, On ne sait comment expliquer cet accident. On répare dare da_e et ce matin on remontait un nouveau «verre- de montre».* Il est de belle taille, ce verre de montre : deux mètres vingt-six de diamètre. L'épaisseur en est de cinq mUlimètres et demi. La glace est érodée à l'acide; les chiffres "sont réservés et peints au vernis noir. Us ont quarante-deux centimètres de hauteur. Le point des minutes a cinq millimètres et demi de diamètre. Ajoutons que les aiguilles ont l'une un mètre trente-deux et l'autre quatre-vingt- quatre centimètres dc longueur. . Ces détails raviront d'aise les statisticiens. C'est en 1896 que cette horloge du Palais et sa glace ont été installées.. FACHEUSE MEPRISE. — Il nous revient que, hier mercredi 15, de nombreux tendeurs aux oiseaux se sont vu dresser procès-verbal dans la banlieue liégeoise pour s'être livrés ce jour-là à leur sport favori: la tenderie. Tous étaient évidemment de bonne foi, car il s'agit, cn l'espèce, d'une mauvaise compréhension de la loi, laquelle stipule que la tenderie est ouverte du 15 septembre inclus au 15 novembre «exclu». C'est ce dernier mot qui a induit les intéressés en erreur. Il eut été plus simple, partant plus clair, de la. part du législateur, de dire que la tenderie n est plus permise après le 14 novembre. Ce doit être aussi l'avis de bien des tendeurs 1 Puisque nous sommés' sur ce chapitre, ajoutons que les oiseaux vivants pris avant le 15 novembre peuvent être exposés en vente vendus, achetés, transportés ou colportés jusqu'au 30 novembre «inclus». Pourquoi «inclus» d'une part et «exclu» d'autre part? Mystère et paperasserie. i. COFFIN-BOVY, rue Ste-Marguerite, 34. ft-IIR-UIR- C RICHES ET ORDINAIRES ruunnunco a des prix sans concurrence REPARATION.— TRANSFORMATION SCENE DU REVOLVER. — Il n'e»t bruit, au quartier du Sud, rue _u rlan-In- lciné, que d'une tentative de meurtre que la police de cette division , ignore probablement, don*; cette rue aurait été le théâtre. Par jalousie, deux frères, les nommés _..., *■». seraient pris de querelle „et, au cours «le celle-ci, Fun, Charles, aurait tiré sur l'autre un coup de revolver, sans l'atteindre, heureusement. Le fait paraît, du reste, exact, car la police du Centre vient d'arrêter de ce .chef Charles D..., qui. a été écroué.. MARI BRUTAL. -— Mercredi soir, au cours d'une querelle avec son mari, l'épouse D..., de la rue des Ecoliers, a reçu un coup qui lui a fait une blessure à la lèvre suoé- rieure. Elle s'est rendue à l'hôpital de Bavière, où des soins lui ont été donnés. A LA SURETE. — Un coup d'œil jeté' ce matin en passant au bureau de la Sûreté, nous a permis de voir la transformation de ce bureau en un véritable « vîx wari »... Il n'est pas, en, effet, une table** qui ne soit encombrée d'objets les plus divers, et Von se demande à qui peuvent bien appartenir ces nombreuses choses,, probablement saisies au cours de perquisitions. Nous ne tarderons d'ailleurs pas de fixer nos lecteurs à cet égard, bien que depuis quelque temps dame police paraît tenij beaucoup à ne pas révéler les faits qui se passent en ville et qui intéressent la population. UN ACCIDENT qui aurait pu avoir de terribles conséquences, est arrivé dans un atelier d'armurerie de la cour Anciaux, où travaille un nommé Albert Désiré, de Cheratte. Celui-ci examinait un fusil sans s'être assuré au préalable qu'il n'était pas chargé. Or, une balle était restée dans le canon et l'ouvrier ayant fait jouer la gâchette, le coup partit et le projectile l'atteignit au genou gauche.. Le blessé a été conduit à l'hôpital de Bavière, où il est resté en traitement. UN CRAVE ACCIDENT AU VAL-St- LAMBERT. — Un grave accident est arrivé à proximité des Cristalleries du Val-St Lambert, sur les voies du tram. Un jeune garçon de 16 ans, Armand Th..., de Clavier, attendait le passage du tram ct s'était arrêté devant une vitrine pour y regarder des cravates. Mais le tram survint et, comme le mécanicien n'apercevait aucun voyageur à l'arrêt, il continua sa route. Le jeune Th.... surpris, courut vers celui-ci et sauta sur un marche-pied ; malheureusement, il trébucha et perdit pied. Comme il s'était raccroché à une barre de côté, il fut traîné sur plusieurs mètres de distance, et quand, le tram arrêté, on vint à son secours, on constata qu'il était gravement* blessé à la tête et à une jambe. Le pauvre garçon a reçu les soins des docteurs Nuel et Gérard, puis a été reconduit au domicile de ses parents. DETOURNEMENT DES CR _NDS EXPRESS. — Rappelons que la première conférence organisée par la Ligue Nationale Antiflamingante sur le détournement des Grands Express aura lieu vendredi prochain, 17 courant, à 8 h. 1/2 du soir, en la grande salle du Petit Trianon, boulevard de la Sauvenière. Elle sera donnée par M. Jennissen, avocat. LES MEILLEURS ŒUFS, garantis frais, se trouvent au COMPTOIR DES BEURRES, rue Saint-Paul, 29, & 2 fr. 80, 3 fr. et 3 fr, 20 les _B. Beurre de pot, très avantageux pour fa cuisine. Remise à domicile. Téléphone 1538. UN ASTRE QUI S'EN VA. — Hâtons- nous de l'admirer, car il va disparaître, dans quelques jours, dans l'immensité céleste, Sans doute pour ne jamais revenir. C'est \a comète Brook*-; dont il s'agit, qui bien que se. trouvant déjà à près de .cent cinquante millions' de kilomètres de la terre, offre encore dans le ciel aux habitants de notre planète un spectacle admirable. Pour la contempler, u Iaut non seulement avoir une atmosphère sans nuage, mais quitter tôt son lit- Actuellement elle se lève en effet vers quatre heures et demie du matin, pour se diriger vers le sud -est, traînant derrière elle son admirable chevelure longue de plus de trente-huit millions de kUomètres, ce qui représente trente fois le diamètre apparent de la lune. Levons-nous donc pour vivre une fois dans le ciel. NOCES DE DIAMANT. — La jolie commune d'Esneux s'apprêter à célébrer dignement un fait rare : des noces de diamant. Les jubilaires sont les époux Crepin-Ras- kin, qui, le 20 novembre prochain, auront vécu CO ans dans les liens du mariage^ Le mari, Léonard Crepin, est âgé de 90 ans, la femme, Joséphine, de 84 ans. Tous deux sont allègres et bien portants ct vivent là-haut, au lieu-dit la «Salte», non loin du domaine du Rondchêne, dans l'air salubre des hauteurs et les saines émanations des forêts voisines. Les époux Crepin eurent 9 enfants qui, tous, sont encore en vie. Ils ont, en tout, 33 enfants, petits enfants et arrière-petit- enfants. Le mari fut occupé pendant une période de 65 ans au domaine du Rondchêne ; ses maîtres furent M. Orban et ensuite M. Mon- tefiore. Une photographie trône dans le petit cafi de la Salte, où les vieux habitent : c'^st ceUe du brave vieux qui, la mine réjouie, tient un «hèna» d'une main et sa pipe de l'autre. Car le brave vieux a deux passions .* sa pipe et le jeu de cartes 1 Son plus grand plaisir est encore le dimanche d'entamer une partie de ,, match» avec ses enfants. Malgré son grand âge, il travaille encore. Il a arraché les pommes de terre de la dernière saison et parfois va faire un tour au bois pour y déraciner les souches d'arbres et les découper en bois à brûler. La femme n'est ni moins alerte ni moins gaie. Elle s'occupe encore des soins du ménage, chante et même siffle. Car la caractéristique des deux jubilaires fut dc toujours être gais dans toutes les circonstances. Un sourire perpétuel fleurit sur teurs lèvres. Ces braves gens, physionomies pittoresques et rares que tous les Esneutois et pas mal de Liégeois connaissent et estiment, seront reçus dimanche prochain, à 2 h. 1/2, par l'Administration communale, qui les complimentera et leur fera un cadeau. Ils se rendront ensuite à l'église où des musiciens amateurs égayeront leur entrée sympathique. M. Baiser de Hirsch, propriétaire actuel du domaine du Rond-Chêne, a mis un landau à la disposition des jubilaires. Et voilà donc pour dimanche, dans la jolie localité d'Esneux, une fête émouvante et belle. MARIACE. — Ce ïï novembre a été célébrée, à Verviers, l'union de Mlle Odette Lierneux-Fontaine avec le baron S. de Wijn- bergen de Busloo. Les témoins étaient respectivement le commandant d'état-major Fontaine et le lieutenant de Surirey de St-Remy, du 4e chasseurs à Nancy. NOS PAUVRES EMPLOYES RECLAMENT. — Nous recevons la lettre suivante : « Chère «Meuse», permettez à un simple lecteur de votre honorable journal de vous demander une petite place dans vos colonnes pour vous exposer la malheureuse situation des employés de commerce, dont rarement l'on veut bien s'occuper. Trouvez-vous notre vie plus belle que celle de n'importe quel ouvrier d'industrie? Je ne le crois pas. Car nous sommes occupés tous les jours de 7 heurcs du matin à 9 heures du soir. Jugez, d'après cela, la vie de famille que ces gens peuvent avoir, puisque, le dimanche, ils sont encore tenus d'être à leur poste de 8 heures du matin jusque midi. Ne vous semble-t-il pas, Monsieur, que nos honorables députés pourraient montrer un peu de bonne volonté à notre égard pour amyer fc changer notre loi sur le repos dominical, de façon fc ce que nos magasins puissent nous donner le repos complet du dimanche? . C'est dans ce même but qu'une Association s'est formée, laquelle demande des encouragements tt la journée de 8 heures du matin à 8 heures du soir, ainsi que la fermeture complète le dimanche. Espérant que ce simplet appel trouvera t.— accueU favorable, reeevea. Monsieur, mes respectueuses salutations.. Un Lecteur. LANDAULET TORPEDO DE MAITRE en location au kilomètre ou à forfait — Garage d'Avroy. — Téléphona 810. SOCIETE D'EXPANSION BELCE VERS L'ESPACNE ET L'AMERIQUE LATINE, LIECE. — Nous rappelons que cette Société- organisé, le 24 novembre, à 8 h. 1/2 du soir, en la salle académique de l'Université, une réunion spéciale Son Excellence, M, Rodriguès Maldona- do. chargé d'affaires de Colombie à Bruxelles, doit y donner une conférence sur la Colombie. La personnalité et la compétence du conférencier, s'ajoutant aux liens économiques et sociaux qui nous unissent à la Colombie, assurent à cette réunion un grand' intérêt. Les personnes qui désireraient y assister sont priées de demander par écrit une carte d'invitation à l'Administration générale de la Société,, rue des Eburons, 24. L'entrée lihre est cependant accordée pour le pourtour et la galerie,: PIANOS, HARI_0NIUI_S I .s G ™lSu D e:4 8 BEAUX-ARTS. — Du dimanche 19 au jeudi 30 novembie inclus. Mme F. Ransy-Put- zpys exposera quelques-unes de ses. œuvres* dans la nouvelle salle du Cercle des Beaux- Arts, boulevard de îa Sauvenière à Liège. A L'HOTEL DE VILLE- — La Commission de Comptabilité se réunira le samedi 18 novembre, 5 8 heures du soir. — Objet : Examen du Conipte du Receveur commua nal pour l'exercice 1910. OTC I I A est le seul tricot en- pure O _ ___-___, L-H laine irrétrécissable.En vente AU TISSERAND, rue Cathédrale, UEGE CHEZ LES FONCTIONNAIRES ET EMPLOYES DES HOSPICES CIVILS.— Une première réunion a été tenue hier mercredi en vue d'examiner la marche à suivre et la méthode à employer pour élaborer et présenter à l'Administration des Hospices civils, un projet de barème des traitements des fonctionnaires de cette importante administra^ tion. Il a été décidé que l'on s'inspirerait, pour dresser le dit projet de barème, de ce qui existe pour les fonctionnaires de la Ville, du Bureau, de bienfaisance et du Mont-de-Piété de la Ville de Lièvre. Il a aussi été examiné s'il n*y aurait pas lieu de demander le concours expérimenté de la Fédération des Employés communaux qui a déjà rendu tant de services en intervenant auprès des Administrations publiques en faveur de la création de barèmes. Ce concours et les documents précités permettront de faire un, projet de barème modéré, normal, lequel recevra certainement l'approbation de la Commission des Hospices et de l'Administration communale. ' Une nouvelle réunion aura lieu mardi prochain, à Q heures du soir. Les intéressés sont priés d'y assister sans autre invitation..  A LA RELIGIEUSE m ___.-de d _i u _ il ' 29, rue du Pont-d'Ile, Llége. Téléphone 2820. UNE RENTIERE ASSASSINEE A CŒ- CNIES-CHAUSSEE. — Le parquet de Mons a siégé pendant toute la journée, de mardi à Gœgnies-Chaussée. Les médecins- légistes ont procédé à l'autopsie du cadavre et ont relevé de nombreuses empreintes .digitales. " Un expert photographe de Bru- -xêlles a pris de nombreux clichés. ■ Une piste était su ivie'depuis. lundi. Elle a abouti à trois arrestations : celles d'un marchand de légumes, installé à Gœgnies- Chausséé depuis trois ans, nommé J.. m., de P. D.... contrebandier, et de son amie, habitant ensemble à Quévy-leGrand. Un quatrième personnage, habitait au même endroit et qui a disparu depuis lundi matin, est activement, recherché et ne tardera sans doute pas ' à être arrêté à son tour. Les magistrats instructeurs avaient appris que ces personnages avaient passé ensemble la soirée de dimanche,, dans une «viole»,, où l'on avait remarqué qu'ils paraissaient toujours se rapprocher pour échanger des propos, à voix basse. Vers 9" heures et demie, ils se quittèrent pour se réunir de nouveau vers 11 heures. On apprit aussi qu'ils n'étaient rentrés chez eux que très tard dans la nuit. On a remarqué aussi que les paniers de vin enlevés chez Mme Delat- tre ont été découverts sur le chemin qui relie la maison dn crime à celui de .habitation de l'un des individus arrêtés. Des perquisitions ont été opérées chez M... et chez Û..., ainsi que chez l'individu qui est en fuite. Des photographies ont été prises ct les magistrats ont emporté différents objets.  Chacun des personnages arrêtés a été interrogé séparément par M. le juge d'instruction, en présence du procureur _i' Roi. Ils se défendent énergiquement d'avoir participé au crime. Les magistrats supposent que Mme Dclattre a été assassinée par les. trois hommes, pendant que la femme faisait le guet. Dans la maison du crime, on a trouvé plusieurs bouteilles de Champagne débouchées, ainsi que trois verres qui ont servi aux assassins. M..., D... et son amie ont été écroués, dans la soirée, à la prison de Mons. L'autopsie de la victime a établi qu'elle était morte étrangtée. D'après les médecins légistes, les assassins se seraient introduits dans la chambre de la victime et? .un d'eux aurait' sauté sur le lit, se serait mis à genoux sur la victime et, pour aivoir plus de force pour l'étrangler, se serait aicbouté contre le mur, où on a. relevé des traces de bottine et de boue. Sur un traversin, îe photographe a relevé la* trace nette «-**•_ pantalon de velours. La femme aurait fait des demi-aveux, qui permettent de croire qu'on tient tes assassins.  LE COMITE DU PATRONACE LAÏC DU THIER -A- LIECE organise pour le dimanche 26 courant, à 3 heures, une grande matinée artistique. Il s'est assuré, à cet effet, le concours d'artistes renommés, parmi lesquels Mlles Nélissen, mandoliniste de grand talent t Suzanne Roch, cantatrice, qui interprétera la Berceuse de Mozart et !a Valse Tzigane de Caruso ; MM. Brasseur et Broka, pensionnaires du Théâtre Communal Wallon ; Sic*uct, le réputé ténor, et Collette. l'excellent violoniste,. Le piano sera tenu par M. De- change. Enfin, M. Henderickx, directeur de l'Ecole normale de Liége, a accepté de faire une conférence dans laquelle il retracera le programme que le Patronage du Thier-à-Lïége a suivi jusqu'à ce jour et ce qu'il compte faire dans l'avenir. Nul doute que le local, situé rue Tribouillet, No 3, sera trop -oetit pour contenir la foule désireuse de contribuer au développement des œuvres scolaires et post-scolaires de notre ville. Le Comité a fixé le prix d'entrée à 25 centimes et a décidé d'affecter la recette à l'achat de cadeaux qui seront distribués aux enfants le jour de la St-Nicolas. Théâtre. Jumelles de Lamberi, r. CatK. 54. MUTUELLISTES DU NORD. — Il est rappelé aux Sociétaires que l'assemblée statutaire trimestrielle aura lieu dimanche prochain, 19 courant, à 10 heures du matin, au local, Casino de l'Union (Propriétaire : Mme Veuve Poussart), rue St-Léonard, 303. N. B. — Conformément à la décision de l'assemblée générale du mois de mai 1909, l'affilié absent à cette réunion est passible de l'amende de 60 centimes à moins que celui-ci n'aie motivé son absence par écrit au j>ré»i_»»»*- » A VOL IMPORTANT A VERVIERS Un eabaretier de fa. rue du Marteau, M. W... t constatait, hier, qu'on avait enlevé, dans le buffet de sa cuisine, une somme de _J0 francs. Chose curieuse, le voleur avait fait fi de quelques bijoux en or, placés dans la même cassette. Les circonstances du vol firent croire que son auteur était un habitué du café. Parmi ces derniers, un sieur Miche! G..., dit N..., 27 ans, cocher, fut particulièrement soupçonné. Une perquisition pratiquée à son domicile fit découvrir, alors qu'il prétendait ne posséder que quelques 'rancs, un porte-monnaie soigneusement dissimulé et contenant une centaine de francs. G... prétendit aussitôt avoir gagné cet argent au jeu. H fut établi cependant que la veille, il se trouvait absolument sans ressources. Même, ii avait d eman dé à so up er à tm* ami et i-avait pu le payer. Malgré les charges qui pèsent sur lui, G... nie le vol. Il n'en a pas moins été mis à la disposition du parquet. DERNIERE HEURE ^- -__- ( De no " correspondants particuliers) /fS*» +.PAR TELEPHONE & TELEGRAPHE + M» ■«*>-(_VlVVV*»IMI\MI_MI-l_1*%MI_____V\^ NOMINATION DES PRESIDENTS ET DES SECRETAIRES DES SECTIONS DE L'ACADEMIE ROYALE DE MEDECINE POUR 1912 L'Académie Royale de Médecine vient ie procéder k l'élection des présidents et ues secrétaires des sections pour l'année 1912. Ont été nommés : Dans la Ire section, président, lt. Jl»- boueq; secrétaire, M. Fredéricq; dans la i* section, président, M. Peeters; sécréta:^, M. Cousot; dans la 8e section, ..résident, M. Dandois; secrétaire, M. Moreau- dans la 4.1 section président, M. Van Ei-men-rt--, secrétaire, M. Malvoz; dans la 6e secti-._ président, M. Blas; secrétaire, M. DuUïreï dans fa 6c section, président, M. Gratia; secrétaire, M. Stubbé*,. . ± L'ORCANISATION MILITAIRE AU HARO0 Paris, 16. _. Voici quelques détaUs sur I, organisation militaire du Maroc: Le commandant du corps d'occupation sen ■a général de division ayant droit à la plume branche. Le siège du commandement sera à Mequmez, qui deviendra probablement la capitale administrative et le séjour du résident général. Fez restera probablement la résidence du Sultan. Le général -"Amade. premier commandant en chef au Maroc, de- viendra probablement commandant supérieur pour PAfnque du Nord, la Tunisie, l'Algérie, le Maroc, sous l'autorité d'un inspecteur de I armée, membre du conseil supérieur de la guerre, lorsque la pacification complète du pays sera assurée. Le corps d'occupation sera composé d'éléments français, indigène, et coloniaux et divisé en quatre brigades éta»: Nies: deux à Fez, une à Oudjda et une à Marakech. UN VASTE INCENDIE A BUEKOS-AYRES Buenos-Ayres.— Un incendie a détruit la' station, centrale de téléphonie. LE COURS DE DANSES DU CERCLE PRIVE DU COMMERCE LIEGEOIS. — Novembre étant arrivé, le Comité du Cercle privé du Commerce Liégeois s'est, réuni, pour arrêter définitivement la première partie du programme des soirées qu'il se propose de donner cet hiver : . Comme Tes années précédentes, ff a décidé de donner un Cours de danses, anciennes et modernes,, en douze leçons, corms qui a toujours assuré le succès du Cercle et qui fut hautement apprécié tant par les nouveaux membres que par les anciens. Le cours de danses organisé par le Cercle privé du Commerce Liégeois fut, de tout temps, recherché par les familles et, depuis de longues, années., on fut obligé de limiter le nombre des adhésions. Il en sera de même cette année, tant les demandes se font nombreuses. Rappelons que te cours est sous l'intelligente et compétente direction de M. et Mme Daens-Witwer, qui ont sa acquérir, grâce à leur talent, une vague bien méritée. _ . La participation aux cours de danses reste fixée à dix franes par demoiseUe dont les parents font partie du Cercle et à vingt francs pour les demoiselles étrangères. Peuvent être membres du Cercle, lbs personnes, commerçantes, ou non, qui en font la demande pas écrit, mais, cependant* leur admission est subordonnée à la condition que le Comité ait statué sur . ^éligibilité du demandeur. C'est grâce à ce Comité, composé des principaux commerçants de notre ville et qui existe depuis la fondation du cercle c'est-à-dire depuis près, de vingt ans, que le cercle a su donner aux familles les meit leures garanties d'honorabilité et conserver le renom et la haute estime qu'il a su; conquérir:  Les familles apprécient fort la mission, délicate que ce comité assume, en n'hésitant pas à se donner rendez-vous dans les- salons de l'Hôtel Continental dont la salle mauresque est le cadre merveilleux, où le cours de danses anciennes .et modernes et les autres soirées telles qne tes sauteries, concerts, cotillon, grand bal ee donnent depuis. 189L Le cours de rTanses commencera te mercredi 22 novembre. Les dates des auti^ soirées ne sont pas encore définitivemem- fixées car le comité, vient de mettre à l'étude toute une série de propositions de nouvelles fêtes qu'il aurait .intention d'intercaler parmi toutes celles déjà annoncées. Nous eroyone utile de faite remarquer que les familles désireuse» d'obtenir des renseignements ou d'envoyer teur adhésion, de bien vouloir s'adresser à M. Wathoul C, rue dut Vert Bois, il, Liége, afin d'obtenir dès à présent leur carte d'invitation, carte qui sera exigée mercredi prochain. Ce Comité a statué sur lies demandes qui lui sont parvenues! et. tes intéressés auront sous peu communication des décisions. — Maison VA CL END ER, marchand-tailleur, r. des Çlansses, 69, Liége, p, du Bd d'Avroy. Spéc. de culottes d'équit. Anc. chef de coupa et expert, Liége. Costume, a partir de eo fr. -GARAGE DE FRAGNEE EUC. DEHAN et HENRI BASTIN. LIECE ATELIER de REPARATIONS 4, plaça d« Fragnée, «. Tél. ias. Force motrice électrique, Pneus, Acce* soires. Benzine. Même maison T LOCATION O'AUTOJ, 137, rua des Guillemins, 137. Tél. 64. Autos de luxe et de grand tourisme, ow vertes et fermées, a forfait, à l'heure, au taxi. Arrangement spécial pour mariages, bap. têmes, cérémonies, etc. ©UVERT JOUR ET NUIT. — FOURRURES Pelleteries fines, mais. E. V anschoor Lam- * bert, 26, rue des Dominicains. Choix Man-; teaux e» Astrakan, en Hudson, etc. Grand assortiment d'Echarpes, Etoles, Manchons en Skungs naturel, Martres, Renards et Taupea Pelisses, four, pr Hommes. Paletots pr Dame* ~ MAISON MUY.ERS-XHOF FER Place du Théâtre 23, Llége Modes, Fournitures, Spécialité Deuil . -, PNEUS DUNLOP, autos et vélos, art_t et habillem. du chauf., 6-7, r. Jardin-Botanique -PANTO U FLES en tous genres; Lll___, Espadrilles et Silencieuses. Pour le gras, demandez tarif à la Maison J. Olivier _ottet af flls, 141-143, rue St-Léonard, Liég». — Lé Chocolat Hardy, Vervier* est excellent- Goûter suprême tt désert. ASSOCIATION DES ANCIENS ELEVES DE L'ACADEMIE DES BEAUX-ARTS*. — Les membre, effectifs et protecteurs sent priés d'assister k l'ascmblée générale qui se tiendra le vendredi 17 courant, à 9 h. du soir, au lecaf. Café Trianons. Ordre du jour: 1. Le_u«e desi proeïs- verbaux. — 2. Ballottage dé quinze nouveaux membres effectifs. — 8. Décision à. prendre au sujet de fa XIIBe exposition annuelle. — _ Proposition concernant fa reconnaissance 1 _g*alc de l'Association. — 5. Election des jurés, des derniers concours. — _ Banquet du- 25 novembre. — 7. Causerie* \ avec illustrations : La Sculpture des Cathédrales françaises.. — 8; Divers. SOCIETE ROYALE LIBRE DE GYMNASTIQUE ET D'ESCRIME. — Le grand bal annuel que cette Société- organise dimanche prochain, à la Salle Royale de la Renommée, s'annonce saus les meilleurs auspices. Les demandes* nombreuses d'invitations font augurer une* soirée; desi plua réussies. Le dévoué directeur de la Renommée, M. Kroyen, a fait garnir spécialement pour cent, circonstance, sa belle et vaste salte. La Commission administrative remettra aux — POUR CESSATION DE COMMERC! la maison L. Defrance-Ulllemanns (coin du Passage et rne Université), liquide i net prfx Incroyables toutes ses marchandises, telles qne : porcelaines, terres-cuites, catr vres. orfèvrerie, etc. Grand choix d'articles pour Cadeaux HEBSTAL Chevaux volés retrouvés. — Le nommé Ft lix Reul, au préjudice duquel un vol de deux . chevaux a été commis, ainsi que fa «Meuse» l'a rapporté, la nuit de mardi à mercredi vient de rentrer en possession de son bien. Les pairvves bêtes ont été retrouvées dan» fa campagne, près de Roclenge, où lepr r»- visseur les avait sans aucun doute abandon- ' nées. la gendarmerie de Roclenge, qmi s'occupe activement en. ce moment de cette affaire, aérait recueilli des indices sérieux oui permettront certainement de découvrir à bref délai le coupable, dont on possède un signalemart : assez complet. ■ OtF©B3___ : .Le Cercle Littéraire et Scientifique ors* mse une séance, vendredi prochain 17 co, rant, à 8 heures du soir. Cette séance offrir- un- attrait tont pari culier par fa présence à la tribune de if G. Ledent^ pharmacien-chimiste, qui a prit : comme suiet : _€ Le beurre et ses falsffioi tions »., SERAING- Conseil communal. — Le Conseil <■_> munal était convoqué pour mercredi, à 8 h, du, soir. Les conseillers socialistes ne s'étant Wf présentés, le Conseil n'était paa en psi__f et la séance u'a pu avoir Heu., Htm Concours d'étalons. — Nous 'donnons d dessous les résultats du concours d'étalant de 4 ans et plus, qui a eu lien hier: lre prime: »Maron», à M. Lucien Destexeei à Jehay-Bodegnée^ 2e prime: « Ajax », à M. François Va* L.O. i-ui—iuiasi-ju rt__i._,aa.,aiive a._ii*-iu„ _u.\ , . -, • dames, de magnifiques carnets de bal avec ;°erwaer, a Lavoir; ,t„.„i~-, ' Trois 3es primes: «Favori de Verlaine»: crayon. t Aussi tout fait prévoir un» nouveau succès pour la Royale Libre. Les personnes qui n'auraient pa» reeu teur linvitation, sont priées de la réclamer o. u.- gence au> préskfcnt, M. F. EymaeK 12, rue de la Limite, ou au secrétaire général, 19», rue Basse- Wets, ot» an secrétaire.. M. Jès. Delvaux, rue Sur-la-Fontaine*. L'INTEGRANTE. — On connaît cette réputée Société de Gymnastique, que préside M. Van Hoegarden-Braconier et qui se dévoue beaucoup pour nos oeuvres scolaires. Elle offre à ses invités dimanche 10 novembre, dans lea salons des Comtes deMéao, Mont St-Martin, an grand bal agrémenté d'un divertissement gymnastique. Poux recevoir une invitation, s'adresser au directeur M. Legrand, rue Saint-Paul, 38. LA COMMISSION DU CERCLE DES COIFFEURS porte à la connaissance du public que la première démonstration de coiffure aura lieu dans fa première quinzaine de décembre., — EXPOSITION DES CHRYSANTHEMES vendredi te 17 novembre. Maison Van- traelen, rue Saint-Gilles, 4, Liége. — POUR L'ACHAT ET LA VENTE DE VOS BIJOUX neufs et d'occasion, adressez,- vons à la. Maison Lekeu- frères, fabricants, 126, boulevard de la Sauvenière, ancienne firme «Lekeu-Deprez». Expertises, Réparât. "AUTOS EN LOCATION. -TEL 2918 Voitures grand luxe mime prix que taxis. CARAGE NAGANT, 11, pl. de la Cathédrale. — EQUITATION. — Leçons. Chevaux de selle en locat.. rue St-Esprit, 4L .Télédi. 881. à M. Emile Montutet, à Verlaine; «Figaro», 'k. M. Altexis Marneffe. à Borlez; «J'arriv. |rai», à M. Edmond Roland, à Couthuin- Primes de conservation: 600* francs à Fêta Ion «Cartouche», à M. Julien Grutman, I .Seraing-le-Château ; 600 francs à l'étaloi • Duc de Hex », à M. Arthur Dupais, i , Antheit; 800 francs à l'étalon « Trouba- idour de Noirhat », à M. Aug. Jacques, a Seraihg-le-Chîteau, et « Niciphore du »s- |tea» », à M. Oscar Chabot, à Jehay-Beoe- ignée. ,. Ces deux derniers étalons sont appelés a prendre part au concours de Liége du 20 courant, pour Pattribution des primes de conservation de 6,000 francs. ETAT CIVIL BE LIEG*! Du 10 novembre 7 Naissances : 4 garçons, 5- filles. ' Décès : 2 hommes, 6 femmes. 3. enfants. Hommes : J Arthur Ledoux, comptable. 62 ans, ». Donceel, 14, célib. — Lambert LeqM» tourneur en cuivre, 36 ans, cour des _"* neurs, 10, époux Pepjn. , Femmes : __«w*l_ Anne Goffinet, s. p., 67 ans, rue Mosg* man, 37, épouse Jennissen. — Catflenn»* rardl s. p.767 ans, rue Wazon» l».* 0 "'" Riga. — lFoientine Bada, s. P-. w , , rue Maghin, 88, veuve Van Ri" as .* , * a Peeters, s. p., aa ans, rue Gravioule, «J épouse Bourse. — Marie Biele n. S. Vt ans, rue Saint-Gilles, 540, cébb. Mariages : .,..»- TTnrzé, Alphonse Godet, jardinier, à «arj ^ Joséphine Fontaine .servante, *•" ■ d'Avroy. 37. — Pierre Suetens, s. P-. %, vers, et Alice Corbey, ». P-. i**"* ** No 40.