SAMEDI 12 MARS 1955 * m t* 0 = LE SOIR VIE 0' uand la fourmi fait le coup N S c plaît « se moquer des écrivains et des artistes précoces. Il y en a eu à toutes les époques. On ne les prend au sérieux* on daube sur ces dénies en herbe qui prétendent ■^'iTre^niaWrités. 1 Nous'avon^pour- plration .de la narratrice.. Et si l’on êii des exemples qui confirent aujourd’hui, le temps ayant son oeuvre, les.jugéments im- ,„pnt aujourd’hui, lé temps ayant fi son oeuvre, les.jugéments im- ni tiaux du moment : il suffit de ci- P er l’un des:plus-frappant^; R. Ha- iiffiiet et son Viable au Corps. On livrait constituer des bibliothèques îles musées d’écrits et de’dessins ,rpnfants, d’adolescents et de tout ‘mes poètes, écrivains et artistes, pput-êlre ne serait-il pas paradoxal dire que ces pousses de plem- ; f.. dépassent en fraîcheur et ven- les belles mais souvent pénibles ronstructious végétales et autres is- „ 1]ei j de cerveaux serres chaudes. ‘ pour m'a parti loin de blâmer une curiosité qui” s’attache aux essais d'art ou de littérature de la toute jeunesse, j’en salue autant que j’en aoûte la prime saveur, la sincérité, ■Tt couventTaudace ingénue. Les contes que vient de publier une jeune fiüe de quinze ans, et si gentiment intitulés : La fourmi a fait le (!) d’Anne Bodart, démontrent le vieil adage du poète qui affirme ciné la valeur n’attend pas le nombre des années. « La fourmi trembla : il faisait froid dans la cave noire. Par le soupirail hanté de toiles d'araignées humides, une lune très pâle entrait se reposer. Trois barriques de vin dormaient dans un coin sombre et, sur une étagère poussiéreuse; des fioles aux couleurs de mer profonde luisaient Tel est le début du premier conte, et d'emblée le talent s'affirme. C’est celui d'un poète peintre, assez sobre pour se borner à des images d'une valeur, juste et de grande portée à la fois : ces «fioles aux couleurs de mer profonde » qui luisent dans ce souterrain, constituent inie trouvaille aiissi bien d’artiste rine d’écrivain. 11 y a, dans chacun des contes tpii forment le petit volume d’Anne Bodart, .assez d’images et d’évocations dé cette valeur pour donner la mesure d'un talent fécond et déjà mesuré, sans que cette mesure, chez un cerveau et une, âme de quinze ans, nuisent à l’élan : le saut et le vol, les pieds et la flèche, portent loin. Je suppose que l’ambiance de la forêt de Soignes, lés. courses vagabondes dans les chemins, à travers bois, sont pour beaucoup dans l’in-' il) Editions Plon. trouve au cours de ces simples récits des traces de. lecture qui évoquent de grands noms, Racine, Shakespeare, c’est tant mieux. Comme Anne Bodart a su digérer ces énormes modèles ! Non, ce ne furent pas des modèles. Rouge-Cloitre et la forêt; l’architecture et l’expansion végétale, des modèles ? Des amis, des rencontres, des visions, que sais- je ? Qu’on leur applique tous les Anne BODART grands noms du panthéon littéraire, iis ne cesseraient pas d’être eux- mêmes, comme aucune lecture, sou- haitons-le, ne viendra durcir où corrompre les qualités majeures d’Anne Bodart. L’originalité de ces dix-huit contes, tous très courts, c’est de ne comporter que des personnages de bêles, fourmi, chien, rat, etc. Ce n’est pas la première fois qu’un au teur fait agir et parler des bêtes, me dira-t-on. Oui, mais il fallait la vision et l’esprit d’Anne Bodart pour les faire agir et parler comme dans ces contes; surtout, il fallait •l’intelligence de les faire agir et parler pour dire et accomplir quelque chose qui signifie davantage que simple fantaisie. Et c’est ici que se manifeste, en même temps que le talent d’écrire, déjà signalé, un jugement non moins précoce. La Vitrine aux Livres Le rendez-vous d’Essendilène, par Roter FRISON-ROCHE L’auteur excelle, on le sait, montré)*,.l’homme aux prises avec lés forcés de la nature. Preûiiëf'’de cordée, et!La Grande creùiwse sont dé véritables épopées de. la. montàr gne. t La Piste oubliée[ mettait en scène de vigoureuses'figures de Sa hariens. . ’ ■ F'-’"' C’est = aü désert que:nous ramène Le rendèz-vous d’Essendilène. Mais, cette fois, c’ést une femme, Nicole Saint-Sauveur, qui est' au centre de l’aventure, et qui montrera un courage égal à celui des hommes qui constituent la galerie héroïque de Roger Frison-Roche. (Editions Vromant, Bruxelles). La Tchécoslovaquie illustrée par C.-R. DUPIN d'ANIANE. Quelques pages. géographiques folkloriques, agrémentées d’illustrations sur la Moravie, la Bohêrrië et la Russie subcarpathique. Dansés et chants n’ont pas été oubliés. (Editions Renée Lacoste, Paris.) Luire dans le noir par Henri ESPIEUX et Albert MAQUET. C’est ’une heureuse idée d’avoir fait voisiner, dans le même recueil des poèmes provençaux et des poè' mes wallons avec,! traduction frarv çaise. Dans son avant-propos. René Nelli se réjouit de voir ces deux poètes mettre en valeur une dou ble tradition- de sincérité et de jeu nesse : « Maquet sent monter à ses lèvres un ' chant dont les mots ont l'air d’accrocher la réalité dans un climat (...) de poésie brute. Espieux écoute chanter en lui une langue à laquelle sept siècles de-haute culture ont donné une densité et un poli extraordinaires . (Editions Pierre Seghers, Paris.) Rien que des souvenirs par DON. Après Maurice Chevalier, Cécile Sorel et tant d’autres, le dessinateur- journaliste Don,' entreprend, lui aussi, d’écrire ses mémoires. Il parle moins de lui-même que des innombrables, personnes rencontrées au cours de sa carrière. : Homme aimable, il s’attache surtout à l’aspect séduisant , de ses modèles, à leur légende, à leurs manies les plus inoffensives ou à leur talent. C’est une véritable galerie de vedettes, qui. va de Clemenceau à Ali Khan, de M””’ Caillaux à la Môme Moineau et de Courteline à Colette. Rien qite des souvenirs • (1) nous promène ainsi, depuis la guerre de quatorze jusqu’à nos jours, dans un Paris un peu factice,, sans doute, puisqu’il est limité à la vie des théâtres, des grands restaurants, des journaux mais - qui . néanmoins existe, de façon.permanente,.Cela se lit avec beaucoup d'agrément. U’d, édit. Gallimard, Véronique Alvernaise Par Roger FEltl.ET. Le nom de Roger Ferlet a été cité, U n'y a guère, à l’occasion do l’inauguration d’un musée Alphonse Daudet,; dont il fut le patient artisan, dans sa ' propriété ardéchoise, à Auriolles, ’ Après trois autres romans : Le (irand élan à la robe claire, L'amour d'une ombre et Ardesco, ■ voici qu’une nouvelle fois il confirme' I originalité de son inspiration et sa faculté de renouvellement avec Véronique Alvernaise ou la Miraculée de VnUftdolitl (1). Après la poésie, la psychologie et le régionalisme, voici la veine mystique. L’uction se passe au temps de a guerre civile espagnole et sur les hauts plateaux de Castille, Payant les dangers et la terreur de ce temps’ troublé, une famille française trouve la mort dans un accident, à l'exception de la jeune véronique. Frappée d’amnésie, celle- l ’i est hébergée d’abord chez un savetier, recueillie ensuite, dans un couvent où elle est l’objet de soins attentifs Le caractère de Véronique conduit ceilo-ci vers la contemplation, lu rêverie. Aiissi, recouvrant, la Edit. Plon. santé, elle révèle bientôt l’esprit mystique qui l’habite. Sans préparation ni étude, elle se met à dessiner' et à peindre des tableaux religieux d’un prodigieux effet. On crie . au miracle, une 'exposition publique de ses oeuvres soulève, avec dés - critiques • contradictoires, l’enthousiasme de la., foule; Cette enfant ’ de' Dieu se sent cependant attirée'par la « vie R. Ferlet a traité ce thème avec une grave habileté, une langue simple et précise, dans un récit rapide et vivant dont l'intérêt ne faiblit pas. Car ces bêtes, ces simples bêtes, ce sont des hommes, adroitement déguisés, aussi naturels qu’ils puissent etre; mais l’homme transparaît, l’homme véritable, avec tous ses vices, ses cruautés; on ne peut pas ne pas l’apercevoir. Il y a ainsi, dans des contes, en même temps qu’une observation directe de la nature, un grand bon sens sous des dehors légers, « De mon coussin déchiré, j’ai retiré mon manuscrit usé où, quand il me plaît, pendant la nuit, je note mes pensées. En avais- je vraiment envie? Il fait trop bon ici. Mais n’est-ce pas quand notre esprit est tout entier à la beauté du monde, que notre style est le plus en harmonie avec ce que nous pensons?». Qui n’aperçoit derrière le museau et les yeux, dans la « cuisine chaude et qui sent le ragoût», la petite fille pensive et curieuse, qui ne peut se mettre à griffonner dans son cahier, tant il fait bon ne pas bouger, rêver, sommeiller? Un des contes les plus originaux du recueil est celui que l’auteur intitule ; La Nuit de Londres. On y voit un rat sortir de son égout, marchant « la tête haute, regardant la lune, clignotant de ses yeux pâles quand la lumière d’uni réverbère l’éblouissait. Londres dormait et toutes les rues et toutes lès rigoles. Le rat était le-maître. II relevait la tête et Londres était à ,lùi ». Il pénètre dans une maison et entre-dans une grande salle éclairée, où se trouvent réunis « le Sénat, l’armée, les rats maigres, efflanqués avec leurs longues dents jaunes et les rats gras, puissants, avec leurs moustaches touffues et leurs yeux proéminents qui brillaient. Ils attendaient César». Mais à peine est-il entré que tous ces gens, je veux dire ces rats, se jettent sur lui. L’un de ces attaquants se précipite pour lui porter un coup décisif à la nuque. C’est justement son protégé, un jeune rat que l’imprudent, qui se croyait tout puissant et invulnérable, avait choyé ! < Toi aussi, mon fils ? » dit-il en s’effondrant. Et l’on voit le jeune rat se dresser devant la foule muette, criant : « César est mort ! ». Encore souvenir de lecture ? Il faut lire ce petit conte de trois pages pour se convaincre que ce rappel historique n’est qu'un prétexte. Ce qui compte, c’est la vision de ce rat-César à qui la nuit de Londres appartient tout entière. Lautréamont n’a-t-il pas construit son Maldoror avec bien des souvenirs classiques ? Et quel poème nouveau il a su en faire ! Si je ne craignais de blesser la modestie. ou d’aiguiser l’orgueil (mais je tiens pour la modestie), je dirais ma conviction sincère; mais pourquoi ne pas l’exprimer ? Le talent d’Anne Bodart est authentique. Il fait déjà pressentir une certaine maturité de style et d’esprit, et pourtant, la jeunesse y transpire. C’est intelligent' et naïf tout ensemble. Qü’il se développe'dans ce double sens, dans ce bel équilibre instable, ciel et terre, rêve et réalité, c’est le souhait que je -forme pour une nature d’écrivain qui fait, dès maintenant, honneur aux lettres, honneur à la nature. Franz HELLENS. EN VENTE CHEZ VOTRE LIBRAIRE [livres paJi Cliffort D. SIMAK Demain, les chiens... EMILE HENRIOT de I Académie française ANDRÉ MAUROIS de lÂcadémie française ANDRÉ BILLY de (Académie Goncourt FRANCIS AM BR1ÈRE RENÉ LALOU R.LAS VERGNAS C.EDMONDE MAGNY MARCEL THIÉBAUT SELECTION DE MARS . ■ < 1 ■■■■■' i ——— Pierre GASCAR « Les Femmes » Jacques ROBERT « Le Désordre et la Nuit » Jean ROSTAND «Pensées d’un Biologiste» Armand SAUZET « Desaix, le Sultan juste » COMITE DE SELECTION DE (.UNIVERSITÉ DES ANNALES 08802 Il est de bon ton, dans certains milieux « intellectuels », de mépriser la littérature d’anticipation — ou, comme disent les Anglo-Saxons, de « science-fiction ». •" J’ai peur que cette attitude ne procède d'abord d’une profonde ignorance : je n’apprendrai à personne qu’il arrive aux < intellectuels », comme aux économistes et aux généraux, d’être en retard d’uné guerre... Les mêmes milieux qui méconnaissent aujourd’hui l’importance de la « science-fiction », ont ignoré aussi allègrement, après l’autre guerre, la faveur croissante du roman policier. Je ne leur conteste nullement le droit de détester cé genre de littérature... Mais oh s’étonnera, à juste titre, que ces mêmes personnes, qui se considèrent comme l’élite de l’époque et parfois, font profession d’apbren- dre à lire aux autres, aient attendu vingt, ans pour s’interroger sur la véritable 'signification intellectuelle, sociale et morale de cette passion pour les « détective-novels » qui ,ouche dans le monde des millions de lecteurs. Le même phénomène se reproduit aujourd’hui à propos du roman d’anticipation. Comme il était mal venu de parler du corps chez les Précieuses, il est mal venu, de nos ;ours, de ranger la < science-fiction > sous la bannière de la littérature.  Je pense qu’il est urgent de dé noncer cette erreur. Le roman dit d’anticipation compte déjà des chefs-d’œuvre. Sans remonter H.-G. Wells et à Jules Verne, qiii enchanta » notre enfance, et à qui les enfants de 1955 préfèrent, dit- on — je le regrette pour eux — < Superman » ou « Tarzan », il nous suffira de citer G. Orwell et son 1984, Herman Gohde et son Huitième jour, Ray Bradbury et ses Chroniques martiennes* et tout récemment, Demain, les chiens (1). de Clifford D. Simak, dont nous parlerons en détail tout à l’heure, Mais l'important n’est même pas la qualité de ces livres... L’important, c’est la signification réelle du phénomène qui leur a donné naissance. L’art d'une époque n’est qu’un reflet de ses goûts ou de ses dégoûts, de ses aspirations ou de ses espérances, de sa grandeur ou de sa fatigue. Je crois profondément que le roman d’anticipation est l’image la plus pernicieuse et la plus séduisante du désespoir contemporain que notre monde ait inventée. Et s’il fallait chercher le véritable refuge du pessimisme d’aujourd’hui, ce 'est pas dans les dizaines de romans sous-sartriens dont nous accable la production courante que nous pourrions le découvrir : c'est dans la littérature de « science- fiction »... Le désespoir des épigones de Sartre n'est pas un véritable désespoir: c’est une mode, d’ailleurs en déclin... La littérature d’anticipation, elle, connaît une faveur croissante. EUe ne touche pas seulement quelques milliers de lecteurs* mais atteint les profondeurs du sentiment-populaire; Elle ne nous montre pas l'homme avili, .acaisse, inquiet^ de La Nausee, mais, d'une maniéré implacablement logique, l'homme futur, entouré de ses machines, assis sur les ruines de ses conquêtes, et détrône par ses propres esclaves. Elle nous aevoile, avec ia rigueur d'un raisonnement matnématique, l’aboutissement près que inéluctable d'une civilisation uatériauste et mécanique, qui s'est endue aveugle à ^essentiel, et trouve la mort dans ia poursuite un impossible progrès. Que nous voila loin du bon Jules Verne et de l’idéaiisme de Robinson ! C’est une vision de ce genre que nous propose le roman ae Cliffort , bnnaK: Demain, tes chiens... Demain, les chiens ne nous au- ont pas vaincus, mais remplaces, us auront doté ia terre de cette civilisation pacifique que les bom mes n ont pas su lui donner. A l'exception nés rares indolents poursuivant à Geneve une vie eterneiie sans attrait, demain, tous les hommes auront quitte notre globe pour devenir, sur 0 autres planètes, autre cnose que des hommes. Demain, la terre sera l'état mondial des chiens et des robots immortels, et un seul de ceux-ci, le vieux Jenkins, se rappellera encore les gens du XX“ sieçle, et la famille Webster, au sein de laquelle un savant avau, pour ia première fois, réussi à faire paner un chien. Le livre se présente sous la l'orme d'une série de contes retraçant les derniers jours de l'humanité : ces contes, retrouvés par les .chiehs U) « Demain les chiens », roman par CUfiord D. Simak. Ed. Le Sagittaire — 185-1 — Paris. Précisément Tour son prochain film, Alaroel Pagnol voulait tourner uno scène sous la coupole de l'Académie et s'en voit refuser l'autorisation. Il a'on plaint auprès' du secrétaire perpétuel, Georges Lecomte : — Je ne comprends pas quel mal il peut y avoir à filmer une séance... 11 ne s'y passe pourtant rien de mystérieux... — SI. — Quoi dono 7 Votre présence. bien après la disparition du dernier homme, forment une légende que les chiens se transmettent de gé nération en génération — un peu comme nous nous. transmettons l’évocation que fait Platon d'une Atlantide disparue. « Voici les récits que se transmettent les chiens quand le feu brûle clair dans l’âtre, et que le vent souffle du Nord. « Qii’est-ce que l’Homme ? » demandent-ils... Bien entendu, les chiens ne croient pas plus à l’existence passée de. cet etre mythique, que nous ne croyons à celle (les Atlantes. Mais ils aiment à se faire peur, le soir, au coin du feu, en se racontant l’histoire de ces guerres et de ces meurtres, qui étaient, semble-t-il, le passe-temps favori des hommes. Roman, d'anticipation ? Conte philosophique ? Demain, les chiens... est- à mi-chemin des deux genres. 11 passe avec aisance de l’humour le plus fin à la satire la plus violente, et, ce qui n’est pas négligeable, il se lit avec passion.* Au risque de faire sursauter les esthètes, je le situerais, quant à moi, à égale distance entre G. Orwell et Voltaire, entre 1984 et Micromégas.  Charles BERTIN. • i -, . Une bibliographie d’Emile Verhaeren Parmi les événements littéraires de l’Année Verhaeren, on retiendra particulièrement la publication de cette excellente bibliographie du poète, établie avec autant d’érudition que de soin par M. Jean-Marie Culot, et éditée par l’Académie royale de langue et de littérature françaises. Ce travail de patience et de ferveur, on ne le consultera pas comme une simple nomenclature d’ouvrages, d'articles, de critiques. Il révèle, en effet, l’âme rayonnante de Verhaeren et de son œuvre qui franchit les frontières, se répandit à .travers le monde grâce à de nombreuses traductions éditées et ne tardant pas à être rééditées. M. Henri Llebrecht, dans la préface qu’il a faite pour cet ouvrage, écrit très justement : « Une bibliographie aussi judicieusement établie constitue une véritable biographie intellectuelle, dans laquelle le lecteur peut suivre l’évolution de la pensée et de la vie secrète de l’œuvre. M. Jean-Marie Culot a réalisé dans ces pages une œuvre de valeur et rendu un immense service à ceux qui restent fidèles au poète de «Toute la Flandre ». Tous ceux qui voudront étudier en profondeur l’œuvre et la vie de Verhaeren trouveront dans ce recueil un guide sûr qui leur épargnera de longues et parfois vaines recherches. Alexandre ARNOUX D’un essai et d'un récif Elisabeth VERDEYHEN Derrière la Vitre .S’il est permis, quand tous les livres veulent être des romans, et qui délivrent un message, de louer cependant la pure sensibilité, l’art délicat d’un écrivain, exercés dans le genre de la nouvelle, alors nous louerons Elisabeth- Verdeyhen et son ouvrage : Derrière la vitre (1). N’espérons pas y trouver de grandes vues sur la condition sociale ou morale de l’individu moderne; nulle peinture ici* de ces moeurs décrites à satiété par notre littérature solennelle. Mais il y a, chez Elisabeth Verdeyhen, un ton personnel, une manière de ressentir la vie où af- (1) La Renaissance du Livre, Bruxelles. René CHAR RECHERCHE DE LA BASE ET DU SOMMET fleure de l’authentique poésie. A bien y penser, le charme d’une Katherine Mansfield — rapprochement facile, sans doute, mais inévitable — ne tient-il pas surtout-à cette poésie indéfinie, à cette aura dont l’écrivain anglais savait entourer ses récits, ses évocations plutôt, ralliant aux êtres, souvent-inconsistants qu’elle dessinait, toute la lumière du jour, les brises de l’heure, les parfums errants qui pénètrent la pensée et les couleurs des jardins, les bruits épars dans l’espace, les Alexandre Arnoux, dans « Bilan provisoire » (1), a fait l’inventaire de ses expériences. En lisant le début de son livre, on s’attend à des mémoires. En poursuivant cette lecture, le paysage ne cesse pas de s’élargir et l’époque contemporaine, analysée, contemplée et jugée, projette en lin de compte ses aspects les plus divers dans ces pages fouillées et denses. Au lieu d’un journal, au lieu d’un album de souvenirs qu'annonce le premier chapitre, avec un retour â l’enfance, l’auteur nous offre un authentique essai. La « petite ville » un instant abordée et si finement dépeinte, les « Objets familiers » un moment caressés du regard, s'éloignent bientôt, avec leurs premiers enseignements auxquels tant de mélancolie souriante et d’aimable tendresse se joignent non sans quelque poésie. Mais■ le visage de nos années tourmentées ensuite se précise, le mouvement s’accélère, celui de la grande roue vertigineuse d’un monde < qui n’a plus le temps », oubliant son but, devenant une sorte d’art pour l’art et dévorant son objet. L’amour aussi, et son histoire, sont pris en considération par l’auteur qui en parle avec intelligence, d’aventure avec audace et non sans violence — la violence de la passion — en y mêlaiU le ralenti, l’atténuation d’une certaine sagesse. Mais, aujourd’hui quelle force plus enivrante, parfois plus inhumaine, par la faute des humains, et de leur imprudence, que celle <ie . la science qui crée, hélas ! pour tuer et ne songe qu'en- sulte à la paix, trouvant ses plus brillants essors dans la guerre. Et nous entrons dans le cauchemar d’une dangereuse confusion. Sommes-nous conduits par nous-mêmes vers une tragique fin du monde ? Question angoissante, mais Jean Rostand rassure l’auteur : voici que débute le temps de la vraie connaissance, affirme le savant aux grenouilles. Il en résulte pour les hommes de nos jours un partage entre le désir de chausser ses pantoufles et celui de renoncer à d’aussi dangereuses aventures, ou celui de s’élancer « sur les pistes de l’avenir, dans le peloton compact et juvénile, riche en réserves de souffle et d’action, que forme autour de moi mon espèce »... * * * De l’essai, Alexandre Arnoux a passé au récit et, dans « Le Seigneur de l’Heure > (2), il décrit la mort de Jérôme Cardan — vous souvenez-vous? — ce savant qui, au XVI• siècle, inventa te système de suspension qui, peut-être plus que ses solutions, mathématiques, a conservé son nom dans le langage de nos contemporains...  Cardan fait la grève de la .faim, il veut mourir. Astrologue et médicastre sous le signe des étoiles, il a déterminé la date de sa mort. Or il ne veut pas trahir les étoiles qui, à ses yeux, comman- Kené Char a donné à son livre un titre savant, celui d’une thèse de doctorat: il en trahit aussi le contenu que la poésie et le réel, le sentiment et l’esprit se partagent. Ce sont autant de notations, de croquis René CHAR d’impressions. A quelques pensées et réflexions sur les démarches humaines, aux problèmes esquissés de la justice et de lâ vérité de l’homme, succèdent des instantanés poétiques, des portraits et des souvenirs. Voici, réunis, des feuillets hier épars qu’une pensée aujourd’hui unit. On y trouve ia grandeur de l’homme — la taille' de l'homme, ainsi que disait Ramuz — dans les rappels de la guerre clandestine. Au tournant, viennent les personna ges : Victor Hugo, < intense et grouillant moment de la culture en éventail du XIX 0 siècle », ht Rimbaud à qui rien n’a manqué: «jusqu’à la dernière goutte de sang hurle, et jusqu’au sel de la splendeur » Et Reverdy, et Crevel, d’autres encore évoqués par quelques traits lucides, aigus. Ce livre à bâtons rompus contient surtout un humanisme cherchant à assurer A à l’homme sa part de raison et de rêve, d’histoire et de légende : « Faire longuement rêver ceux qui, ordinairement, n’ont pas de songes, et plonger dans l’actualité ceux dans l’esprit desquels prévalent les jeux perdus du sommeil ». Peut-être oute la mission de l’écrivain est- elle dans cette phrase ? « Recherche do la base et du sommet », suivi de « Pauvreté et Privilège ». Edit. Gallimard. tière presque solide, le « milieu où l’âme se meut, comme l’on dit qu’un corps se meut au milieu d’un liquide. La secrète composition de ce liquide qui s’appelle un instant, une minute isolée dans le temps, Elisabeth Verdeyhen en connaît, certes aussi, la formule. Mais son art est plus français que britannique. 11 s’emploie davantage à découvrir un caractère en saisissant ce trait significatif, cet indice révélateur qui nous montre, tout à coup, l’irréductible isolement d’un être. Ceux qui ne font partie de rien, qui ne participent à rien, qui, toujours et partout, sont les témoins neutres, ceux qui demeurent Derrière la vitre, Élisabeth Vèrheyden a réussi a nous montrer qu’il y en a « une quantité de ces visages pâles et silencieux àvècvdes yeux immenses qui avalent la lumière, gloutonnement et sans bouger ».• Et ces visages-là reconnaissent leurs frères, leur ressemblance, au milieu de cette fête d’une pension de famille ardennaise où Mademoiselle Bara, une fois par an, pendant une nuit, essaie .de croire au bonheur. Au reste, ces pages ne sont empreintes de nul dolorisme, d’aucune compassion fragile. La sensibilité aiguë d’Elisabeth Verdeyhen ne ressemble pas à de la mièvrerie. Il y a, dans cette distance qu’elle décèle, irrémédiable z entre ses créatures et la joie, une âpre lucidité qui trouve parfois des formes singulières. Ailleurs, il y a cette poignante minute où un petit orphelin recueilli chez des étrangers comprend, pour avoir surpris, entre ses bienfaiteurs un geste intime qui exclut tout autre de leur couple, que son délaissement est complet, malgré la pitié, malgré la charité des gens. 3t je me souviens encore de cette fille dont le petit enfant est mort en nourrice à la campagne, qui retourne à la ferme pour arracher quelque souvenir, quelque trait de sa petite à la femme qui l'élevait, mais qui, tombant mal à propos, n’osera pas poser une seule question.  Et cette jeune dame campagnarde qui fait de l’angélisme, allant nourrir son dégoût de la réalité auprès du curé du village, jusqu’au jour où celui-ci, d'un geste furtif, mais non équivoque, la rejette dans sa solitude Nous verrons même une femme comblée qui, auprès de son mari et de ses enfants, entretient une sorte d’amour imaginaire pour une silhouette autrefois entrevue ! Les phantasmes de l’âme, ses Indigences vraies, ses refus et, aussi, ses joies incommunicables, grande richesse cachée des solitaires, tel est le monde que ces nouvelles nous ouvrent délicatement. Elisabeth Verdeyhen semble déjà connaître la mesure de son talent; c'est dire qu’elle en use avec une adroite et émouvante simplicité. surtout de ne pas admettre le mensonge de sa conception du monde, qui est celle aussi d’une harmonie universelle. Son erreur de calcul entacherait ce grand mécanisme dont les influences stellaires sont la condition et la raison. Si lui-même, lui seul, se plaçait, en se survivant, en dehors de ces justes et précises correspondances, de ces harmonies cosmiques comme on dirait plus tard, entre un Saint-John-Perse et un Supervielle, il ne serait plus qu’une absurde présence, et inacceptable. Et c’est là que se situe son refus, au bout d’un singulier dialogue, saisissant comme te jeux de formes et de couleurs d’un kaléidoscope, avec l'ombre de sa conscience, son démon familier. Alexandre Arnoux a fait de ce conflit un de ses récits les plus saisissants, où se frôlent comme des fantômes shakespeariens... Adrien J AN S. (1) Edit. Albin Mlchol. (2) Edit. Gallimard. D’une Chine à l’autre Malgré une abondante littérature de voyages, la Chiné reste pour nous un continent mystérieux. C'est pourquoi une vive curiosité nous incline vers lé'magnifique album de Henri Cartier-Bresson : D’uné Chine à l’autre (1). Dans une curieuse préface, Jean- Paul Sartre dénonce, tout d’abord, sur‘un ton sarcastique, le jeu des anomalies où se complaisent les amateurs de pittoresque, car il y a un pittoresque qui tue (Sartre est bien près de reprendre l’anecdote idiote de l’homme qui mourut en débarquant en Corse, « frappé par le .pittoresque), ou qui meurt. Et le pittoresque touristique est bien mort en Chine. Après avoir égrené quelques souvenirs d’enfance, tout en s’efforçant de voir la Chiné « sans lotus ni Loti », Sartre loue Cartier-Bresson de nous livrer des photographies qui suggèrent des idées, de nous montrer le Chinois « en tant qu’homme », avec sa présence vivante et charnelle : « Au centième de seconde, écrit Sartre, nous sommes tous les mêmes, tous au cœur de notre condition .humaine ».' Cet album nous montre moins un pullulement qu’une organisation : une foule de porteurs et de maraudeurs qui fouillent ou qui glanent. L.T.C. LADIES'COLLEGE 0F ENGLISH ECOLE SUPERIEURE de JEUNES FILLES située à EASTBOCRNE : ANGLETERRE. Station balnéaire la plus ensoleillée de la Côte Sud. Cours aux niveaux suivants .- débutant, élémentaire Intermé. diairc et avancé. Limite Cage - 16 è 21 ans. Aussi cours spécial de vacances. Une excellente occasion d'apprendre l'anglais parmi des étudiantes anglaises. COURS supplémentaires de COMMERCE, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, ete... Prospectus illustré sur demande : LA DIRECTRICE. L. T.O. LADIES' COLLEGE ol ENGLISH COMPTON PARK - bASTBOURNB E N G L A N D 09302 Jean MOGIN. A frontière qui sépare en Belgique Wallons et Flamands, a été l’objet de théories successives. Depuis une vingtaine d’années, une explication avait obtenu tant de iUlfl'i frages qu'elle avait fini par éclipser toutes les autres. On la trouve exposée, par exemple, dans la plupart des manuels scolaires. Elle revient à attribuer les origines de la frontière linguistique à l’action des Francs saliens. Vers le milieu du IV'siècle (après J.-C.), l’affaiblissement de l’Empire romain leur aurait permis de s’installer dans la Taxandrie; c’est-à-dire dans la Cam- pine actuelle. Cette région, comme du reste tout le Nord de la Belgique, aurait été très peu peuplée, en conséquence les Francs auraient très vite absorbé les rares éléments gallo-romains, et le pays se serait germanisé. En revanche, derrière la route fortifiée Bavai-Cologne,- Rome aurait maintenu son autorité. A l'aube du V° siècle, ce système défensif aurait été percé par les Saliens. Cette avance n’aurait plus été l’œuvre de tout un peuple, mais uniquement celle de quelques bandes 'aventuriers. Or cette poignée de Francs, en pénétrant dans le Sud de la Belgique, se serait trouvée en présence d’un peuplement gallo-romain très dense. Sans doute leg Saliens avaient-ils pu imposer leur autorité aux vaincus, mais le déséquilibre démographique était trop grand pour rendre leur triomphe durable. Après ciuelques générations, in niasse gallo-romaine aurait absorbé les Saliens. Ainsi s’expli- uait l'apparition des deux zones nguistiques Un auteur allemand, M. Pétri, s'était bien élevé contre ces vues et avait soutenu que la frontière linguistique n’était pas apparue dès le V° siècle, mais beaucoup plus tard, que son tracé définitif avait été précédé par une période pendant laquelle la germanisation ne s’était arrêtée qu’au bord de la Loire. Certains des arguments invoqués par M. Pétri à l’appui de sa thèse étaient ingénieux, mais comme dans l’ensemble son travail péchait pat- esprit de système, il ne parvint pas à ébranler la théorie classique. Elle aura, croyons-nous, beaucoup plus â souffrir des assauts de M. Ch. Verlinden. Ce professeur à l’Université de Gand, vient, en effet, do soumettre à une critique impitoya* p ble tous les arguments avances pour Fc prouver le rôle décisif joué pur les Francs saliens. Il commence par scruter le dossier, à la vérité fort mince, constitué par les témoignages historiques proprement dits. De cet examen, M, Verlinden conclut qu’au milieu du 1V° siècle les Saliens n’nvuient.pns encore atteint le Nord de la Belglquo; que leur marche vers le Sud n’a débuté qu’euvi» ron un siècle plus tard, et qu’elle les a entraînés‘à la suite de leurs rois, et sans s’arrêter dans nos provinces, jusqu’au cœur de la Gaule En conséquence, on ne peut distin LES LIVRES D’Histoire par JOHN BARTIER négatives, le travail de M, Verlinden n’en resterait pas moins un modèle de critique historique. guer des réglons à peuplement sa- lien dense ou dilué. La théorie classique ne s'appuyait pas seulement sur des arguments historiques, elle faisait appel à l'archéologie, à la toponymie, à la géographie, etc... Dans une des parties les plus suggestives de son livre, M. Verlinden montre ia faiblesse des preuves qu’on avait prétendu tirer de ces disciplines. ■ Mais, dira-t-on, si nous effaçops l'ancien schéma, par quoi le rem» lacer ? C’est à cette tâche que L’uu- .eur a consacré la deuxième partie de son œuvro. Pour en résumer brièvement l’esprit, nous dirons, pour reprendre ses propres termes, qu’elle tend à « remplacer une explication simple, mais fausse, par une réalité plus compliquée ». Pour M, Verlinden, la frontière linguistique, d’une part, a été déterminée par des facteurs beaucoup plus nombreux que ceux que l’on a cités jusqu'à présent, et de l'autre, a été formée moins rapidement qu'on ne l'u généralement prétendu. U ne nie évidemment pas que la région wallonne est celle où le peuplement gallo- romain avait été dense, étant bien entendu du reste que ce ternie ne doit pas être pris au pied de la lettre, et que 1 occupation du sol à l’époque impériale consiste en des < ... Ilots... entre lesquels subsistaient de nombreux vides ». Quant à lu zone thioise, son histoiro est l'œuvre, non des francs suliens, mais bien des Francs ripuairos. Ils Il y a de nombreux éloges à faire au sujet de J'Histoire des Belges, de M. G. H. Dumont. L'auteur sèst proposé de mettre à la portée du grand public, mais sans intentiqn didactique, les résultats de l’érudition la plus récente. Il est parvenu à réaliser cette ambition. En quelque trois cents pages, allègrement troussées, enrichies de cartes fort claires et coupées de citations savoureuses, M. Dumont, dans le pre- ont du s’installer chez nous dans mier volume de son livre, retrace l'hictnina Ha în Pnlnl/ina Ha l'n'ifa «•!<» des régions jusqu'alors peu peuplées à partir du VI 0 siècle. Il est possible que d’autres éléments germaniques : Frisons ou Anglo-Saxons, par exemple, les aient renforcés, sans qu'on puisse fixer d’une manière sure l’importance et l'époque de ces apports. La croissance du groupe germnnique fut très lente. Ses progrès furent surtout sensibles lorsque au XV” siècle se produisit, dans toute l'Europe occidentale, une fôr- te poussée démographique. C’est à ce moment que, chucun de leur côté, Wallons et Thlols se heurtèrent, et que la frontière linguistique « limite de poussées presque égales • se fixa éfinitivement On le voit, l’hypothèse formulée par M. Verlinden présente un intérêt considérable pour l'étude de nos origines nationales. On ne peut donc que souscrire au vœu de l'auteur qui, au terme de sa passionnante et érudite enquête, souhaite que des chercheurs essaient par des travaux de détail d'en vérifier les conclusions. Ajoutons que même s'ils aboutissaient à des conclusions l'histoire de la Belgique de l’âge de la pierre jusqu’à la fin du XVI" siècle. Un exposé de ce genre réclame un don do synthèse dont M. Dumont est heureusement pourvu, Les erreurs de détail qui constituent i’écuell du genre, sont rares ’ sous Pourtant, avouans-le, le plaisir que nous avons éprouvé à lire M. Dumont, n’a pas été exempt de réticence. Nous le querellerions volontiers sur son titre, car son ouvrage est plutôt une « Histoiro .de Belgique » qu'une histoire du peuple belge. La place tenue dans son travail par les événements politiques est écrasante. La bataille de Woe- ringen ou celle des Eperons d'or dévorent des pages qu il nous mirait paru plus judicieux de consacrer à une étude plus approfondie de l’industrie médiévale ou des institutions féodules. Enfin, nous nous demandons si M. Dumont n'est pas parfois victime de ce travers qui poussait Bainville, malgré toute son intelligence, à faire raisonner les Capétiens comme des hommes politiques du XIX* siècle finissant. Go- defroid de Bouillon, par exemple, est-il un < prince belge » ?. ou Chil- déric 1“' un « vert-galant » rendu aussi célèbre par ses « exploits amoureux » que par ses < exploits guerriers » ? Dans sa célèbre Introduction à l’étude des « Historiens français » du XIX* siècle, Camille Jullian avait justement montré qu’un des grands progrès de l’époque romantique sur les auteurs du XVIII" siècle, avait consisté à ne plus prendre, comme le faisait l’abbé Velly, les rois mérovingiens pour des .héros de pastorale ! * * * Il nous reste trop peu de place pour faire autre chose que si- f naler simplement l’intéressante tudo d'histoire politique que M. Rossi a déguisée sous le titre, quelque peu singulier à première vue, de La Gtiarre des papillons. En réalité l’examen de la littérature murale do la dernière guerre a permis à l’auteur de suivre l'évolution de la . tactique communiste en France entre ÜMQ et 1044 II a enrichi son travail de nombreux fac- similés, dont certains sont extrêmement curieux. bibliographie Sartre imagine Barrés à Pékin en quête d’une Bérénice chinoise, et cela lui inspire une macabre variation sur le thème « du sang, de la volupté et de. la mort ». Grâce aux « instantanés intemporels » de Cartier-Bresson, nous allons « d’une Chine à l’autre », et Sartre nous explique, à sa manière, ce cheminement dans le monde des images : < Entre le temps circulaire de la vieille Chine et le temps irréversible de la Chine nouvelle, il y a un intermédiaire, une durée gélatineuse également éloignée de l’Histoire et de la répétition : c’est l'attente. » La Chine subit l’Histoire; elle ne la tait pas. La préface de Jean-Paul Sartre est on ne peut plus « grinçante ». Elle divisera les lecteurs, mais .ceux-ci se réconcilieront devant les images de Cartier-Bresson. Pendant son séjour de onze mois en Chine, le reporter photographe a vécu « à cheval » sur les deux régimes, ce qui lui permet de marquer les transitions. Il raconte son odyssée de Rangoon à Pékin et de Chan- ghaï à Nankin, à travers mille périls, puis entre deux feux dans le no man's land. Toutefois, ce sont ses admirables photos qui parlent avec le plus d’éloquence. Avec elles nous pénétrons au cœur de la vie chinoise, dans les boutiques et dans les temples, au fond des maisons de thé, partout où a pu s’introduire le spécialiste des « images à la sauvette » qu’est Cartier-Bresson. Ce splendide album se complète par « Quelques notions sommaires de l’histoire chinoise », esquisse rapide, mais très serrée où se trouve condensé l’essentiel de ce qu'il faut savpir aujourd’hui de ce pays « en devenir ». A la lumière des images de Cartier-Bresson, on comprendra mieux deux ouvrages que publie un éditeur de chez nous (2) : Quand l'Europe cherchait l’Asie, par F.-A. Plattner, et la Vie du père Lebbe, par le chanoine J. Leclercq. Le premier ouvrage nous conte l'odyssée des jésuites missionnaires en Orient entre 1541 et 1785. C’est une importante contribution à l’histoire des relations eurasiennes aves des vues curieuses, par exemple, sur le travail des mathématiciens et des astronomes en Chine. L’autre ouvrage est une biographie très complète de ce précuseur que fut le père Lebbe. apôtre de la Chine où il est vénéré comme un héros national, ce missionnaire belge s’étant fait naturaliser chinois. Une « grande existence » de notre temps est retracée ici; c’est beaucoup plus qu'un témoignage, puisque l’œuvre du pionnier que fut le père Lebbe çomporte un précieux enseignement pour tous ceux qui travailleront, malgré les déceptions d’hier, au rapprochement de l'Extrême-Orient et de l’Europe occidentale, Marcel LOBET. VERLINDEN (Ch.) : a Les Orlfllnes de la (routière linguistique en Bolglque et la colonisation franque ». tCol. Notre Passé ■ Bruxelles, la Renaissance du Livre - 1035.1 DUMONT (G. H,) i « Histoire des Belges » - t. 1 - Bruxelles Dessart - 1034. ROSSI (A.) t « La Guerre des papillons » - Paris les (les d’Or • 1954.1 (Il Editions Robert Deipiro, Pans. 12) Editions Custerman, Tournai. D'autre part, la collection « Questions actuelles » des Editions Dcsclée de Brouwor publie le récit d'nno expérience d'asservissement spirituel, selon une « technique de déshumanisation », entreprise pur les communistes chinois dans leur lutte contre le christianisme : * Chrétiens dons la Chine de Mao », par lo R. P Jean do Leffo. Les belles Infidèles Lu pièce d'Arthur Milles que le ThcA- tro National do Belgique « Jouée «oui |o titre « La Chusse aux Sorcières », a été créée A Paris sous le litre < Les Sorcières do Salem » Au lieu d’une traduction, c'est une adaptation due & Marcel Aymé. Celul-ol c'en explique d'allleura. liés le premiet note. Il u jugé que dans le texte original, lu sympathie du pulilje français Irait plutôt à lu servante séduite et nun au fermier puritain, oumme l'exige pourtant le déroulement ultérieur II s'est doue employé à noircir le oaraelère- de la première et embellir celui du second. Peur que celte upér-tlon u'al! pas été nécessaire Ici, ruet-ll que les Belges ressemblent aux Américains I