LE SOIE MARDI 15 MARS 1955 En feuiltetant les « Voyages extraordinaires ». Les savants s'inspirent encore des romans de Jules Verne Il y a cinquante ans, le 24 février ver, dans le Colorado où ics ressour- mournit 1005, prophètes un des plus grands du monde moderne Jules Verne, pionnier de la science fiction et auteur de soixante-trois romans où l'on trouve, à l’état em bryonnaire, la description de toutes les techniques à sensation de notre temps. Ouvrons ses livres : voici le Nau tilus et voici l’hélicoptère et Nor mandie, la ville flottante et la télé vision. Voici le voyage interplané taire et la bombe atomique. Voici enfin, dans un autre domaine l’hom me invisible prévu bien avant Wells dans Le secret de Wilhelm Storitz. la loterie nationale, le réarmement de l’Allemagne et la « philosophie transcendante » si chère à notre epo que. Deux générations d’hommes ont déjà dévoré les pages de celui qui fit vivre le capitaine Nemo et Philéas Fogg, le globe-trotter. Une troisième, demain, peut se re plonger dans les œuvres de Jules Verne. Elle y trouvera toujours un plaisir extrême. Sans doute, parce que chacun de leurs feuillets porte en lui le parfum de l’aventure et du rêve, mais parce qu’aussi chaque ligne pensée, vingt fois revue et vingt fois corrigée, reflète des véri tés scientifiques dont beaucoup de' meurent encore très vivantes mal gré ; la ' prodigieuse évolution des techniques. A propos de Vingt mille lieues sous les mers, le père spirituel du submersible à large raÿon d’action écrivait : .Quoique mon livre soit entièrement ■ une œuvre d’imagination, je suis entièrement convaincu que tout ce qui y est dépeint se réa' lisera point par point «. Jules Ver ne, en effet, croyait le premier à ses anticipations. Le sous-marin de rêve Le Nautilus, en 1870, était peut être un soùs-màrin de rêve. Le constructeur: Zédé, avec son < gym note‘£ "démontrait cependant qu’il pouvait devenir une réalité tangible et. le romancier des Voyages extraordinaires prouvait; également sa/confiance dans sés propres des criptions, en tentant., de faire navl guer. uni! prototypé" «è submersible en rade du Crotoy. Ce Naùtilus-là devait couler. Ses successeurs furent plus heureux, Mais l’un d’eux, aujourd’hui, court les mers et retient l’attention du monde : le fameux SSN 751 de la marine américaine, à propulsion atomique, lancé le 21 janvier 1954 et soumis à des essais le 19 janvier’der- nier. Dans ce Nautilus Ultra-moderne, l’orgue du capitaine Nemo est remplacé par les tubes d’un réacteur où se trouve contrôlée la désintégration de l’uranium enrichi. Grâce à ce réacteur, un lingot de métal radio actif gros comme un œuf se transforme, par l’intermédiaire de turbines spéciales, en 46 millions de Kw/b. Cette fantastique réserve d’énergie dote le sous-marin d’un rayon d’action illimité et devrait lui permettre de faire plusieurs fois le tour,de la terre sans escale. " 'Long' de 90 métrés,, le SSN 751 abrite dans ses flancs un équipage d’une centaine d’hommes à l’intention desquels les éléments de con fort ont été spécialement étudiés locaux peints en couleurs « psychologiquement. reposantes » vert d’eau ou bleu turquoise, salle de cinéma, bibliothèque meublée de douillets fauteuils de cuir, et enrichie d’élec- trôphones changeurs de disqiies et de distributeurs d’ice cream. : Walt Disney, illustrateur de Verne . Le bruit fait autour de sa naissance, les « révélations » chuchotées à propos de ses aménagements et de son prix de revient — 55 millions de dollars — ont brusquement amené, les Américains à redécouvrir Jules Verne. Ils ont tant et si bien reconnu son génie de prophète que, dévant l’opinion générale, Walt Disney a décidé de matérialiser le grand rêve de l’auteur français. Son Vingt .millè lieues sous lés mers a été tourné en cinémascope. Il prouvera aux spectateurs des salles obscures, 85 ans après la parution d’un des plus célèbres « Voyages extraordinaires », que les vues de Jules Verne sur l’apparition de l’homme dans l’univers sous-marin étaient pleinement justifiées. On pourrait d’ailleurs multiplier les exemples de l’étonnante clairvoyance de l’écrivain, né à Nantes l’année même de l’achèvement, sur 23 kilomètres, entre Saint-Etienne et Andrézieux, de la première ligne de chemin de fer, le long de laquelle les chevaux tiraient d’étran- .ges wagons avant qu’apparût, en 1832, la première locomotive. On pourrait vanter les vues futuristes dé , celui qui, adolescent à l’heure des premiers balbutiements du télégraphe morse, était déjà touché par la gloire au moment où François Boprseul, en 1854, mettait au point le, téléphoné pour lequel Graham Bell allait déposer un brevet vingt- deux ans plus tard. Lu bombe A du fulyurateur Dans un de ses ouvrages. Face au drapeau, on lit, par exemple, à propos d’une bombe du . fulgurateur Roch », sous les traits duquel Tur- pin, l’inventeur de la mélinite, crut se reconnaître : « Son engin éclate non en frappant le but visé, mais à la distance de quelques sentaines de mètres. Son action sur les couches atmosphériques est si énorme que toute construction (fort détaché ou navire) doit être anéantie sur une centaine de mille mètres carrés». Derrière ces quelques lignes, on trouve la préfiguration des effets de la bombe atomique. Celle-ci, pour provoquer — par l’intermédiaire d’ondes de choc — un maximum de destruction doit, on le sait, exploser non pas sur une cible définie, mais au-dessus de cette cible, 800 mètres d'altitude pour la bombe A, 5.000 mètres pour la bombe H qui peut tout raser dans un rayon de 25 kilomètres.  Autre bombardement prévu par Jules Verne, pacifique cette fois : celui du ciel pour obtenir ia pluie autour d’une usine dans le désert: Les personnages de < L’Etonnante aventure de la mission Barsac », préconisaient le procédé. Comme eux, les savants de vingt-six nations expérimentent aujourd’hui des formules idéales pour domestiquer les éléments et les adapter aux nécessités de la vie agricole ou industrielle, L'Université des nuées ces d'eau sont jugées insuffisantes a-t-elle reçu cette année pour tâche de faire tomber de la neige sur les Montagnes Rocheuses en vue de constituer une réserve pour le mo ment de la fonte. Les hypothèses romanesques ex posées dans L’étrange aventure de la mission Barsac, où Jules Verne annonçait — à côté de la maîtrise de l’homme sur les éléments — l’avènement d’automates mus par des forces invisibles — l’« électronicien » de 1955 dirait des robots radioguidés — les* prophéties, donc, de l’auteur des « Voyages extraordinaires » trouvent aujourd’hui leur justification dans le triomphe de techniques dont on entrevoyait à peine l’application voici vingt ans. Que vingt nouvelles années s’é coulent encore, et d’autres prévisions de celui qui présentait l’hélicoptère actuel sous l’aspect du na vire volant de Robur le conquérant. pourraient bien se vérifier. Le romancier, dans son livre très célèbre De la terre à la lune, écrit en 1865, reprend par exemple ces idées chères à Cyano de Bergerac du voyage interplanétaire. Au lieu de traiter son sujet «en fantaisie», il avait demande à un de ses amis, professeur au lycée Henri IV, de calculer avec précision la trajectoire d’un obus-astronef reliant notre planète à son satellite en 97 heures. Voyages interastraux Mille fois, ces calculs ont été étudiés. Les savants modernes les tiennent pour négligeables. Et pourtant des balisticiens continuent à «creuser » le problème d’un canon lançant vers le ciel un projectile rappelant celui de Jules Verne ou d’une fusée à étages — du genre WAC Corporal — susceptible d’effectuer en 10 jours un trajet aller et retour. Les spécialistes soviétiques, en particulier, ont envisagé dans ce domaine des solutions multiples. — Dans le canon de Jules Verne, écrit notamment A. Sternfeld, la vitesse cosmique était atteinte en une infime fraction de seconde (0,04 seconde). On pourrait réduire cette accélération dangereuse pour les passagers en allongeant le canon. Le romancier avait déjà proposé un tube d'une longueur extraordinaire : près de 300 mètres. Mais même avec un canon de 3.000 mètres, la poussée au départ du coup serait encore trop forte et d’un etrop longue durée pour que les passagers puissent la supporter sans dommage... ». — Pour un projectile, tel celui imaginé par Jules Verne dans son « Voyage de la Terre à la Lune » — a estimé de son côté le grand astronome français Eslangon — le champ intérieur dans la traversée de la basse atmosphère serait de l’ordre de six à dix fois la valeur terrestre et dirigé dans le sens de la vitesse vers le haut, par conséquent, si la trajectoire était ascendante. Les passagers pourraient marcher au plafond de leur projectile, les pieds en haut, la tête en bas. Si la vitesse, (500 mètres/sec.), était vingt ou trente fois plus élevée ainsi qu’il conviendrait pour sortir de l’atmosphère et s’éloigner de la terre, le champ intérieur dépasserait deux cents fois la pesanteur terrestre. Les passagers seraient écrasés contre e plafond de leur projectile en admettant qu’ils aient pu . échapper aux effets de la propulsion’initiale qui lés auraient plaqués, en sens contraire, contre la partie inférieure. . . Du boulet-wagon à la fusée-gigogne Une telle argumentation est évidemment bien propre à calmer l’enthousiasme de ceux qui eussent aimé parcourir l’espace — en boulet- wagon à la maniéré de Michel Ar- dan — anagramme d’un véritable aéronaute, le photographe Nadar, ^résident de la. société des « Plus . ourds que l’air » à laquelle appartenait Jules Verne. Mais Michel Ardan — nul ne doit l’oublier — était l’homme du XIX* siècle, donc d’un temps où ni les VI, ni les V2 n’avaient fait leur apparition, et où seuls canons et obus étaient à l’ordre du jour. Aujour d’hui Werner Braun et Ananoff, étudiant les possibilités des fusées dont les prototypes sont déjà mon tés à l’altitude record de 402 kilo mètres ont ranimé l’espoir de voir se réaliser avant l’an 2.000 les premières randonnées cosmiques. On ne retrouve donc pas sans in térêt les dessins illustrant les pre mières éditions du « Voyage de la Terre à la Lune » qui, exécutés sous la stricte surveillance de Jules Verne, montrent un « train de pro ;ectiles pour notre satellite ». Ces dessins évoquent, en effet étrangement l’image des fusées à étages que les photos modernes ont familiarisées. On peut dire dans ces conditions que, malgré d’excusables erreurs, le romancier scientifique avait, une fois de plus, entrevu, à un siècle de distance, une aventure à laquelle les moyens mis à notre disposition par le progrès donneront sans doute son sens véritable, L'an de grâce 2889 CONSEIL DE GUERRE DE LIEGE Une fermière tuée à coups de marteau par son petit-neveu L'accusé ne peut assister à l'audience (De notre envoyé spècial.) Liège, 14 mars, C’est, dans le domaine judiciaire, une sorte de recordman qui doit comparaître aujourd'hui devant le Conseil de guerre de Liège. Le soldat Nestor Pirotte, de Méan- lcz-Dinanl, a. en effet, à répondre de quatre préventions, pas moins ! 1) Assassinat, commis le 21 avril 1954, à Septon (près de Marche- en-Famenne) de sa grand-tante, Mme Veuve Antoine, née Marie Debony; 2) Tentative de vol, avec la circonstance aggravante qu’une crime a été perpétré pour le faciliter ou en assurer l’impunité ; 3) Faux et usage de faux, l’accusé ayant imité la signature de son père pour acquérir une motocyclette payable par mensualités ; 4) Outrage à la gendarmerie. Pirotte est en aveux en ce qui concerne l’homicide, mais il nie la préméditation et l’intention de vol. /I ne faudrait voir dans son acte meurtrier qu’up geste spontané, pro voqué par la victime. L'accusé A l’époque du crime, Pirotte, qui est âgé de 22 ans, achevait son service militaire à la base (Force aérienne) de Bierset. Vantard, il tâchait d’en imposer à ses camarades en se faisant passer pour un don Juan et en se disant le fils, soit d’un riche négociant, soit d’un baron. Cela dépendait du degré de crédulité qu’il attribuait à son interlocuteur.  En réalité son père, un brave homme, est un modeste garde- chasse de Méan. Ses enfants sont cinq : Nestor, le frère cadet de celui-ci et trois filles ; l’aînée a épousé un colonial, le seconde s’occupe du ménage et la troisième, Christine, exerce l’élégante profession de mannequin à Bruxelles. De celle-ci l’accusé se montre particulièrement fier. Chaque fois, paraît-il, qu’au cours de l’instruction il en avait l’occasion, il ne manquait jamais d’en parler avec admiration et attendrissement. La victime Quant à la victime, Mme Veuve Antoine, elle était âgée de 71 ans, et exploitait, à Septon, une petite ferme avec l’aide intermittente de sa fille unique, Mme Collard. Une affaire d’héritage l’avait brouillée avec les Pirotte qu’elle ne voyait plus guère. Toutefois elle ne mani- ]'estait aucune animosité envers son petit-neveu, Nestor, et recevait avec complaisance, semble-t-il, ses peu fréquentes visites. Notons pourtant qu’elle refusa de le recevoir un soir, le 27 mars. Il est vrai qu’il avait frappé à sa porte en disant : « Ouvrez, c’est Joseph », c’est-à-dire en se présentant sous un autre nom que le sien. Pourquoi ?... Mais notons aussi que l’accusé nie 'être rendu à Septon ce soir-là, bien que le garde champêtre affirme avoir vu la moto du jeune homme déposée au-bord du chemin, près de la ferme. L’accusation s'en tiendrait à cette affirmation pour supposer que le 27 mars ’ déjà Pirotte avait prémédité son forfait.. De son côté la défense ne manquera pas vraisemblablement de contester cette visite, en soulignant le fait que son client n’a fait aucune difficulté pour reconnaître qu’il' était passé chez sa grand-tante quelques jours après, le 15 avril. ponsabllité légèrement -atténuée. Mais de l’expertise ordonnée par la défense il résulté que la déficience mentale de l’accusé serait plus manifeste. Des médecins le considé^ feraient comme un névropathe, obsédé par l'idée de tuer et son comportement en prison, où il a subi dix mois de détention préventive, apparaîtrait anormal, étant donné ses crises nerveuses. Pirotte n'est pas en état de comparaître La première auc.ence devait s’ouvrir à 14 h. 30, mais le Conseil tarde à prendre place. On apprend que Pirotte aurait été trouvé, ce lundi matin, dans un état singulier : profondément endormi et secoué de continuels frissons. On ne serait pas parvenu à l’éveiller. Il n’a pas quitté la prison, à l’infirmerie de laquelle on l’a transporté. Cette indisposition subite, dont les causes ne sont pas connues, fait l’objet d’une mformation. Différentes analyses de noiu-riture, etc., ont été décidées. On n’écarte pas l’hypothèse do l'absorption d’un produit nocif. Le temps passe. Le major Fran- cotte, désigne pour présider les débats, fait appeler M* Larondelle, avocat de l’accusé, puis M"“ Vanden- bosch et Franchimont, avocats de la partie civile. Il s’entretient avec eux dans une chambre voisine de la salle d’audience. Il leur indique que le docteur Delrée, psychiatre, est allé examiner l’accusé à la prison. On attend son retour. L’audience est remise Finalement, c’est-à-dire à 16 h. 05, l’audience est ouverte. M. l’auditeur Neys donne leouire d’une déclaration du docteur Delrée, selon laquelle l’accusé est incapable de se ren-, dre à l’audience, aujourd’hui et demain. En conséquence, M. le juge Vermeer déclare que l’audience sera reportée à jeudi, a 14 heures. Le nombreux public qui est au fond de la salle se retire, à la fois intrigué et désappointé. Fernand SERVAIS. La campagne nationale contre le varron, parasite du cheptel L’inauguration de la campagne i _ * nationale contre le varron, para- nnre ri^l’hvnnM LMr'rêt que la Cour d’appel tf, lundi roatm'nu^ti’^fVo’ln îrlsriJ™’ doit rendre dans nue quin ! nn riM 0 ifâ' \zaine de jours, fait l’objet de mûres cuir) en ’imJ 1 ' ’{réflexions. L’affaire, en effet, n’esl ministre de l'Agrlculture ijGleDVle ’ pas banale. En uolci les rétroactes I renversée par une explosion. La fil-1 été relevées sur" ses vêtements 0 »! M Feldheim,^ président de la E l l ’eptejnbre 1949, M. Roger et lelta, grièvement brûlée au visage dans In chevelure de ta malheuiJ? Commission beleepour l’améliora- s . a furent tués dans un acci- et aux mains, a été transportée d’ur- se. Celle-ci a dû communiquer ,» tondela peau ffîulTu déSdcat d’au o suruemi sur une raille gencc à l’hôpital de Bavière, à Liège feu à sa vêture en retirer? i l’hem-e acFue^le' 5 les’ déJftuT^ R ' rL '> I RO«c. un . récipient contenant ti " nnnn ntl," «ni Incn/.l.» «nnl A,An A «'«-'y»* lUI-.ICl. JJILI M.» .ÎCIUU-M ue QUELQUES SECONDES! la Cour d’appel de I BRESSOUX. — Un réchaud ex-| AMAY. — Mort tragique d’n« plosc. septuagénaire. unt La petite Mariette Pryzbulcky, Rue Rorive, on a découvert, à c» Agée de 10 ans, voulait allumer le domicile, le cadavre de Mme venu réchaud à gaz chez ses parents, rue Bronckart-Sapin, 72 ans, qui vivat? de la Mutualité, 13, lorsqu’elle fut j seule. Des traces de brûlures om êtements »t malheureu: £fe a , n A cio ques par cet insecte sontévahiés à\Zllce indiauaU^ vont 'Innslnv ~ Rlen ne une bonne BAF l’eau bouUlante.il semble également *fiSWUV£ - *-• > ~ attaCl,éS à la lutto jïU-cel _ Lundi_ matin, iè. marin suédois | ™ habitaticm ^ our llCtlU» I mm ri n n un Irtu n» onrmn ri no A dam . que de quelques secondes, à son Çorla_ Jaderblom, 47 ans, membre .a i Vel -1conjoint. Elle était d’importance cari de 1 équipage dii vapeur « Nuol- 'e les re- „i \ a mor , de rtnaer était vos- ja »• amarre au n” 234 des bassins, : s ’ iîJ .P arlé er j biologiste du Itérieure A celle de son mari?uni est tombé d’une hauteur de 7 m.l ««AND ptttfche parent de la mouche.Ihérltage de plusieurs dizaines de a fond de cale. Il a été relevé avec agression. ujjPj P° ndus , sur I e . P.°“ millions devait revenir automuü- u n° fracture, du crâne et a dû être Une . sil D(H) — Au Crosly: 08/15 après un Apo ^ GRAND -RECHAIN. — Odicu Se ___ ______ _____ __ secours Le professeur Koch, de J sité de Louvain, qui a dirigé cherches, a parlé en biologiste du IÎJripiiM Patron, ptbfche parent de la mouche.Ihérllaae ■ - - - dont les oeufs pondus sur le, poil I m uu ovs dénait'^rcweHii^'aiRomot}-1 u «ic fracture, du cÆne et a dû être I Une . singulière agression a été des bovidés donnent naissance a des Iquement à scs héritiers, ceux de la admis en traitement à l’hôpital de commise au hameau de Stockis.Sa. larves qui pénètrent dans le corps bronche de M. Roger ci étant êcar- Stuivenberg. S.(A.) sou-, Mlle Maréchal, qui vit même de l’animal apres en avoir t( i« _ #- rn ..i„. no/ic A nn tu seule dans une petite maison isolé» percé la peau. Dans d’autres cas, f 'i, e tribunal de la Seine s'étant Au Urosly. 08 15 ap^rès un Apo 64 de ] a localité et est âgée de 76 ans ces mêmes larves sont amenées ac- déclaré 'incombéteiil l’o/faire reulî t - Vol avec effraction. , fut brusquement attaquée chez elle cidentellement dans la bouche de Si le Xd’c “fie S- Au moy f n d effraction, des m- par un individu-qu’elle ne put idei? l’animal, d’où elles gagnent t'œso- vill^wiint éta^ Âui?- C0 ^ US A ont vole dimanche après tifier et qui la frappa à coups d c phage pour arriver finalement dans sicr mécifant cnie M^Roaar a?mit !? ld \ dans ^appartement de l’agent gourdin. La pauvre femme. apr°? la région dorsale, occasionnant de §\f trS^Se inanimée alms ml\ àe ave " UG Jean quelques appels au secours, fut ter! graves souffrances au bétail, et pro- son mari était dèi i mort dans « ï a " Rijswijck, des bijoux de gran- rassee et blessée grièvement et eut voquant des lésions inflammatoires màhoTvofsne L’heiIre du décés de 3 Valel T’ dont , une p f - ece 23 - 00 ° une oreille presque arrachée. Elle otdcspertovaÜmsqulBllèreatpro-li^^”?^^,^^^^!^^ 1 ?^ deS valeurs foncières et resta longtemps évanouie puis, re! fondément la qualité de la peau li^ h ÏO^^STdelSRo^l 1 ’ 800 Innca ’ S ' (A,) ve . nue à el J e ' jugea inutUe de * brute, soumise au tannage. Cinquan- «er sc‘rebiffèrent et firent tmnell ~~ SANS EAU. Oui, Madame, on | soigner ou de demander du secours, te à soixante pour cent du bétail de ce jugement P el| t nettoyer sans eau, tout en ci-1 C’est lundi que le facteur, arrivant est ainsi « varroné » et il n'est pas Les choses en sont là D’ici vea | ran t. Grâce au Lavéclre qui dé-1 chez elle, la trouva dans cet état, rare de trouver une r 1 d’insectes sur un seul ^ ^ „ - Le D r Vandenbergh, directeur du cas de dire que la fortune tient à — Poursuite en auto. nnn?n mSUnaïfLfSl U f son service vétérinaire au ministère de un fil, ou, comme dans cette affai-\ Vers 8 heures du matin, lundi, I £r ' , ne 1 Agriculture, a rappelé les étapes re, à quelques secondes. avenue du Nord, le conducteur d’un rA,,aÎ a V nnn ' <-,? as , P,V S de la campagne entreprise contre Hy. camion avait accéléré considérable- somme de 4.000 fi. quelle Ig varron depuis 1929 dans le paysl ivf art’imitî i ïp ironn» Iment sa vitesse à la vue de cendar* I a ” cacnee* Ou se pcid en con* entier campagne qui avec l’aide L c ? a IARC,NELLE ' ~ Ullc vame ^s. Ce Ajt le S ignal d’une g pour-1 de nr ,, c n e ^ des autorités communales a abouti! a., nmic riti suite oui à certain moment attei-1L«»e fîouidin ensanglanté à une large diffusion d'un produit OI1 vrier K P MM T*nn C tt»f^ Hnm&lîî2 gnait tes’ 100 ki^ îes MIIe ST^SIL Liduùteb. un C0ITÎD resseur lorsau'une vanne abandonne par ses occupants. Il con- e lidté ^^commisAûn ^bllM 12 ‘muf éo,ata ' Les deux ouvriers, blessés tenait 600 _küos de beurre qui - Au Crosly: 08/15 après un Apo 64 ^ H sérieusement à la tête et au thorax, avaient passe la frontière en contre- LESSINES. — Incendie. été hospitalisés. L.(C.) bande. S. (A.) Un incendie s’est déclaré Le bilan hebdomadaire son initiative et a notamment signa-, lé. que, dans de nombreuses localités, ~ * CES T TROP BeTE il pourra être fait appel aux chô- L)E SOUFFRIR... meurs dans cette vaste entreprise - puisque Gandol peut vous soula- d’assainissement du cheptel. S er ‘ » Voila ce qu’il faut dire à - Plusieurs hauts fonctionnaires dos r, ou ® ‘ es rhumatisants, aux victimes départements de l’Agriculture, des de leur tempérament arthritique, ài . . . ». , Affaires économiques et des Finan- ceux et celles qui connaissent les fige aCCldemS de la fOllte ces, 1 ainsi que des attachés commer-1 douleurs de la goutte, du lumbago J ciaux du corps diplomatique, le de ’ a sciatique, Gandol est ce puis- D r Hespel, recteur de l’Institut agro- sant antirhumatismal qui possède la nomique de Gembloux et des re-1 propriété de dissoudre l’acide uri- présentants des industries du cuir pi u . e : " insl - les aretes coupantes des étaient présents à cette cérémonie | cristaux, cause de tout le mal, inaugurale. " dans un immeuble, rue des Quatre Fils Ay- mon, occupé par M. Blézin, à Lessi- nés. Toute la charpente a subi de graves dégâts, mais, grâce à la prompte intervention des pompiers, le sinistre a pu être circonscrit. F. (A.) — CE N’EST PAS LE MOMENT DE FLANCHER... L’hiver, le printemps (période des maladies infectieuses et des mauvaises grippes, etc.) demandent de notre part plus de vigilance que jamais. Ces maladies atteignent sur- Cour d'assises BRABANT Outre-Atlantique, les universités de Chicago et de l’Arizona viennent d’établir en commun un projet tendant à créer une « Université des nuages», pendant que le « rainma- ker» n° 1 des U.S.A., lo D r Irving Krick, a monté une véritable organisation de bombardements par avion ayant pour but de provoquer sur demande la pluie artificielle. « De même que les fermiers injectent des produits chimiques dans la terre pour en augmenter la production, dit-il, nous injeatons des produits chimiques dans les nuages pour en tirer leur production d’humidité. Nous ne faisons, en somme, qu’aider lu nature à travailler plus efficacement. » Ainsi de véritables déserts ont-ils pu bénéficier d’ondées inespérées. Ainsi une équipe de spécialistes, pour améliorer la situation à Don- Ces moyens, Jules Verne les soup çonnait. Mais il aurait été le pre mier surpris en apprenant qu’ils feraient leur apparition dès le XX 1 siècle. Pour lui, l’année idéale du machinisme et de la civilisation aurait dû porter le millésime 2.889. Cette année-là — il l’imagine dans la « Journée d’un journaliste américain », Francis Bonnet, éditeur et directeur d’une usine littéraire où l’on fabrique le « best seller » à la chaîne veut, depuis son domicile de la 16.823* avenue, déjeuner avec sa femme qui se trouve à Paris. Tnn- dis que le repas, automatiquement s'organise sur sa table, l'image de Mme Bennet apparaît sur le mur et la conversation s’engage comme si le mari et la femme se trouvaient côte à côte. Un tel miracle aujourd’hui est devenu commun. Il se nomme télévision sur grand écran et T.S.F. Les ingénieurs de notre temps ont donc réalisé avec près d’un millénaire d’avance les prophéties de Ju les Verne. Les explorateurs modernes se sont lancés sur les traces de ses héros. En 1955, le voyageur au centre de la terre, c’est Casteret; le prospecteur de volcans Tazicff; le spécialiste de l’Orénoquc Gheerbrant; les hommes du pôle : Byrd après Charcot et P.-E, Victor après Amundsen. Ils ont beaucoup découvert. H leur reste toujours beaucoup à découvrir. Dans le domaine technique, Ja plupart des machines auxquelles pensait le père de Michel Strogoff sont devenues des réalités du XX* siècle, Il ' en reste cependant certaines qui pourraient retenir l’intérêt dos techniciens, notamment l’étonnant appareil l'Epou- vunte du « Maître du monde », capable de voler, de se mouvoir sur terre et d’évoluer sous les eaux. Cet appareil ne semblait à nos ainés pas plus utopiquo que l’utilisation thermique des mers à laquelle Georges Claude a uttaché son nom, les gros canons et les obus à gaz liquéfié des « Cinq cents millions de lu Begum », lu ville flottante dont « Normandie » fut une prodigieuse réplique ou France-Ville et ses cités-jardins. Le véhicule amphibie, moitié bateau, moitié avion qui est l'«Epou- L'exposé des faits Ces prémices étant exposées, venons-en aux faits tels qu’ils auraient été actés au cours de l’enquête. Quelques jours avant le drame, Pirotte avait demandé et obtenu plusieurs jours de congé à ses chefs militaires < pour aller Paris »... U vint le mercredi 21 avril, Septon, tard dans la soirée. Il avait fait ce déplacement sur sa moto et avait, dans la poche de son veston, un outil de maçon, c’est-à-dire une sorte de marteau, dont on se sert pour percer les murailles. Mme Antoine le reçut aimablement et lui offrit une tasse de café. Quelques instants passèrent. — C’est l’heure d’aller soigner les bêtes, dit-elle ensuite. Pirotte la suivit dans l’étable et là, profitant d’un moment où elle lui tournait le dos, il saisit son marteau et lui porta violemment plusieurs coups à la tête, près de la nuque. La malheureuse s'effondra, inanimée. Pirotte, alors, traîna le corps sur un tas de fumier, à proximité de la porte, à l’intérieur de l’étable ; puis il rentra dans la maison, qu’il fouilla de fond en comble dans le but de s'approprier les économies de la fermière. Celles-ci consistaient en une somme totale de 32.000 francs répartis en des bocaux dans une vieille caisse, au grenier. N’ayant rien trouvé, Pirotte jeta l’arme du crime derrière une haie, reprit sa moto, rentra chez lui et, le lendemain soir, revint à Bierset, après avoir été l’après-midi au cinéma. Le cadavre, dont la tête avait été horriblement fracassée, fut découvert le matin par Mme Collard. Pirotte était serveur au mess de Bierset. C’est là qu’il fut arrêté le 23 avril, les soupçons de la police n’ayant pas tardé à se diriger sur lui. Il se défendit d’abord énergiquement, malgré le pantalon (son pantalon qu’il portait le 21, tache de sang et trouvé à son domicile) qu’on lui montra. Il fournit un alibi. Mais celui-ci fut reconnu faux. Alors, certains d’être sur la bonne piste, les policiers, en se relayant, le soumirent à un long, à un interminable interrogatoire et finalement, à bout do résistance, il murmura : — Oui, c’est bien vrai ; c’est moi qui ai tué tante Marie. Mais ce fut dans un accès de colère. Elle avait osé prétendre que ma sœur, Chris tine se méconduisait à Bruxelles. Cela m’a révolté, j’ai frappé, frappé, sans bien me rendre compte de ce que je faisais. Je n’ai pas volé, je n’ai pas voulu voler!... — Si cela est bien exact, pour quoi donc étiez-vous armé?... Le crime d’Auderghem C’est le lundi 21 mars que la Cour d’assises du Brabant, présidée par M. le conseiller Maréchal, commencera l’examen des faits mis i charge de Paul Baichez, Jean Flo rin et Jeanne Tollemans, épouse Florin. Les deux hommes sont accusés d’avoir machiné et accompli l’assassinat de Sidonie De Waege- naere, crime commis le 26 mars 1954. Paul Baichez avait pour amie la fille des Florin. Pour l’épouser, il décida, en compagnie de son futur ■beau-père, de se débarrasser de sa femme légitime, Sidonie De Waege- naere. < Le crime fut accompagné de circonstances particulièrement. ^sinistres. Jeanne Tollemans, épouse _FliSe rin, est accusée de* complicité. ' Le" débats dureront plus d’une semaini L’accusation sera soutenue par' M. Huens; substitut du Procureur général. ÿ Les accusés seront défendus par M°* Vanderschueren, P. Haine, <3. François et H. Anciaux. ; Aux Assises des Alpes Maritimes Acquittement d’un septuagénaire accusé d’euthanasie Nice, 14 mars (A.P.).ri La Cour d’assises des Alpes-Maritimes a acquitté, ce matin, M. Bene- detto Gepponi, 70 ans, qui, le 9 octobre 1954, tua sa femme d’un coup de revolver au cœur. i Cet arrêt a été rendu après une rapide audience. Les faits étaient simples dans leur atrocité. Sa femme étant inexorablement condamnée à la plus douloureuse des morts, M. Gepponi, à bout de ressources, në pouvant acheter les médicaments nécessaires pour la soulager, acquiesça à ses incessantes supplications et mit un terme à ce qu’il considérait comme un martyre. Le D r Fornari, qui soigna M"}' Gepponi durant sept années, avait confrimé que sa cliente lui avait demandé, à plusieurs reprises, do la tuer. Ce verdict de clémence a été favorablement accueilli par le public. A LYON Six tués et 221 blessés du 7 au 13 mars s’émoussent. Les muscles sont dé-1 Pendant la semaine allant du 7 congestionnes, les articulations , re- mars à 0 heure au 13 mars à minuit I tout" les" or«anisnTes"*"affaiblis ” Cp jéu UV meu® U au ? iu? cSmlnt^Gandol 11 a S eU rI 492 ac . cide î lts .. de roulage n’est pas le°moment de flancher, jeu. Mieux qu un calmant, Gandol en dehors des agglomérations et dans Soyez prêts à repousser l’attaqüe hoft? :t nour S< in^Ui a L r. a f e i- les où » la , surveillance de la circu- du malien donnant à votre corps k P°oi «!? • 1 ° U1S ’ toutes 'nom T L a . tlon est laissée a la gendarmerie force de résister. La Quintonine. dé- U * »ool 1 Six personnes ont ete tuees,_49 blés- hideux apéritif fortifiant, vous don- — HERTEKAMP SCHIEDAM. I secs sérieusement et 172 légèrement. | nera vigueur appétit joie de vivr© DOMAINE DE BRESSAC 931112 Trois accidents ont été suivis du dé- — e t protégera votre* santé. Le fia- MOORSLEDE. — La glace cède. lit de fuite. con de Quintonine: 20 francs. Tou- Deux enfants jouaient dimanche Pour le week-end, il y a eu 116 tes pharmacies. 98812 après midi sur la glace, recouvrant accidents faisant deux morts, 16 jyienIN. — Automobiliste arrête, un puits de la prairie de M. Firmin blesses graves et 51 blesses légers. Une autQ c01K iuite par M Larnuzeau. Soudain, la glace céda Les causes des accidents mortels j au _ négociant, demeurant à Cour- Lundi matin devaient commencer jet le petit Pohnny Van Damme. | sont . les suivantes : imprudence tvai q U ; vou i a it sur ] a route de Doorne, à Deurne, accusé d’avoir, . _ , tué. dans la nuit du l“ r mai 1954, — Au Crosly: 08/15 apres un Apo 04 1 tue. dans son appartement, 47. rue. Van LOKEREN. — Un incendiaire. L , e .L , no Rossum, a Deurne, son ancienne Dimanche soir, les gendarmes ont Périssent comme suit : Biabant . 92; amie, Marie Hailliez, 38 ans. amené à Termonde Antheunis th. Flandre occidentale : 56; Flandre Il était entré, de force dans salphon qui s ? étaU ?e^ r 62;An , v , ei r s 3 \ Lial ‘ maison et avait porte plusieurs police à Lokeren pour pour avouerI : ^ g ’ 4 £ ' ,e iî? v/ 4, ^- ,uxe ®bouig. coups de couteau a sa victime pour qu’il avait mis le feu à la ferme lin r"' Hainaut : 07; Namur : 45. ensuite prendre la fuite. I laboureur René Gulde rSe Stankle I.. Quatre-vingt-cinq accidents ont g. ia maison, dé ses parents. Elle Les étables'ont été détruites et six avait cessé de vivre quand on vôù lut lùi porter secours. Le meurtrier s’était constitué pri sonnier, le lendemain, à la police de la rue de la Ruche, à Anvers. Au cours de son interrogatoire, il avait déclaré que la femme, qui avait cohabité an, l’avait cal agi par jalousie non seulement par-1 Guillaume Ki ce qu’elle l’avait quitté, mais ega- c ‘.e Hai. Apr vaches sont restées dans le foyer La ferme a heureusement pu être sauvée par les pompiers. B.(T.) — Rien ne vaut une bonne BAF HAL. —- Maison cambriolée. Pendant la nuit de dimanche à iité avec lui il ÿ a un lundi, des cambrioleurs ont pénétré, “ e “ a ee nnnonçaiu que le roi Ttib- une enargi calomnié et qu’il Irai t U V aid « da fausses clés, chez Ml hu r van . du „^?P al est W_a Zurich se dimanche nsie non Kpitlempnt na». I Guillaume Kestemont, 53, chaussée! Le _i_oi Tiibhuvan etint âge de 48|diana), sui_ 1 ès avoir fouillé plu- bilité . 2 tués, cause indéterminée : i j e conducteur avait manqué un *vi- - „„„ ,.a liage. M. Minjau, ainsi qu’une autre Les accidents pai pio\ince se iè-| personne oui se trouvait dans la voi- n-tksoni pnmmo cil • Rrnhani • Q9-1 peisunne q U1 se uoiivan dans la voilure, M. Claeys, cafetier, demeurant à Mouscron, furent blessés et la voiture fortement endommagée. M. Minjau a été mis en état d’arresta- lion et conduit à la prison de Cour- lrai. V. C. (M.) — Au Crosly: VH'lb après un Apo 64 VIENNE. — Les dangers du ski.' Cent trente-trois personnes ont été accidentées dans la seule journée de dimanche en faisant du ski, dans lés environs de la ville. Quarante-huit blessés, dont deux grièvement, ont dû être hospitalisés. - Au Crusly U8'15 apres un Apu 64 INDIANA. — Acte de sabotage. Une charge de dynamite a explo- ^ ■ ; so j r a Yorktown ( In- la voie des chemins de 11 [ de fer du New York Central, moins Le roi du Népal est mort à Zurich La Nouvelle-Delhi, 14 mars (Reuter) L’ambassade du Népal a reçu un message annonçant que le roi Tfib ans il était arrivé à Zurich le lement parce qu’elle allait se re-1 sieurs meubles ils se sont emparés [r . m-,,.,'or avec un militaire de car- a ll ne somme de 4.800 francs. i le coeul - marier rièi-e. Le président Liard a déclaré la mars poursuivre un traitement pour d’un quart d’heure avant le passage cœur. d’un train spécial transporta Il avait commencé le traitement | congressistes francs-maçons d’un train spécial transportant 300 a„ ^ . ... i ». ».congressistes francs-maçons reve- Au Crosly. 08/15 apres un Apo. 64 l’année dernière, sous la direction nant de Detroit, ppcsînfi nnvm-to maie -, immôrfiotn I BUGGENHOUT. — Tuée par une du professeur Wilhelm Loeffler, un L’explosion s’est Heureusement spécialiste suisse bien connu. produite suffisamment près d’un re narre mi’il n’a na« en le temneL Ea fl h et . te Liliane Vande Perre, Le roi, dont le nom exact est aiguillage pour détruire celui-ci et nécessaire ri’émrfier le rtnssîer P ri 7 ans ’ a luée dimanche après Maharahadhiraja Tribhuvan Bur Bi- fermer ainsi automatiquement les necessaire a etuaier le dossier. | 1Tudl j, aj . une vo iture. Le chauffeur kram Jang Bahadur Shah Bahadur signaux. du véhicule s’est évanoui après Shamsher Jang, régnait depuis l’âge La police a immédiatement ouvert de cinq ans sur l’Etat du Népal. |une enquête. L’affaire a quinzaine. ensuite été remise à Tribunaux correctionnels ANVERS Abus de confiance Lundi matin, le tribunal a condamné Henri Neefs, par défaut, malgré sa présence au palais de justice, pour abus de confiance, à 2 ans de prison, avec arrestation immédiate. Neefs, qui a de lourds antécédents, avait pour l'accident. — Au Crosly: 08/15 après un Apo. 64 CHARLEROl. — Auto contre moto. Le juge d’instruction a placé sous mandat d’arrêt l’automobiliste Ho- [ noré Tilmant, cabaretier à Mont-sur- Marchienne, qui a culbuté et blessé, place Buisset, le motocycliste An- geio Payanolto. Il a été écroué â la prison de Charleroi. L. (C.) Rien ne vaut une bonne BAt : Découverte d’une i i c i ir. I NAPLES. — Le gouverneur du oud-Vietnam fresque. -i En restaurant l'église de Cicciano, échappé a un attentat près de Naples, des ouvriers ont mis avait revendues pour son compte. BRUGES a jour une fresque que l’on croit „ .. , „ _ , , vieille de 16 siècles, Saigon, 14 mars (Reuter) sile représente la Vierge tenant La pohee annonce que M. Tran dans ses bras l’enfant Jésus, Van Lam, gouverneur du Sud-Viet- — Au Crosly: 08/15 après un Apo 641 nam, a été, lundi, l’objet d’un atten-1 PRESTWICK. tat terroriste, une grenade ayant été|vcs. Près de 90 % des diamants, d’une garde du corps | valeur de un milliard de francs, par le Stratocruiser qui le jour de Noël sur l'aé LIEGE. — Une auto sc retourne.,, . . . r Quai de Rome, l’auto conduite par ‘ a 5S ee m dans sa V0I tun2. eefs, qui a de lourds antécédents,IM. Marcel Mayeresse place de la Tl ' an et son Garde du corps! valeur de it reçu en dépôt, de M. Maebe, Liberté, 5, à Seraing, a fait un sautèrent de la voiture avant l’ex- transportés r 1.925 francs de liqueurs, qu’il tête-à-queue, puis s’est retournée plpsion. La carrosserie fut endomma- s’est écrasé if l'ntïnrt »11 nrti-, nttAnnn I » ,•.«-* » . . I -rA-, »v» ni» 1 a-, 1- — »»• m an ■ w» I ri i r- - Diamants retrou- Le procès de la Gestapo de Marseille ~ Comment expliquer le désordre constaté dans la maison de votre tante après le meurtre ? Tiroirs ouverts, traversin jeté par terre, etc? A ces questions Pirotte n’aurait trouvé que des réponses évasives. L'éiat mental de l'accusé L’état mental de l’aeeusé a donné lieu à des appréciations différentes. Le rapport de l’expert commis par l’auditorat conclus à une res- vante » ne devrait donc pas nous surprendre. « Tout ce qu’un homme est curable d’imaginer, affirmait Jules Verne, d’autres hommes seront capables do lo réaliser ». Le temps n montré qu’il ne s’agissait pas là d’une boutade. Voilà pourquoi l’auteur des « Voyages extraordinaires » domeu- re encore si vivant cinquante annéos après su mort. Charles DAUZATS, (Droits reservis » la Soit s et <$, D, E,) Lyon, 14 mars (A.F.P.). Le procès de la Gestapo de Mar seille s’est ouvert, lundi matin, de vant le tribunal permanent des Forces armées de Lyon. Les trois affaires principales qui émergent du volumineux dossier d’accusation, le- affaires « Flora « Catalina » et « Antoine », ont permis à la sûreté intérieure allemande d’annihiler les mouvements girau- distes et gau.lli.stes, qui s’étaient réunis pour former les F-F.I. Plus de 300 résistants furent fusillés ou décapités dans l’immense réseau de résistance qui groupait les départements des Bouches-du-Rhône,, du Var, des Alpes-Maritimes, du Vaucluse, des Hautes et Basses Alpes et du Gard. Un canot de sauvetage chavire en mer Ionienne Onze marins grecs et sept britanniques ont péri Athènes, 14 mars (A.P.). Le ministère de la Marine a annoncé, aujourd’hui, que 11 marins gracs et 7 marins britanniques, ces derni rs faisant partie de l’équipage du paquebot « Stratheden ». ont péri noyés au cours d’opérations entreprises pour sauver l’équipage du chalutier grac « Jason » (700 tonnes) qui n coulé, hier, on mer Ionienne, entre la Sicile et le Péloponèso, Les sept marins britanniques, qui avaient pris lu mer à bord d’un canot de sauvetage, avaient réussi à recueillir sept hommes du chalutier grec, mais lo canot a chaviré avant d’avoir pu atteindre le paquebot et les 18 hommes ont péri noyés. Les représentants londoniens de l’armement du chalutier ont fait savoir quo l’équipage était composé/ do citoyens grecs, à l’exception du chef mécanicien, un Beigo d’Osten- de, M. Rudolf De Croate. Quatre hommes du chalutier gréa se trouveraient à bord du « Strate heden ». mais 11 autres hommes au moins du « Jason » sont portés man- quants et une corvette de la marine italienne, 1* « Uranla », poursuit ses recherches sur les lieux, du nau» frago, Vol d’une moto Lundi matin, le tribunal correc tionnel a condamné à 7 mois de prison et 4.000 fr. d’amende, Maurice Wauters, volé damné un véhicule durant 6 mois, Wau ters ayant, en état d’ébriété, pro propre | sur le toit. Le conducteur est sorti Sée, mais les deux hommes sont in indemne mais_ son épouse se trou-1 demnes vant à ses côtés, souffre de blessures au thorax. R (L) — Arguments frappants. Dimanche, vers 23 h. 45, dans un trolleybus bondé, qui roulait rue des Vennes, M. Désiré Evrard. 18 Les attentats au Maroc Casablanca, 14 mars (A.F.P.). roport de Prestwick, en Ecosse, ont été retrouvés dans les débris de l’avion. On croit que les pierres, qui n’ont pas été retrouvées, ont été désintégrées ou détruites dans la catastrophe.  — CHEZ VOUS MADAME vipinnrH fif nn» i ^ n Y ell J 3 Médina qui avait déjà échappé durant toute l’an. Demand. notre do- lejs ayum, en eiui u uorieie, pre-1 vieuiaiq m une lemaïque a ce su- a plusieurs attentats et dont la bou- cumentation n° 225 à LAINOFINA, voqué un accident avec la moto -I e1 ’ , Jje • )eu *î e nomme répondit avec tique avait été incendiée plusieurs 336, r ue Royale, à Bruxelles. 99107 volée. insolence. Sur ce, un Français, on-1 fois, a été gravement blessé d’une I ginaire du Maroc, M. Hamed Ben balle de revolver. Un tailleur maro- — PHOTO CINe. [ Abder Hamar, de Chaudfontaine, cain a été blessé de trois balles de Appareils et accessoires 69685 lança un coup de poing au jeune revolver, tirées pa» un individu mas- J. Geerts et Fils 13. r. du Lombard, homme peu charitable, tandis qu’un qué, à Fédéra, près de Casablanca. | jeune homme de Foret, Jean Ma- Enfin, on a retrouvé, lundi matin, — CHAUVE QUI l/EU'l thieu, attaquait le Français. Tout le à la sortie de la ville, le cadavre Perruque, toupet, tresse, chignon monde a ete conduit à ia perma* non identifié d’un Marocain tué d’un 1 Essai gratuit Grand stock DIVA, nence centrale de police. R(L)|coup de feu. 243 r Royale 1 Eglise-Ste-Marie) 1)60 ENTRAINEMENT SUR LA PLAGE SANDEMAN PORT AND SHERRY 06SU5 Coppi est condamné à deux mois de prison avec sursis Alexandrie, 14 mars. (A.P.) Le tribunal d'Alexandrie a con-1 damné, ce soir, l’ex-champion du monde cycliste, Fausto Coppi, à deux mois de prison avec sursis pour abandon de famille. M“'° Giulitt Occhini Locatelli, la «Dame en blanc», qui était poursuivie conjointement avec Coppi, est condamnée à trois mois de prison | également avec sursis. SI VOTRE DENTIER ne tient nos en ^m/V,suupuudit!/ lu dADHÉSOL (faite fi\eAa ruiAftutesne/U . PiwKMACin Ces magnifiques chevaux do course d’un éleveur anglais s'entraînent sur la plage de sable Un de la côte d'EsseSt la neige et Ja glace rendant ailleurs tout entrainement impossible.