SUPPLEMENT du 14 dicembrel919 VAIN, te -ETS, 2 ÎT.-4M? LANüie llSty OJV “a* ‘«xfj aïeui- actuj* àrfrcfer^ S. -j TCO, 8.00 et'jl 13 essuie (i,, La coupa j *.00| 5,Oo n | îôlrs^* pièce 0.65 HI •£. ri nûüiï;i oc. 5.00, 6.001 Haine, AQ,7y«| 5.00. ».0Q rtl ârêïïïôèsr 3.00. 4.00 4 j r imio. • lo mètre 1 blanche efj Tes 5 mètres | iw! -"Vj (le h mètres 11 ûr tatilierZ" le. Les 3 m! 3.00. 5.00 j>] ardeur lmToi • Lamêtwl p 2o lrancs,"j • La pièce 1 s. ■ , Lejupon| draps gel •En UmOû': 7| extra forl BmlO ; 8.50 tip (fflies, litè 30 ne bMcL i UD rougesl 90 et ioo in 1 'T LINGERIE^ Rideaux etel -I e ' OÉ 3t parfaits irioter, fore», s 250 à 600 ad inirueur à ubt les et oniren a à fraiser c mie; lapidaln 3 genres; ni itlls pour filet forces,, ote. f hierott, s de la ge e voyage.) -J :!am3 Vies 1916.m^ JNE Vvo N» a Uo -tonî.'. ' Ofwelie* K âges uxelloise ondée en 18#,] nanti ville, pif ngor.'par. tapi mobiles, priif S'ndr. 39, r. d ?. Urux, 11 1AQEMENTJ iras autoi c* icurltô garant] t. C. Do Backd îraomt. 2S-30, » elles. H* )rt-EUï8| >n SCO et U#] es. toutes dit* 5Înnacvo frctl acO'LorrainCuj -tlnsectiçid iretien . l ar< îi 1 j, itticrs,' rosiei’ Uasselmansog A, 106, Jctte^iî SUPPLEMENT dm 14 décembre1919 L’HÉRiTAGE ■ rln matin, brusquement, oomme cela, Lm au’on eût cri6. gare, M. et Mme Beuiriot Ecriront per une lettre.d’un notaire, que leur «Sn Fignard Camille Fig-nàrd, do Melun Atalt décédé et qu’ils en héritaient, âe regardèrent tout pâles, n’y pouvant l'f rf , ijs étalent bien, à la vérité, les plus pro- Im parents de Flgnard, mais, dès l’école, Beu- tu et son cousin s’étaient toujours abominés w une touchante réciprocité. Aux études, Us .fichaient des coups de pied ; dans les cours, i e^voicl^qu’ils héritaient... eux, M. et Aime r Éwute, Théramènc, soupira cette dar- 1,71g toute sa vie, Camille a eu la mort en lifiance- il n’aimait pas à y songer... il 6em Kfuntsâns testament, et, dame I nous sommes K nroches, ies plus proches, quoi l r peut-être, murmurait Beuriot, peut-être L7 U raison', Cléopâtre ; dans les esprits vul- feires sévit cette superstition ; régler ses allai- s c’est avancer son heure .. Gens de peu de ^lèiel... Or, jamais Camille Fignard (de Kalun) ne fut très éclairé... Et Dieu, dans sa fiuveraine justice, nous rend ce qui nous est lû ce dont une inimitié h la lois impie et sa- Triiège, autant qu’antisociale, rêvait de nous lustrer... Il n’était que temps que l’argent nous buib&t!... Nous héritons — comme U est dit — W cette double joie : 1° Ta joie que oause tout Vitage; 2° la pensée que le mort hurle do m sous la terre... Oui, ce qu'il doit jurer, cet Client Camille I ...Allons, Cléopâtre, drape- l'dans ton châle amarante, et marchons aux ouvelles, chez lo tabellion... Ton bonnet est de .-svers, ma bonne, remots-Ie droit Ahi dame! l'émotion, Théramône !... je ne Ijls pas onooro brisée aux aventures, moi !... Cinq cents francs pair mois, peyiMe* par. trimestre, naturellement... Eblouis, les Beuriot acceptèrent. Ils montèrent &u-second, et achetèrent de nouveaux moublos, ' plus simples, cette fols, et promirent de l’argent aux serruriers, maçons, menuisiers, • peintres, etc. IV L II J in héritaient d’une maison nouvellement lonstruito, 6ur un quai de Puteaux, à côté d’une Lîerne; cinq étages et des combles; la vue ITia Seine, un balcon au promier. I.es plâtres Vhaiené C’était très beau, très imposant. , Pô quittèrent aussitôt leur logement aux renies, et vinrent habiter au premier do leur Iropriété nouvelle, en attendant'que le « reste • f Comme ils ne possédaient que des débris et I» loques, Us achetèrent â crédit un mobilier Wplet. [propriétaires, c’était à qui aurait leur clien- W... Voilà qui les vengeait du passé 1... Car, bfln, il est temps d'ein arriver aux aveux pé- Llbles : Théramône et Cléopâtre Beuriot étalent Joui simplement deux faillis gueux, n’ayant la pluport des jours ni feu ni lieu, ni sou ni nallle, ni foi ni loi... . , Dans leur immeuble, Us se carraient. Ils pas- Lient — et délicieusement — los matinées, les après-midi — et les soirées même — à leur balcon, Monsieur fumant sa pipe, Madame, dans job châle, admirant la nature, et tous deux à la fols bénissaient la vie et célébraient sos laies... , Mats, cependant, le « reste » ne se louait pas. Puis, successivement, ils eurent do méchants surprises; des notes, dos factures arrf- (-aient, dont Us ne se doutaient guère. Ils Iraient, accepté l’héritage, en beaux ignorants, ladlcuscment, : les yeux formés, sans inventaire. Mais voici 'que. les maçons, les monui- liers, les serruriers, les polntros, etc., se pré- ■sntaiont à la queue-leu-leu, — tous un mé- Iftoiro â la main. Et chaque mémoire avait Ironie pages, chaque page trente lignes, chaque ligne trente chiffres... j Les Beuriot se troublôrsnt... -Ce n’étalt pas possible... Il y avait onrouir Mais les peintres, les serruriers, les menuisiers, los maçons, etc., hochaient la tête en ourlant, affirmaient qu’il n’y avait aucune lereur, — et, gentiment, promettaient de revenir bientôt, III ! f'.On jour,. un beau :moiiâié!iw; , I ifejne, entra dans M maison. Gôrifiïté’fl hÿ avait pas de oonclorgo' oiicoro, Cléopâtre de- ioula l’esculier â leur rencontre, et, servile- Inent, leur fit los honneiiré de l'immeuble. Ils pavaient qu'ft choisir, tout était â louer... f — Bien, très bien I répondait lo monsieur, avec un fort accent étranger. Et lo premier? 1- Le premier... c'est nous, les propriétaires, hui l’occupons par prépondérance et droit d au- parité... . - Ali ! ah I oui. oui. fit le noble inoonnu, pensif... c’est dommage!' Pourquoi ? , - Pourquoi ?... Parce que les gens de ma bric n’habitent qu’au premier f Cléopâtre réfléchit, appela Théramèno et lu Expliqua la situation à voix basse... Il fallait Lavoir 1 aire (los sacrifices... S'ils montaient au second ?... Ces gens-là paraissaient riches... - Et le balcon v opposa Beuriot, d un ton b’ein de &ouci. . A , - F.t l’argent? répliqua Cléopâtre. Thérainèno soupira : « Fols comme tu vou- Itsls !» . Le beau monsieur et In belle damo visiteront jie premier,- le trouvèrent â leur goût; et, su- ÏMiament. se tournant vers les propriétaires, les fixant aux youx, l'étranger proposa: - Ecoutez ; l’nppnrtwncnt tel quel, mouble. Jcinq cents francs par mois, je le prends... 1 a.r- |rive d’Amérique et dois passer quatre ans, trois ■mois et sept jours ù Paris... Je vous signe un ■bail si vous voulez... 3e ne connais rien aux |lmbitudes françaises, ma lemme non plus... |ladv Plumeton... Tout le monde salua. ■ Nous craignons los tracas, los ennuis, lo» llongueurs des àchais. dos Installfifions... Ceci Inous plaît... Nous prenons, si cela tous vu... Mais ce douxtème étage, 'iis durent le oéder bientôt â un directeur, de .théâtre qui avait la goutte otne pouvait monter, — un homme très comme il faut, à pant cela... Puis un professeur de piano les délogea du troisième, à oause de sa clientèle-; — Jamais personne ne vint chez lua. . , Puis, du quatrième, ils furent chassés par un capitaine en retraite, qui n’aimait pas la plaisanterie et qui voulait cet appartement-là, pas un autre! Du .cinquième, ils sautèrent au sixième, devant l’invasion d’une famille de petits bourgeois.  Et, dans dieux chambres sous les toits, ils no «avaient s’ils devaient rire ou pleurer, car ils étaient bien mal, assurément, maie lo « reste » était loué enfin 1 Los peintres, serruriers; menuisiers et maçons, etc., voyant toutes les fenêtres garnies de rideaux, attendaient le terme pour reparaître. Le terme arriva • ils arrivèrent. O désespoir I ô surprise 1 personne n’avalt payé. Les nobles étrangers attendaient leur argent d’Amérique ; l’ex-directeur de théâtre était bien malade ; le professeur de piano ne rentrait plus depuis quatre Jours ; le capitaine en retraite n’almalt pas qu’on l’embêtât, et la famille des petits bourgeois affirmait hautement que misère n’était ’pa« vice. Mais les serruriers, peintres, maçons et menuisiers la. trouvèrent mauvaise, et les poursuites commencèrent.. Les époux Beuriot devaient douze mille francs, oommo première créance. Après six semaines, grâce aux frais de justice, ils en devaient douze oent mille. Et; pas un locataire ne songeait à payer! La maison fut vendue aux enchères sept mille ’ six cent cinquante-trois francs. Théramône et Cléopâtre en sortirent en larmes, une valise au poing. Quelqu’un les arrêta au passage : c’était lo nouvel acquéreur, le nouveau propriétaire. — Vous connaissez bien l'immeuble ? •— Hélas 1 oui, monsieur ! — Vous ôtes ruinés ? — Hélas! oui,.monsieur 1 . — Sans le sou ? — Hélas I oui, monsieur I — Voulez-vous être mes oonclerges T Ils se regardèrent ; puis, toue deux, d'un ton triste, liront cette même réponse : — Hélas! oui, monsieurI Ils furent, ils so«t concierges, dans «leur maison », — chute amère ! Hier au soir, Cléopâtre a murmuré : — Théramène, sais-tu ce que je pense? — Quoi donc, madamo Beuriot? — Que ton cousin Fignard.:. Camille Fignard, de Melun... s'est suprêmement fichu de n0 -! fi pcut-être... oui, peut-être... Il doit bien rire, à présent, êous la terre, le gueux.!... Son héritage était sa dernière oanalllerle â notre endroit. 1 ., ■ .. . . Mais tous- deux s'interrompirent, étendant à la fois la main ; une voix, wu dehors, avait crié, très brusque : — Cordon, s’il vous pflalti Maurice MONTEGUT. >♦ WW CAUSERIE JUDICIAIRE LE TIEN ET LE MIEN — Vous avez tort do vous faire de la bile. Tqui cela n f aura qu’un temps. — Mais les choses vont d* mol «n pi*l patience, y voud dis-je. On .n’a pas fan Paris en un jour. ,. r .- Mais on .peJüt rien.vie. coûte toujoum lesÿeüxv aè'la’mé.;* Lé •pàÿsaû, : le -mârchàùd, le- propriétaire, lé flso, tout le inonde voue- arrache la peau du dos. Personne no veut plus travailler. Ün vole, on pille, on maraude, on exploite, on trompe-son prochain tant qu’on P eut - Î , — C’était fatal. Les mêmes causes produisent les mômes c-ifets. Nos réglons viennent d’éprou vor une secousse phénoménale. Nous - no nous en rendons pas compte, ou pas assez. Nous vivons dans le désordre. L03 appétits, los ambitions, ics sept péohés capitaux tiennent le haut du pavé. C'est lu lie qui est remontée â la surface et qui ne rentrora que plus tard dans les bas-fonds. ■ — SI elle y rentre ! — N’on doutez pas. Mais plus la maladie fut grave et «plus la convalescence sera lente. II nous faudra de longs mois avant de recouvrer la santé publique. En attendant cette résurrection...  — Problématique, — Inéluotablo, les choses semblent aller de travers. Le corps social ne tient qu'imparfaite- ment debout.Par moment, ii vacille. Ses gestes sont maladroits ou puérils. Il hésite, tft tonne, frappe à côté du but. Tautôt plein de vigueur et tantôt timide à l’excès. Kubriquer des lois informes, déplacer des monuments, démolir des façades, accomplir à grand bruit vingt choses iutiles bt remettre au surlendemain les vrais problèmes de l'heure, telle est son activité présente. Laissons faire e<f attendons quo l’Etat nouveau-né ail atteint l’âge de raison. « _ _ tlJ , ' — Pou m’importe l'Etat. C’est la moralité privée, l’immoralité générale qui me désole. — Elle est à l’unisson du; reste. La débilite, l’insécurité du pouvoir affaiblit bien des scrupules. En haut on amnistie, ■ on absout; on ferme les yeux. En bas on s'en donne à cœur- joie. C’est logique. ' — Et cela durera? • - • . — Tant qu’on h'en reviendra pas — à tous les degrés de l'échelle, vous m’entendez bien, — à l’observance consciencieuse do la loi. — Et de la Constitution? — C’est la loi par excellence. On l’a passablement froissée récemment. On aura- pensé qu’elle avait passé de mode Mais on y mettra bon ordro. La Constituante est réunie. Elle va couper, élaguer, greffer à son gré. Nbtro pacte • constitutionnel va faire peau neuve. Ce rejeton de l’union sacrée sera entouré, j’aime à le croire, de l’unanime respeot. — Le cioJ vous entende ! — Il nous doit bien cela. — Vous parlez comme Candide. — Je crois parler comme il faut. Rien de tel, voyez-vous, que l’exemple. C’est aux dirigeants à montrer la route. Qu’ils s’habituent à observer la règle, et le vulgaire y regardera à deux fois avant dé la transgresser.' On a trop pris l’habitude, durant la guerre, de mépriser l’envahisseur, de dédaigner ses uKases, de faire- û de son autorité. La loi légitime, par ricochet, y a perdu quelque crédit. Le'souci exclusif de .la délivrance faisait passer l’éponge suides peccadilles qui ^auraient fait bondir en temps normal. — L’amnistie par anticipation I — EtTon voyait expliquer, excuser, arranger des. histoires par ceux-là môme qui auraient eu pour devoir de faire appliquer la loi. — N’exagérons pas. — Vous voulez des preuves ? Que diriez-vous si Je vous contais qu’on volait jusque dans les cimetières ? — Des fleurs, des couronnes? — Un tombeau, Monsieur. Un monument, et oe, moyennant le concours malencontreux et : involontaire de -ia puissance publique. — Je la connais. Une réédition du vol des tours de Notre-Dame? — Vous n'y ôtes pas. Les faits sont authentiques, — et tout à la gloire dé l’administration. Vous rappelez-vous, il y a quelques années, la chute du Campanile à Venise? On a décrit, à cette occasion, par le crayon et par la plume, la surprise ou l'effroi des pêcheurs, rentrant au port, lé matin, sans savoir, et ne trouvant plus à l’horizon Je phare accoutumé. Figurez-vous une scène analogue. Une veuve, allant pérlodiquemom visiter la tombe de son mari, connaissant par cœur les ehe'mins et sentiers du cimetière, qui aurait pu faire, les yeux fermés, le pieux pèlerinage, ei. qui, un beau dimanche, ne trouve plus Ta silhouette de pierre familière, qui s’arrête, hésite, s’étonne, revient sur ses pas et finalement voit la- place notté, l’humble mausolée démoli et disparu I Pourquoi ? Par qui ? La pauvre femme s’informe. Elle court ù la police. On la renvoie aux bureaux. Enquête. Que s’est-U passé? Ma fol, il faut lo voir pour le croire. Le décès remontait à un peu plus de cinq ans. Le défunt s’appelait, mettons Dubois, époux Duraud. Or, vers la même époque était mort, dans la même commune, utunonuné Durand, époux Dubois. L’employé municipal, trompé par l’homonymie, avait invité la veuve Durand (au lieu de la veuvo Dubois) à renouveler sa concession pour cinq ans ou à faire enlever lo monument. Du fond do son Impasse, la veuve Durand était accourue. « M y a erreur, disait cette fo/nmc. Nous sommes des malheureux. Mon mari n’a pas de monument au cimetière. » Mais l’autre ne voulait pas en avoir le démenti, « Le monument est à vous, affirmait-il. il est Inscrit ù votre nom. Je vous somme de l’enlever dans la huitaine ; sinon, Je le fais enlever d’office! » Sur quoi, la veuve Durand, trouvant l’aubaine houreuse et forte, de l’autorisation ré.Uû aurait dû réparer le dommage. Le oommtaBaiw --a trouvé plus élégant de le faire réparer par f ia victime. C’était la guerre ! -- Et où cela s’est-il passé? — Si on vous le demande, répondez qu* vous n’en savez rien. — Vous en ôtes sûr, au moins î • — Autant qu’on peut l’être. L’anecdote me ■fut contée l’autre jour par un camarade, incapable de mentir (il est avocat), conseiller communal ou échevin dans une commune voisine. C’était il y a quelques semaines, souvenez- vous, par un temps de ohien ; U neigéalt à ne pas mettre un commissaire dehors. J’étais allé néanmoins à Linkebèek et je l’avais "rencontré à Câlevoet, avec son auto, gelée comme nous, qui s’obstinait â ne pas démarrer. Pour la décider, il fallut tourner le moulin à café pendant près de deux heures. Puis Ll- voulut à toute force me ramener dans sa vieille machine ouverte, étroite et Inoommode, à deuif places, où nous avions fini par nous caser à •trois, La neige et la bise nous cinglaient le visage. Tour à tour. .11 nous fallait, de no* doigts gourds, tenir une lanterne d’écurie, prêtée par Dominique. Nous dérapions, nous grelottions, nous- avancions et nous reculions tout ensemble. Nous finîmes quand môme par arriver, les pieds, les mains, le nez cl les oreilles transformés en glaçons. En route, pour nous réchauffer, il nous avait narré l’aventure macabre que je vous al répétée Ci-devant. Mal* 11 taisait tellement froid que J’ai oublié si la chose se passe dans son patelin ou dans quelque autre village. — Bah l la géographie ne fait rien à la chose. — Rien du tout. YVES. '• loppés.seront traités comme suit: lo plus rapproché de .lai branche-mère, sera taillé sur deux youx ' et ■ l’autre - sera laissé,. comme nous t’avons dit-pour le'rameau normal. Tous les ans on tail-' lera le rameau'qui a fructifié (en t sur empattement) et les autres rameâux seront taillés en.m et i. Le rainoau supérieur sera taillé en i, sur t groupes-d'yeux, si l’on désire do-beaux fruits ou on le taillà'a plus long si l’on veut plus do fruits. Le rameau du bas sera taillé en m sur deux yeux. Chronique, agricole TAILLE DES RAMIFICATIONS FRUITIERES DU PECHER Dans la précédente dironiqiic nous avons décrit le rameau normal, le rameau cbiifoii et le bouquet Ue mai, trois productions du pécher qui portent oes Heurs et sont susceptibles de donner des fruila. il nous reste à signaler le rameau à bois, qui 11’est garni sur toute sa longueur que d’yeux ù bois (simples, doubles ou triple»). Un tel rameau, s’il n’éluil pincé plusieurs fois peiumnt son développement, atteindrait les proportions d’un gourmand (parfois plus d’un mètre de longueur) et se rumiliérail à i’iiitliii. Quelquclois, le rameau à bois est de nature moins vigoureuse, c’est qu’il s’est produit tard dans la saison. Taille dos i-aitiiiirailtms fruitières. — Chez le pécher l’œil donne naissance à un bourgeon qui 11’est susceptible de donner des Heurs, et conséquemment des fruits, qu’apres une unnée complète de végétation, c'est-à-dire à l’état de rameau. Le fruit ne vient donc que sur le bols âgé d'un an, cl la branche qui n fructifié no donne plus. Le grand secret do. la taille du pêcher consisté à obtenir ie remplacement dû la branche qui a porté des-fruits, et qu’il soit impunité le plus près possible de la branche charpemière. Le rameau normal ld). — Quand le rameau esl garni de boutons jusque très prés de sa base et quo sa longueur 11e dépasse pas 3u à 35 centimètres, c’est it la taille simple qu'il est soumis, mari si les boutons sont plus éloignés et que sa longueur dépasse 35 cenlimùires, c'est â la taille en crochet que l’on a recours (ti). Far la taille simple, ou coupe lo rameau normal sur quatre groupes de boulons (en d), si l’on voit obtenir do beaux fruits, ou sur 5, 0, ? ou. 8 boulons si l'on désire plus de fruits, mais ils seront rnuius gros. Le pointillé qui part du bas du rameau indique remplacement du futur remplacement. Fendant te cours de la végétation, si plusieurs remplacements se développent, 011 no conserve que le plus tort, les autres sont supprimés ; cette opéntüun s’appelle l'ébourgconnemenl.Quant irisation ré.ltû- j^vguoit <lh sommet du sutiicuU cl ceux qui rée-dÜ' fonctionnaire conininnaL:.aUav,-trouvcf^isÇ c;(;0l ',- 1 p U g ([Cnl . i e3 ‘ iis seront -.pincé*, cii- jLe mois polit'que les adversaires des Soviet? . J’ai essayé, dans ma chronique d’oclobro, de Idécriro la république des Soviets ; je inc propose IfujourdTïui do passer en revue scs adversaires. I Les ennemis des Rouges peuvent ôlro classés Ira deux calégories : ... i* Les nulKaia.i.cs périphériques ; . 2» En Russie même, les bourgeois et ics socta- Ilistes non-bolclicviks, c'est-à-dire les Blancs. I Si nous examinons, en longeant la 'rive onen- llale de la Baltique, les nouveaux Etats issus cte lia révolution de li>17, nous rencontrons d “bord lia Finlande, Habitée pur une aristocratie ue Icivilisation suédoise et par des musses ; popu- Ihires aux origines lointaines et mystérieuses, lia Finlande a, depuis quo le tsar Alexandre 1 (l'a séparée de la Suède (1*09), toujours vmi- Imminent défendu son utonomie, garantie par lié solennels Irailés. Que de lois I Europe n a- Nle point Irémi au récif des enlrepnses bru- llaîes de russification opérées dans ce petit pays Par les panslaves sous le règne de N'co.asl pis les premiers jours qui suivirenl l aMicahon Idu tsar |q Finlande se déclara indépendante. |l.orsque' les maximalistes eurent renversé le gou- l'Ornement de Kcrensky, ils proclnnieront hau- Ijemenl le droit de‘chaque peuple do ** pi-même, mais, en même temps, ils procla- prent non moins résolument que le P^-artet I fusse avait pour devoir de secourir le pi olUa- Ifat partout où ‘ so créeraient des Con^ >s <*>£; lhloriaux. Aussi, pendant I hiver de 101 ;; 1 ;' s ; .*f Irlande traversa-i-ello une crise N Rouges, pourvus d’armes de l ® ^ h argent-par les <■ frères « de ^ fï montrèrent, en Finlande plu- 5 V 1 T. I kurs, cruels el i-edoutables. A ce moment, «es Allemands, encore en pleine (lûvre , K, rêvaient d’asservir ia W P u £ et, en particulier, de >™nsi [o ™' ei ‘ a L 'telle en un royaume sous je n d V," Prince de Hesse beau-frère de Guillaume 11. Ils tevoyti-enl donc au général Mannersheim dos, foils militaires îüi fi-renl les Wenwn.», m fis Jurent'retourner en Allemagne a issi!ô|nptés l armistice. Aujourd’hui la Finlande s organise JJSUiodiquemcnl Elle no constitue ^ 0 Pf , ' f ’ n ’ S?» «n grand dan -or pour bojjfl^es. 0 abord parce que le gouvernement du P™ J ér oc ra te Stahlbcrg est partisan du P«>h . w J: ' non-intervention,, ensuite ■P arcc .JÎ l, ? n B 'tecs eux-mêmes hésitent à demaudei 10 un tailleur do pierre et lui vendit pour cii>‘ ; quante francs, à charge de dcinoltlon, le monument du. déduit Dubois. Quand l'imbroglio fut tiré ru clair, il fallut bien voir à réparer la gaffe commise. C’est ici que la police fit preuve d’un doigté merveilleux. Rattraper les cinquante irancs, il n’y fallait pas songer. Les faire payer à l'administration, il y fallait songer moins encore. C’est pourquoi le commissaire persuada à la veuve Dubois que c’est elle qui avait tous les torts. « Rendez les cinquante francs au tailleur de pierre, -lui dit-il pour conclure, et je ferai en sorte qu’il vous rende 1e monument. » Ainsi fut fait. La veuve, à qui l’on avait dérobé le tpmbeau de son mari, dut payer la casse.'L'autre veuve, celle de l’impasse, garda ses cinquante francs. Et l'employé distrait, mais entêté, reçut une indemnité de vie chère et de l'avancement. Sic vos non vobis... — Ce commissaire est un habile homme. Alors, selon vous, il aurait dû verbaliser? — Je ne dis pas cela. Le délit, au sens de la loi, comment le préciser. Je ne vois là-dedans ni un vol. ni une escroquerie, ni un abus de confiance. La ieinnio de l'impasse, celle qui a pris les cinquante francs du tailleur de pierre, est do mauvaise foi sans dw.ute. Il y a dol dans son chef, mais aucune manœuvre frauduleuse. Elle n'a rien fait pour réaliser ce profit illicite. On est allé la chercher : on lui a presque forcé la tnain. — Mais elle doit restituer? — Là où il n’y a rien, ie roi perd ses droits. C’est la commune, civilement responsable, qui cours des Finlandais, craignant que ceux-ci no leur demandent, en guise de récompense, le chemin de 1er tle Mourmansk et la Carélie orientale ! . , ... Les nouvelles républiques au sud du gollc de Finlande ont aussi dû, en 191S, {aire des eltorts considérables pour repousser des invasions maximalistes. .Néanmoins elles aussi préfèrent, de nos jours, « l’élut ue guerre >* avec les Bouges à la guerre proprement dite. D'ailleurs, même si clics voulaient ugir d'une manière plus active, elles en seraient empêchées par leur état de de- nuémenl el leurs difficultés intérieures. En effet, chacun de ces embryons d’Etat, dont les soldais courent pieds nus et dont tes officiers sont têtus do vestons civils élimés, s’ofire lo luxe de multiplier les possibilités de » casus belli ». La république d’Esthonie, dirigée par MM. Straulmann el Toennisson, ne se contente pas de grouper, enlre le golfe de Riga oi le lac Pei- nuss tous les Es thés, d’origine finno-nionyf.Ii- (iuc arrachés à la domination séculaire, tantôt dos’ Russes, tantôt des barons ballo-germoins. Elle prétend englober une bonne partie de la Livonie vieux fief de l'ordre Teutonique. Ainsi, elio enlre en conflit' avec la république-sœur de 1 d'.tonie, pavs dont te chef, M Ullmunis, a des allures aussi falotes et inexpérimentées que ses ^L^UUons^sonl des Indo-Européens appartenait! au rameau ballo-slyve. Aucun peuple na, autant qu’eux, connu les rudesses de la domination germanique. Autrefois, les grands propriétaires ballo-gennains les traitaient en enclaves ; à partir de 191a. la Courlamte et La ba- mogitie furent occupées par les année.- de Gui - Jaunie II. Enfin, en ces mots derniers., lucom- gible esprit d’expansion des I entons °^a imaginer une mainmise formelle sur les territoire. eompris enlre la Duna et la frontière prussienne. Au mois d’octobre, l'armée allemande, lo.eree provisoirement par l’Enten!^ dans les dislncls au sud de Riga, afin de.combattre le bolchevisme, rciusn de rentrer en Allemagne au moment choisi par tes Alliés. A ia tête d u ie trentaine de mille hommes, maintenus sous les armes par ia promesse do distributions de terres, le general Von der Goltz se posa en pelil Waüensiem. Avec l’aide d’un condottière russe, le colonel -Ywalotf-Bermondi, la soldatesque allemande se transforma en «armée russe • du sud-ouest ». De ce chef, nos braves fettons eurent donc brusquement sur lcs-hm* une cohue de solde- j niers qui, sous prétexte .'c marcher contre los . unuirc pai .. u bolchevistes, se dirigèrent droit sur B>g«' En- .( d’une cause tre-lemps, Te gouvernement du «.camarade -’ i.”?®- .' Ebert, faisait des efforts surbaimains pour ne pas ) neure. ce- -p. ] s’apercevoir de ce que des trains entions de munitions parlaient pour la Uourlande el de ce que des bureaux de recrutements russo-utlemauds fonc- ■tionnuienl publiquement à Berlin.Trop longtemps bénévole, 1'Enienle mit enfin un terme à ces badinages (10 octobre), en proclamant le blocus de lu Baltique. D'aiiiro part, l'échec du coup de main sur Riga (12 octobre) transforma la plus récente en date (ies enimprises pungermams'es en une piteuse débandade. De même race que ,e- Lettons, mais de religion catholique e! de tendances plus bour- .gCO'ses, sont les Lithuaniens. Je ne citerai q»e pour mémoire leur chef provisoire, M. Smeto- nm, car les Polonais, en vcMu de grands souvenirs historiques, re son! arrangés pour que tes Lithuaniens lussent presque tous placés sous I aütorilé du gouvernement de* Varsovie. V'iliia. capitale du pays, e-t e'te-mêine occupée militairement par les Polonais. Plus douteuse encu. e e-: l'existence de l'Etat, (je ne dis pas du gouvernement i; de Russie- Blanche. Les territoires de Snio!e;i-k. Wi'.ebsU el Mohilew ont pr.il-élro des agents d'affaires dans les capitales des pays 1.entres, mais les étendards rouges aux aigles blancs de Haller ci de Pil-udîki fiottoni sur ies remparts de leurs villes ! Somme toute, en Russie c-cci-Jentaîe, aucun danger ne inenr.ee pius ics maximalistes. En même temps qu'ils cherchent â conclure entre eux des alliances militaires, les Etats baltiques sont entrés en pourparlers de paix avec ies Soviets. Je m'abstiendrai de tout commentaire ou sujet, (te ces échanges de vues, trop de facteurs complexes et subreplices étant en jeu pour faire soit échouer, soit réussir. Je me bornerai à , constater que, pour l'instant, la Finlande et la Pologne se Tiennent complètement à l'écart des conférences de Reval et de Dorpat qui. dans l’esprit de bien des gens, sont cependant destinées à servir de lever de rideau à une négociation de paix générale entre 1e monde civilisé et les Rouges. Au même litre que !a Finlande, la Pologne mérite d’êlrè étudiée pour 1e caractère régulier ’ et méthodique de son relèvement. Le paysan polonais es! ( hns!i!c.pnr tempérament au bolchevisme. Sur cinq cents députes au parlement de Varsovie, i! 11’y a quo trente-deux socialistes et pas un bo!che\ rite. Cependant, comme élément do lutte contre Moscou, ta Pologne ne compte plus guère. Ses armées se son! a:?êtées sur la haute Duna, la Biré-ir.a et te Pripet. ’ D’autre part, la Pologne souffre, en ce ,1 .(’...«« '■uise d'affaiblissement ïnté- proporhon entre ses aspira- âiessus do la 3e 01» io feuille. Lors de l’ébourgeonueiueul, tous tes bourgeons superflus 11e doivent pas être enlo\és tous à la fuis ; d’abord il en résulterait dans toute In végétation de l'arbre une perturbation qui amènerait lu gomme ;■ en outre, il peut survenir, dans if cuurs de l'année, des accidents (chocs, coups d( \eiil, morsures d'insectes) qui pourraient altein lire un unique bourgeon conservé. Un doit donc ebotirgoüiiiier progressivement. Dans le cas ou nueimo Heur n'uurail noué ou que les fruits tomberaient pou uprès leur formation, il y a uvuuiago â tuilier le rameau normal au-dessus du bourgeon du remplacement ; 011 fu- vorise uinsi le développement de ce dernier qui, l'aimée suivante, doit (rucliller. Ce travail est désigné pur le^ urbui'ioiilluura sous le nom de mille en vert. Toutefois, celle taille peut ne pus èu-e laite, si te raïucau de remplacement est terminé par un œil; on utiiiîO alors, l’aimée suivante, comme rameaux à fruits, los bourgeons qui sont implantes sur ie rameau normal el qui accompagnaient les Heurs ou les fruits. Comme la taille simple demande assez bien de travail et qu’elle exige que le pincement et l’ébom-geuniieinent 11e soient pas retardés, nous conseillons aux personnes qui n'ont que peu de temps a consacrer à leurs arbres, de recourir ù la taille au crochet (ramification h), qui permet de retarder le pincement et l’ébourgconucment Par cette taille on vif-c 1) avoir deux bourgeons de remplacement ipointülés de ia ramification h) au lieu d'un, ce qui s'obtient en laissant, au bas du rameau normal, deux bourgeons, A la taille suivante on coupe à lu base le rameau qui a fructifié, el ies deux bourgeons qui se sont dêve- lions nationalistes et su situation ultérieure. •\iors qu-' te change v est désastreux, l'industrie désorganisée, cl qu'oile dépense deux milliards par iiiuis pour son urinée, elle prétend lesUuirer l'Etal des Jajeltou et grouper, sous l’autorité de dix-nuit militons de Polonais, une trentaine de millions d'Allemands, d’UKrainiens, de Russes- isiaue--, de Luhuumens et de Juifs I • C’est avec un cenam scepticisme que l’on a appris, en 1917, la soudaine décision des Ukrai niens de te séparer oes Moscovites. Jusqu'alors, Kieti avait été dite la « mère des villes russes » el les Ukrainiens ou Pc-lils-Russiens s’étaiem toujours vantés déire plus réellement Sluves que ies Grnnds-Htisstens, mélangés, eux de sang mongol. Certes, il y avait un mouvement littéraire el linguistique petit-russïen très intéressant cnez ies ttulliônes de Ualicic oiientale, mats ces derniers étaient en guerre ouverte avec les Polonais, tandis que Petits el Grunds-Russicn» vivaient en un bon accord placide. Quoi qu’il en .-«/.t. au moment des négociations de janvier 191S, on vit soudain upparallre à Brest-Lilovvsk. de jeunes inconnus à bonnet de fourrure, qui prétendirent avoir fondé une « Dada centrale» el représenter ics volontés.do trente millions de Pelits-Russiens. (ie Woronège à lu Podolie et de Poltawa jusqu’à l’istlime de Pé- rekop. Tandis que, [tendant le jour, les Allemands entamaient dos joutes oratoires avec M Trotsky, ils négociaient ta nuit, avec les «Jûn- gen Herren afis K:cffi». Au grand chagrin de l’Entente, tes Ukrainiens Inissèrent entrer .chez eux les Allemands et » imbiber « 1e sud de la Russie, jusqu’aux usines du Doneti En mai 1918, coup de Ihéâlre ! La Rada, excédée par les réquisitions teutonnes, complote des « Mâtines Brugeoiscs » contre les officiers Allemands. Les «jeunes gens de Kictt» sont mis en prison el un certain hetman Skoropadsky, représentant de farisiccratie foncière lie partie ;.vee ies Allemands. Le 13 novembre, au lendemain de l’armistice, grande révolution « nationaliste » 1 L’ex-agem d’assurances Simon Petljoura, aidé par tes paysans, que surexcitent la haine des accapareurs et l’appftl du partage des terres, crée un « directoire » avec WinniLschenko et Scliwetz. Tandis que les Polonais considérant le programme agraire. de Peiijoura, traitent ce dernier de boîchevlste,. celui-ci, dans des bulletins oompeux, mentionne des combats homériques contre .Tes Rouges de Moscou. Certes, sa bonne volonté est grande, mais ses régiments sont fort petits. Ses bandes à lui n’on! rien de com nuin avec celtes de ses rivaux ; Kam«ky,qui combat les bo!choristes parce qu’il ■ les trouve trop Le rameau chiffon (e), qui no porto que dos boutons à fieurs sur toute sa longueur, n’est pas taillé afin de conserver comme appel-sève l’œil qui le termine. Ce bourgeon sera pincé au-dessus de la 4o ou 5e feuille. Lo rameau chiilon a lo grave défaut do ne pas posséder d’œil à bois à la base, et conséquemment, do no pouvoir donner de remplacement. La ramification est donc perduo. Il arrive cependant que chez cette ramification fruitière un œil à bois se développe, des rides do sa base. Qn pourrait tailler au-dessus de ccl œil, mais mieux vaut attondre, cor s’il ne végète pas avec «no certaine vigueur, fi faut sacrifier le fruit du rameau chiffon et supprimer co dernier. Lo rameau bouquet do mai cq).— Celle production très courte est une sorte d’agglomération do boulons portant en son centre un œil à bols. Lo bouquet ae mai qui permet d’oblenir do très belles pêches, no se taille pas ; on lo rencontre communément sur' les points peu favorisés par la sève. U est rcmplaoé l’annéo suivante par le bourgeon (pointillé en q) qui so développe à son sommet.  La ramification n est gnrnio, à sa base, de deux rameaux bouquets (q) et deux rameaux normaux ; de ces doux on laisse celui placé le plus bus on a et lo supérieur (p’J on p. Lo rameau de remplacement esl indiqué par le pointillé. La branche c représente uno ramification qui n fructifié sur la partie comprise entra e et q ; elle est taillée en q près de l’empattement do son remplacement qui, lui-même, est tnilllé en (. Le pointillé indique le remplacement pour l’annéo suivante.  Les rameaux â bot» los pim torts soront taillés sur un œil, c’est-à-dire sur un œil faible do la base et les rameaux peu vigoureux qui n’ont qu’un diamètre do 3 à 7 millimètres seront taillés sur. trots à cinq; yeux, de celte façon on’ pourra faire la Inillo sur un O'il bien constitué. Pondant ta végétation, on pince au-dessus de In 3e ou 4o feiiillo. Les bourgeons qui so développeront ensuite seront également plncés ù la même longueur que les précédents. II peut arriver qu’un rameau à bois porto une fleur. On Inillo alors au-dessus de celle dernière, on fait la taille en vert au-dessus de trois bourgeons de la base. Dans ia pratique on trouvera certainement des ramifications fruüières qui seront pins compliquées que celles que nous venons d’indiquer, mnfs si leur lailln demande plus do réflexion, elle n’est pas plus difficile, car le seul point vers lequel on doit tendre, c’est d’obtenir un rameau de remplacement et le plus près possible de In branche- mère. Rameau de prolonnemcnt (n). — 11 peut être conservé dmis Ionie sa longueur ou taillé en b à environ ln moitié do sa longueur, quand son sommet n’a pas ln consitnneo du bols, qu’il est malingre. que l'équilibre est rompu ou encore quand le prolongement doit donner naissance à uno nouvelle branche chnrponlK-re. Ln coupe doit toujours so faire sur un œil opposé ù lo taille précédente, pour que ln direction du prolongement reste droite. Epoque de la Uiille. — Les rameaux de prolongement son! Inillés en février el les rnmifirallons fruitières ne sont avantageusement Inlltécs que nnnnd les boutons cmmncnrenl à gonfler, de celle façon on perçoit bien ceux que l'hiver n détruits. Etiez les sujets très vigoureux, il est même recommandable de no Inlllcr que fin-mal on dans les premiors Jours de juin. Gustavo GILLEKENS. pour 1920 paraîtra dans quelques jours La Tradition, tntemnnpue depuis cinq anA, ost enfin reprise : L'Almanach illustre SU . SoirV va reparaître, cette année. .. . Comme ses devanciers, l'Almanach Ulustr* du «Sofr» forme un superbe volume de 8w paires. - Outre uno- foulo * do renseignement» utiles relatifs à la météorologie, à la médecin*, à l’hygiène, ù la cuisine, â la mode, ft la. culture. ù T élevage, etc., on y trouvera la revu* oxacte et complète dos événements, Inventions, découvert es, etc., Une histoire illustrée de la guerre 1914-1918 ainsi quo de nombreux articles scientifique* sportifs, amusants et instructifs, fantaisies graphiques, science amusante, 6port, aviation, variétés, etc., lo tout abondamment illustré^ L’.-Umonnch illustré du «Sofr» pour 1920 donc une véritable encyclopédie, propre à délasser l’esprit et à oh armer les yeux. On pout d’ailleurs en Juger par le sommaire qui suit : ANNUAihP. POUR 1920 : fihroaoloRio. calendrier», saisons. - Fête» civiles et rcUKtouses. - EcUpece. —- Cours des planètes. - Les marées. -■ Ln réforme d» calendrier. — L'année salirtqno. (ïltusirftltous.t CIGL UT T tilt KH, - L'Univers visible plu» vaste qu'on ne croyait. - l/étoll© ta pins rapide dtt otel. — Pour projeter un corps hors do la terre. — L* pins petit, objet visibto sur la lune. — La Ruerro e» la paix sont-elles imo alVoiro do soleil P NOS«ALIMUNTS. — L'alimentation à. bon rnarob* — Utilisation ménagère dos viandes frlRori(ltH>s, vian des réfrigérées, viandes consolées, conseils aux bouchers, conseils aux coaRomnintour». - Lonu. — l.*> danger des produits boratés pour te. conservation de» aliments. _ , CUISINII. — Régime végéta non. — Quelques r*. tlons journalières pour frnitnriens. — Composition de diltéront* produit» alimentaire*. — Houillous et légume*. - Porto des légumes à la oiusson, — Le» pickles ou condiment* do fruit*. — Les confiture». — Les sauces. — Dessert*. — Boissons. HYtilBNl! I:T MUiHîCIKR. — Hygiène quotidien»* do ta bouche. — Sim importance. — La locomotion cher, t’tiommu. - L'tiygloim do» vacance*. - Lo supplice do l'insomnie. - Pur liant Ion do lean (lo campagne. — Les dangers du mouchoir. — Ln guerre aux mouches. —, La sncchnrino. — Lcw rat*. PHAIt.MACIll. — Emploi do la lointuro d'iodo. — Liqueurs. - Sirop. — Tisanes. — Récoltés diverses. CHAMPS, JARDINS lit IIASSII-COUU. - La luu» et les végétaux. — Quand et comment 11 faut arroser les plantes. - Le culture du grand soleil. — Le» hortensia* biens. - Engrais pour plnutes d appartement el do jardin. - OonservaUon des pommes do torro — Destruction des blattes, des fourmis, de* eourtilières. etc. — Pour augmenter les ponte* do I» volaille. — Lo sexo dos ®nf«. - Soins à donner anx poule.» et nux lapins. VARIETES. — Lo champignon. — Les commando- dément* do tu foinmo parfaite. — Unités de mesure* légales. — I<o.o point* du fusion des éiement* et le* tomp'ératurus-étnlons, • Co qu'on jwit fatro aven un kilowatt-heure. - Tire-bonelion. - Crème pour chaussures. — Curieuse application électrique du siléHum ttélémécaniquo. photographie do la parole, télévision). , SCIENCE AMUSANTE. Les fontaine* d* Héron.— Leu balles do savon. - Kquorro pour partager le» angles on trois partie» égales, ■— Un usage imprévu des pipe» - Table do multiplhmtlon automatique. -. Serpents do Pharaon. - Extincteur do bougie. — Graphologie. — Le linido vital allumant uno ampoule. - Recette*. l.A ORANDE GUERRE. - Hiatorlono do a tfttorr*. — L'attaque d« Liège. - Los bataille» do Gliarierol. do la Manie, do l'Yser. — La part des Aillés. - Embouteillage de.» ports d'Osimulu et do Zoebrugge. — hüuii don porU’H - Ku Afriouo: Ln pritto <io*laborii. — 1a‘b iiraniit** étaport ito liv ~ î*o trnljA Uo et la Hulglqne. — Pacte do la Société des Nations. — La nouvelle triptc-nHlanco défensive. — La Conférence dti travail (Nombreuses gravure*, cartes, etc.) SOUVERAINS, PRINCES ET CHEFS D’ETAT. — Liste dos chefs d'Etat de tous les pays du monda. — Plo X ot Benoît XV. — Lo trèno do Rouninnla. - la QrAiide Serble.’ - L* Grèce. - Le Luxembourg. - Lnfl dernier» Habsbourg. — La fin de* RonmimlT. L'Etiipiro ottoman. - L'Egypte. — L* Béptihllqu* chinoise. — (Nombreux portrait*. > l.A CAMILLE KOVALE DE BELGIQUE. — Nom», titres, dûtes do nnlHssnco, umrlnge. déoi-s. — V*l»OU* civile et militaire. — Ministre* d'EtuL - Oonull de* ministres. „ . , LE PARLEMENT. - Composition twctnolto |; tft Chambre et du Sénat {élections du 16 novembre 1919). MANIFESTATIONS PATIUOTIQUES. - La Joynu- su-Entlée du Roi, le SP novembre 1910. — Le défild des troupe*. — Ln retour de M. Adolphe Max. ~ ru- néraiiJc* des fusillés. - Visites tin préaldonl Wilson, do M. l’oinoarô et du maréchal Loch. — I»« prlnc* Léopold (v Llégo. - M. Derclmnol N nin»iit. - L* Coi) d'Arion. - Lo cardinal Mercier N la basilique d« Kookolborg. — Les villes martyres. — Jfommago atu morts. - Le pèlerimigo il la pince dea Martyr*. — Deux héroïne*: Gabriello Polit et Mis* I-.dllh Uavoll. — tNombretlso* iliuslratlnna.) LES MORTS CELEBRES.- Biographie* oTportrniU. do 'J-heudoru Itoosovoll. Lord Kiu-liotior, Emile Veg haereti. Jean Ja.ireV. Kitrt Klstier, Tista, UnrtiogL OipriMil, Lnbori, Crooke», Walter Crano, Juin» re maître, Rostand Ch ré-coi-Q, J.-B. Faure, Adolitft Put U. „ . „ CYCLISME. — Lo tonr des Flandre*. — Pam-Ilov bafx. -- Lo circuit deo clianip* de batalllo. - Bot deanx-Parl*. — Le tour do Belgique. — Paris-Tour» — Paris-Hnixelle*. - La tour de Franco. — Tour de nelgbiuo Ümlépomlanla». — l/e» champlonnaU de Belgique. — Le* cotireos ltMlionne*. rOOTRAI.L. — Le.» maUhcs Belgique-Angleterre M Belgique-France. ATrtl.liTIXME. - Ijl renoontro EclglqoeFrano*. AUTOMOBILISME. — L* grand-prix d'ludlitn*poli«. AVIATION. - La tr«vi-n.éc de l'AllantlQUe. UN SUPERBE VOLUiffE DE 2E0 PAGES l'Ius île inns rails tlluslntmiiu Cl poUrmts, cafte f, jifuns cl dessins /tif/iiortellçues. — Nont- hnuisrs rcccllrs <le toute espèce. Prix : 1 ira ne 75 centime» Pout lit province, envoyer 2 Irancs A l'ARonca Hosscl. T-». pince do Louvain. Bruxelles. Nous prions les personne^ qui désirent le fs- covol r <Jo nous envoyer nninédlülcnitjnl i«ur dcinunüe. ufi» d’accélérer notre tcrvioc d'expédition.  tièdes, Grigortefi. qui est partisan du despollsrnc; Sélény et Sokolowsky, qui opérant pour leur propre compte. Bn somme, l'Ukraine, c'est le cimes 1 Aussi beaucoup de regards là-bas te portent- ils vers l’Est, où opère Dônikinc. A la fin de septembre l'Jlù, celui-ci entre en Ukraine comme restaurateur do l'ancienne Russie et expulse de Kicft les pauvres n Pclljouricns » qui venaient d’en chasser les Rouges. 1 æ 12 novembre, toute l'armée de Gallcic ot-ionlale passe A Dériikino avec armes et bagages. Voici aujourd'hui l'ex- présidcnl du directoire coincé, ù Pros.skoiii'ow, entre tes Polonais cl les Blancs, el n'ayant plus, comme jadis, le roi carolovfngien Louis l’Enfant. » une pierre pour y reposer sa tète » 1 Favorisés par les circonstances bien plu.» que pçr leurs nplrtudes milliaires, les Soviets sont en beaucoup meilleure posture vis-à-vis des Blancs, qu’il y n peu de mois. L'expédition du 1 général Joudénilsch contre Salnt-Péter -bourg (octobre 1010), s’est terminée- par un échec total. L’armée du nord est vouée, depuis le départ des Anglais, à un rôle défensif. I.’amir.u Kollschak, parvenu ù quelques lieues de lu Volga au printemps dernier, est maintenant à Irkout-k \ où il cherche à faire oublia- aux Sibériens la j dissolution do leur Constituante en leur pro- i mettant une réunion prochaine des ZctnMvos ou assemblées provinciales. Seul, le généra! Déniklnc menace encore sérieusement les Rouges. Issue d'une petite colonne de cosaques du Kouban, l’« armés des volontaires * fut équipée, en 101S. par Korniiuff et Atexejew et commandée, après la mort de re.s deux braves, par Dénikine. F.He délivra Yékaté- rinodar. nettoya te Caucase, tendit io main aux Roumains, du côté de l'Ouest, c-l nux cosaques du général Doutoff, enlre l'Oural et la Caspienne. En juillet, les volontaires criniéo-nzovtens étaient au nord d’Orei. à moins de trois conte kilomètres de Moscou 1 Malheureusement, Dénikine subit tes conséquences du fait d'avoir voulu combattre smultanémenl les maxirnniisies de Moscou et les nationalistes da l’Ukraine Encore, les meilleures légions de Tiratsky n’ont-elte* pu triompher du tranquille héroïsme de Wrarigel à Tsaritsyn. et de la folle audace des cosaques de Mnmontoff. Ceux qui considèrent Dénikine corame un réactionnaire insistent sur ce fait qu'il a dans son armée des généraux tsarisics et même des Allemands, des bourgeois impérialisles et même des ministres de l'ancien régime. Mais ii a aussi parmi ses conseillers te prince f.woff, te polémiste Sawtokoif. el beaucoup d'autres démocrates.  Quel cM, tin rt-aliie, te programme de Déni* klne? Nui no peut ie dire avec ivrliludc. Tout est d'ahleur.-> cmitiis dans ce.-) «(hures do Ru.sstcl Et (.'est celle cuniuMou même, jointe «ù.\ 'iistie- càs récents des Rluiic.s, qui tait, en ce moment, hésiter I Emois;, hi-.se et appauvrie, à continuer de soutenir ta LUI-: contre ic bolchevisme. l/i*t trouble» économiques, les campagnes MX-iaPhtes (uiü-uitenenti'i.'iniiles, le chillre immense des secours déjà lourni» modiitenl jwu û |)CU Ica conception» dos homme» d'Etat ù l'égard de la Riivjie. Déjà Lloyd Ueo.-gc repiend re» projets d’une t-oulc-rence ite tujntdiitioit dus ottuirca rtissca, conlérenoe où les maximahslcs seraient truités sur le même pied que leur» adversaires. Pourquoi, on vltel, entourer d'un «cordon do la mort » la Moscovie, c'it-on, alors quo tes Russe.» ne demandent qu’à reprendre te travail? Pourquoi aider les titanes si leur» chefs m proposent, une loi» vainqueur.», do restaurer te Izarisino el de démembrer la Pologne, la F'n- landc cl tes Etats liai tiques? Pourquoi soutenir des E-liionwa» el des Letton» dont la puiltiquo ugraire ullra-sw.-s.-iii.-.le dit 1ère à j/*.-irio du max'- malistite (tes Rougeslit pouispioi, enfin, pousser les Sovi-.-ls a bout alors qu'ils ne demandent qu'à ta lai-oC-r corrompre pur les séductions du capitüi'sme. Iionr.i en (<aroles, mais en somme, triomphant, après une cxf/ériencc décisive. D’aucun» ajoutent, oulre-Monctie : El pim. enfin, pouniuot eu somme, se donner tant do mat pour aider ta Russie a v: rec-.nstiluar et 4 redevenir la rivale de l'Angleterre? Mais, d'autre part. ((u<; de risque.» dans cet essai de réconciliation avec tes Routes ! Quels g u gc.î aura-t-on de leur sinrérité? Trotzky n'a- t-il point dit qu'avec de» gouvernements bour- goori tous tes meriàCrige- et toutes tes teurbe- ries étaient de bonne guerre. Fnul-il laisser triompher tes Stviels û Moscou, alors que, de co cenire, jmrtenl les émissaire-; qui. pourvus d’argent cl de tracts, cherchant â corrompre toutes les démocraties oceidenUlos el Tes ou- vr-era du XouveniKSIondo. «lors que dans celte même ville des pourp»mters continuels ont lieu avec des mécontents fr-rs-ms, afghans-cl Indous, avec d'anciens officier» turcs el'bulgares et avec des propigandl.stes teutons? Et, « test not least », pcul-on udop'er à l'égard de la Russie uno politique*d’expeebdive, alors quo l’Aliema- gne se prépare, relon le» circonstances, so t â encourager 1e sovté'.rime comme facteur de défi- que.-c*;nce inlcrnaiionate. soit û favoriser les Blanc» dans -espoir «’oppaser bientôt un for- mid ible bloc conservateur germono-russe A l-i petite Dupî'cc nng!Mranç-ai«;. tncnscée d'abandon par «3 associés d'Amérique, Frons van KALKENt-