■3-! \ Dantzig et le Couloir Il est grand temps que M. Beek définisse la position de la Pologne JWViV — —~~ Ce séïa chose faite vendredi, devant la Diète La Diète polonaise se réunira vendredi. M. Beek, ministre des Affaires étrangères, y répondra à U. Hit- " r - . , Il est grand temps. Car depuis le discours du Reichstag. avec sa re- tKndicaiton de Dantzig et sa dénonciation de l'accord dc non-agression germano-polonais la polémique n'a cessé de s'envenimer dans la presse des deux pays. Pas plus tard que ce mercredi. nilustrowany Kurier Codzienny. ainsi que plusieurs autres journaux polonais publient une carte de la Poméranie polonaise, sur laquelle figure l'autostrade de 25 kilomètres de largeur qui. selon la presse polonai- le. aurait été exigé par l'Allemagne. La bande de territoire qui aurait «ftl *ztre ainsi cédée à l'Allemagne, observent ces journaux, aurait été d'une superficie plus grande que celle de la Silésie de Cieszyn, territoire qui a fait retour à la Pologne tn septembre dernier. LTUustrowany Kurier Codzienny publie en outre un article dans lequel il soutient le point de vue que la Prusse orientale doit revenir à la Pologne. Après avoir rappelé l'histoire des rapports de la Pologne ct de la Prusse orientale au cours des iiècles, le journal écrit : L'article 96 du traité de Versailles «ur le plébiscite en Warmie et en Mazurie laissait prévoir la création d'un Etat autonome en Prusse Orientale, entièrement indépendant du Reich. Ce point essentiel du traité de Versailles n'a pas été exécuté par la Commission interalliée, et nous sommes par conséquent en droit de ne ?as accepter les résultats du plébisci- e qui a eu lieu dans ces régions. Nous avons donc le droit, conclut le journal, d'exiger le règlement de la question de la Prusse Orientale, qui est liée historiquement, géographique- ment et économiquement avec la Pologne, et dont le peuple parle un dialecte slave qui a résisté aux tentatives de germanisation. Il est urgent que la réponse de il. Beek coupe court aux fantaisies et définisse la position de la Pologne devant les revendications hitlériennes concernant Dantzig et la Corridor. En attendant, la presse allemande fulmine contre les « bellicistes de Varsovie, complices de ceux de Paris et de Londres »... Et voici comment la Frankfurter Zeitung répond à certaines affirma tions polonaises suivant lesquelles Dantzig est une ville polonaise et la Prusse orientale ainsi que la Silésie des territoires polonais. Nous transcrivons l'analyse qui nous est transmise par les agences : Le journal s'insurge contre l'assertion que ces territoires appartiennent 4 l'espace vital de la Pologne comme la Bohême et la Moravie appartiennent a l'espace vital de l'Allemagne et contre les arguments historiques et géographiques qu'on fait valoir à l'appui de ces revendications. t La conception allemande. dit-Il notamment, n'est plus basée uniquement sur l'histoire et la géographie. La politique allemande a comme fondement une conception européenne. Elle s'oriente d'après les besoins ct les nécessités du moment, parmi lesquels les forces de l'histoire et de la géographie trouvent leur place. Mais on parle toujours des revendications allemandes et jamais des renonciations. A l'ouest, l'Allemagne a renoncé à l' Alsace-Lorraine; â l'est, en faisant des offres à la Pologne, elle voulait renoncer définitivement à d'autres territoires et transformer le < modus Vivendi > de 1934 en traité solennel Ces renonciations, l'Allemagne voulait les consentir en considération de l'ensemble de la nouvelle organisation en Europe >. Quant s. la comparaison de la Pologne avec la Tchécoslovaquie, elle est fausse, affirme le journal, parce que l'Allemagne a toujours considéré la Pologne, à cause de sa nationalité et de sa situation géographique, comme autre chose que l'édifice artificiel tchécoslovaque. Le journal ajoute que le jeu polonais peut être dangereux pour la Pologne. D'autre part, son alliée, l'Angleterre, n'a aucun intérêt en Pologne; d'autre part, la politique anglaise pourrait se servir de la Pologne dans sa politique d'agression centre l'Allemagne et donner ainsi l'apparence que ce n'est pas l'Angleterre qui attaque.  Germanophobie Londres. 3. — On mande dc Varsovie que les étrangers habitant la Pologne sont très frappés par le regroupement des forces morales de Prochaine déc'aralion importante de M. Da'adier Paris, 3. — Les milieux officiels Indiquent mercredi soir que le président du Conseil fera une Importante déclaration i. la Chambre à l'ouverture de la nouvelle session. Le président du Conseil forait le point de la situation générale et un exposé des événements extérieurs qui se sont déroulés pendant l'intersession.  la nation qui s'y opère ces derniers temps. Ils ont remarqué notamment que les déclarations faites récemment par les organes attitrés des Ukrainiens polonais Indiquent le ralliement de ceux-ci à l'Etat et leur décision de le servir le cas échéant. C'est dans les milieux ouvriers et paysans de tout le pays que ces observateurs constatent les sentiments les plus germanophobes. Les c roulements > de rappels de réservistes s'y opèrent dans l'enthousiasme; nombreux sont ceux qui devancent l'appel et paient leur voyage jusqu'aux centres de mobilisation sans nttendre leur bon de transport. Un autre signe de ce dévouement des classes laborieuses à la chose publique est la faveur avec laquelle elles ont accueilli l'emprunt de la défense antiaérienne, particulièrement parmi les paysans des régions frontières. Souvent les paysans ont refusé les titres de l'emprunt en échange de leurs versements, estimant qu'il était de leur devoir dc faire un réel sacrifice pour la défense de leur pays. Dans beaucoup d'entreprises, les ouvriers ont demandé des avances, parfois Importantes, pour pouvoir souscrire à l'emprunta Enfin, à l'initiative des associations professionnelles des ouvriers et des travailleurs intellectuels de la Haute- Silésie. un large mouvement s'étend dans les organisations de travailleurs en faveur de la renonciation à la lut te des classes tant que durera la ten* sion actuelle, et du règlement par voie d'arbitrage de tous les conflits qui pourraient surgir entre patrons et ouvriers ou employés. (Havas) Au cours de la revue militaire qui s'est déroulée a Varsovie, la foule a. à plusieurs endroits et à plusieurs reprises, manifesté contré l'Allemagne. Des cris de < Vive Dantzig polonais >. c Vive la Prusse orientale polonaise > et < A bas Hitler >. lancés par les jeunes gens, ont été repris par les spectateurs et vivement applaudis. Une rumeur de mécontentement et de désapprobation a également parcouru la foule au passage des deux voitures de l'ambassade d'Allemagne qui arboraient le drapeau à croix gammée. Il n'y eut cependant aucun incident sérieux. ET POLONOPHOBIE... Varsovie. 3. — L'I. K. C. annonce que le consulat allemand de Katto- wlce a refusé le visa de passage à travers l'Allemagne à un groupe de 600 ouvriers polonais de Myslowl"e. qui voulaient se rendre en France pour les travaux saisonniers. TARDIVE RECONCILIATION TCHEC3P0L0NAISE Le consulat tchèque de Cracevle. qui a refusé de rendre ses bureaux au consulat d'Allemagne de cette ville, a offert 500 zlotys pour l'emprunt de la défense aérienne. Voici le texte de la déclaration qui accompagnait cette offre : Les Tchèques de Pologne comprennent que la défense de la nation et de l'Etat polonais est aussi la défense de leur propre nation. Ils offrent cette somme, modique il est vrai, car Ils sont dépourvus de ressources et ne peuvent venir en aide aux milliers de réfugiés tchèques, mais cette somme est le témoignage de leur profonde sympathie pour la nation-sceur. Ce mercredi, jour de la fête nationale polonaise, une collecte sera orga* nisée par les Tchèques pour fournir de l'argent au fonds de la défense nationale polonaise. Démographie suédoise Une garantie contre la guerre, plus efficace que les pactes... C'EST LA CRAINTE DE LA GUERRE MEME QU'EPROUVENT EGALEMENT TOUS LES PAYS D'EUROPE.  Rome. 3. — M. Gafenco. ministre des Affaires étrangères de Roumanie, a fait à la Tribuna des déclarations dans lesquelles il relève notamment que son voyage en Europe a été très utile, parce qu'il a pu constater en ce moment difficile que dans toutes les capitales de l'Europe, on a les mêmes Idées sur ce que serait l'Issue d'une guerre éventuelle. Tout le monde, en effet, se rend compte que, vainqueurs ou vaincus, les pays européens souffriraient d'une manière égale de la destruction et de l'écroulement de la civilisation du continent. M. Gafenco déclare que le fait que partout on a clairement conscience de cette vérité, constitue le frein le plus sûr qui empêche — au-dessus des contrastes qui divisent l'Europe — de glisser et de tomber dans le même abîme. Il ne s'agit que d'ajouter à cet élément négatif contre la guerre, un élément positif au service de la paix, c'est-à-dire un effort de compréhension mutuelle, pour sortir de la tension actuelle. Au sujet, des entretiens qu'il a eus avec les dirigeants fascistes, le ministre des Affaires étrangères de Roumanie a dit qu'il a été heureux de pouvoir mettre au point et d'é- clalrclr avec eux les problèmes italo- roumalns. LA LIBRE BELOIttUE A la Chambre des Communes 4 mal 1M0 Stockholm, 3. — La population de la Suède s'élevait, au début de 1939, à 6.310.200, dont 3.125.0000 hommes et 3.185.200 femmes. Sur les chiffres du début de 1938, la population s'est accrue de 13.700 hommes et 11.800 femmes, soit 25.000 âmes. La population rurale compte actuellement 4.031.800 personnes et celle des villes 2.278.'0O. Par rapport aux chiffres de l'année précédente, la population rurale a diminué de 15.000 âmes, dont 9.100 femmes, tandis que la population des villes s'est accrue de 41.000 unités, dont 20.100 hommes et 20.900 femmes. Epouvantable tuerie Deux raids de l'aviation japonaise Plus de deux mille victimes A FOUTCHEOU. Choung-King, 3. — Plus de mille civils ont été tués ou blessés à Foutcheou, capitale de la province du Foupien, au cours du bombardement le plus terrible que la ville ait connu. C'est la troisième fois que les avions Japonais bombardent la ville depuis le 21 mars. Le dernier raid qui eut lieu lundi dernier fit plus de 100 victimes. La ville de Tchinghoua, centre de production de jambons réputés, et celle de Toungsiang, toutes deux dans le Tchekiang et sur le chemin de fer de Hangtcheou â Nantchang, ont été également très éprouvées par les bombes nippones. A CHOUNG-KING. Choung-King, 3. — Pour la première fois cette année, des avions Japonais ont bombardé des quartiers à population dense de Choung-Klng. Les avions Japonais ont fait tomber une pluie de bombes dans les rues surpeuplées de la rive nord du Yang- Tsé. De nombreux bâtiments ont pris feu, par suite de l'explosion de bombes Incendiaires. On croit qu'il y a plus de 1.000 victimes. . Les bureaux de l'agence Reuter ont échappé de peu au désastre, une trentaine de bombes étant tombées dans les environs : un des engins est tombé à dix pieds à peine du bâtiment, mais il n'a pas fait explosion.  Les bombes incendiaires ont détruit des pâtés de malsons construites en bols; les flammes ont pris une rapide extension et ont ravagé les bureaux du < Takungpao > l'un des quotidiens chinois les plus influents.  Des. avions chinois so sont lancés à la poursuite des appareils nippons. UNE OFFENSIVE JAPONAISE DÉCLENCHÉE SUR LE FRONT DU CENTRE. Tchoung-King. 3. — L'agence chinoise Central News annonce que les Japonais ont déclenché une violente attaque en Chine du Centre, dans la province du Houpel, où 45.000 hommes sont engagés dans l'action. Les Chinois ont déjoué toutes les tentatives de l'ennemi pour franchir la rivière Han à l'ouest de Hankéou. Uinvasion japonaise en Chine EN PROVINCE GARANTIES BRITANNIQUES A L'ALLEMAGNE?... Londres, 3. — Le député travailliste Arthur Henderson a demandé, mercredi après-midi, au Premier ministre sl, étant donné que M. Hitler a récemment accusé le gouvernement de Sa Majesté d'avoir adopté une politique d'encerclement de l'Allemagne et que, dans son récent appel en faveur de la paix, le président Roosevelt a propose l'octroi de garanties sur une base de réciprocité, le gouvernement de Sa Majesté serait prêt â donner à l'Allemagne une garantie analogue à celle qu'il a donnée à la Pologne sur une base dc réciprocité. — Dans les déclarations que j'ai faites récemment, a répondu M. Chamberlain, j'ai bien précisé que toute suggestion suivant laquelle le gouvernement britannique aurait adopté une politique tendant à encercler l'Allemagne est totalement dénuée de fondement.  Ce qu'a proposé le Président Roosevelt et ce qu'offre je crois, M. Hitler, est un échange d'assurances de non- agression plutôt qu'une garantie sur une base de réciprocité telle que celle qui avait été donnée à la Pologne. Le gouvernement britannique est certes prêt ù envisager des propositions en yue d'un échange d'assurances réciproques avec le gouvernement allemand. Le député Henderson a alors demandé au Premier ministre, sl étant donné l'importance de la déclaration qu'il vient de faire, le gouvernement britannique prendra les mesures propres à faire en sorte que sa déclaration soit portée à la connaissance du gouvernement allemand.  M. Chamberlain a souri et sa réponse n'a pu être entendue. LA DENONCIATION DE L'ACCORD NAVAL ANGLO-ALLEMAND M. Chamberlain a poursuivi : Il n'y a aucune disposition qui permette à l'un ou l'autre gouvernement de dénoncer la vitalité de ces accords. M. Chamberlain ne pense pas qu'il soit nécessaire de rappeler l'ambassadeur d'Angleterre â Berlin pour faire rapport sur la dénonciation des traités. Lord Llowellin. Lord civil de l'Amirauté, a déclaré que l'on devait examiner les conséquences de la dénonciation du traité anglo-allemand et qu'aucune décision n'avait encore été prise. Comme un député lui demandait sl l'on se proposait d'accepter invitation de M. Hitler à négocier un nouvel accord naval, M. Chamberlain a répondu : Jo ne suis pas certain que la proposition de M. Hitler soit dc négocier un second traité, mais le gouvernement anglais étudiera la réponse qu'il y aurait lieu de lui faire. LES ENTRETIENS ANGLO-ROUMAINS Interrogé au sujet de ses récents entretiens avec M. Gafenco. ministre des Affaires étrangères de Roumanie, M. Chamberlain a dit : Le gouvernement a été très heureux de recevoir M. Gnfenco k Londres. Ainsi qu'il a été déclaré dans un communiqué, cette visite a offert une occasion opportune d'un échange de vues entre M. Gafenco, lord Halifax et moi-même. Les entretiens ont été caractérisés par la plus grande franchise et la plus grande cordialité de part et d'autre, et ils ont contribué à faire ressortir la communauté de vues des deux gouvernements sur les problèmes en cours. ADRESSE AUX SOUVERAINS. Une motion adoptée par les deux Chambres, assure le Roi, â l'occasion de son départ pour le Canada et les Etats-Unis, de la loyale affection du Parlement et du profond Intérêt avec lequel 11 suivra les déplacements de Leurs Majestés durant leur absence d'Angleterre. Les travaux au Pa- - De notre correspon- Un nouvel avion de guerre canadien A NAMUR. - lain provinciale dant : De grands travaux -sont actuellement effectués au râlais du Gouvernement provincial. Voici un aperçu des changements que ces travaux apporteront à. la physionomie de ce vieil hôtel namurois. Le Jardin sera transformé en jardin français. Ses dépendances disgracieuses qui le bornent d'un côté seront rasées. Une porte donnera accès k la rue Basse-Marcelle, en face de la maison Fallon, dont le style ressemble si étrangement à, celui du gouvernement provincial. Le jardin scia accessible au public certains jours de la semaine. Du côté de l'Athénée, la façade de l'immeuble est décrochée. Dans la cour, la marquise à gauche de l'entrée principale sera supprimée. L"aile gauche qu'on vient de reconstruire formera un ensemble parfait avec le reste des bâtiments. On y créera des bureaux modernes pour les députés permanents, le personnel, conçus dans le style banque; hall d'entrée pour le public. Rue Basse-Marcelle, un mur bas limitera un parterre au centre duquel se dressera un monument destiné à remplacer les plaques commémoratl- tives qui ornent les murs place St- Aubain. Sous l'aile reconstruite, U y aura ainsi que nous l'avons déjà rapporté, des abris bétonnés parfaitement équipés. Dans l'aile droite, les bureaux de M. le gouverneur vont émigrer au rez-de-chaussée. Le ler étage sera réservé aux appartements de M. François Bovesse. Le caractère architectural du Palais sera respecté. Le toit de l'aile gauche sera la reproduction exacte de celui de l'aile droite. On voulait décrocher toute la façade, mais des essais ont été décevants. La /nouvelle bâtisse sera donc crépie et seules les pierres de taille seront à nu. M. le gouverneur se propose de rassembler en unc galerie accessible au public les peintures et œuvres d'art achetées par la Députation permanente et disséminées Jusqu'à présent dans les locaux du Palais provincial. Une section provinciale namuroise de la Ligue coloniale belge. — Au local du Cercle Colonial Namurois s'est tenue l'assemblée constitutive de la section provinciale de la Ligue Coloniale Belge. M. Théo Hachez, présidait. Dans l'assistance, le comte Pierre de Briey. ancien commissaire général au Congo, secrétaire général de la Ligue, MM. Pieltain, échevin. le R. P. Motte, le major B. E. M. Jacob Theys. secrétaire du Cercle Colonial, et les membres du Cercle et des Journées coloniales. Le major Wéber ayant exposé les buts de la Ligue, il fut décidé, sur sa proposition, d'ériger le Comité du Cercle local en Comité provincial, auquel s'adjoindraient des personnalités recrutées dans les principales villes de la province. Pour renseignements, Grand Hôtel de Flandre. Cotisation : 2 fr. par an ou 5 fr. ayant droit au service du bulletin mensuel. C. C. 209124. A LIEGE. — L'Amicale des Ecrivains anciens combattants. — Le IVe Salon du livre de cette Amicale se tiendra dimanche 14 mai. A 10 h., une messe sera célébré en la Basilique de Cointe, avec sermon du R. P. Laffl- neur, O. P., pour les écrivains belges tombés au front. Ensuite sera inaugurée l'exposition du livre, en la salle Léopold du Mémorial interallié. Tous renseignements chez M. Fre- nay-Cid, 9S, rue Wazon, à Liège. Le nouvel avion de combat dont les essais ont eu lieu au Canada ct dont la survitesse en piqué peut at teindre, parait-il, 925 km. à l'heure. Cet appareil muni des derniers per fectionnements possède un moteur développant une puissance de 750 C. V. COURS & CONFÉRENCES compa|née°8 U de 3 tor a c P e 0 i n mô?î.i d L r, * ée8 ,er » Nanchang, point «tratéglque Important * la Chine étalent ac- tune. rce * m »torl«é M )m portante». Voici un tank franchisa nt une rivière sur un pont de for- UN CONSEIL DE CABINET La réunion de mercredi du cabinet de Londres a été principalement consacrée à l'examen des négociations entre la Grande-Bretagne et la Russie soviétique en vue d'un acte de résistance aux agressions.  Les ministres avaient devant eux les observations faites par le Foreign Office, après consultation du gouvernement français, sur les propositions soumises à Londres par le gouvernement soviétique, le 15 avril La nature des nouvelles Instructions qui seront envoyées à l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Moscou a été arrêtée. On croit savoir que les consultations qui ont eu lieu Jusqu'ici ont principalement porté sur les conditions d'entrée en vigueur de tout accord d'assistance mutuelle entre l'Angleterre, la France et la Russie. On a l'Impression qu'un certain temps se passera probablement avant que M. Chamberlain soit à même de faire une déclaration au parlement a ce sujet. Par ailleurs, les négociations avec la Turquie ont fait de rapides progrès. Londres et Ankara sont arrivés à un accord dans une large mesure et on peut s'attendre à une déclaration prochainement. Dans son examen de la situation europé^rne en général, le cabinet a particulièrement envisagé le problème de Dantzig. On attend avec beaucoup d'Intérêt le discours que doit prononcer le colonel Beek vendredi. Le sentiment général est que ce discours sera modéré mals empreint de fermeté. A GAND. — Dans le personnel communal. — De notre correspondant : Dans sa dernière séance, le Conseil a voté un règlement imposant au personnel communal l'obligation d'habi— *er le territoire de la ville. Ceux qui Jont propriétaires de la maison qu'ils occupent seront autorisés à garder leur domicile hors ville, mais devront verser annuellement une somme égale au montant des centimes additionnels sur l'impôt foncier, plus la taxe de voirie, qui reviendraient à la ville si leur maison était située à Gand. A MOXS. — Chez les -Notaires. — De notre correspondant : L'élection pour la Chambre des notaires de l'arrondissement judiciaire de Mons a eu heu au Palais de Justice de Mons. Ont été élus : MM. Delannoy. de Mons. Bertrand, de Mons, Houdart, de Mons. Pètre. de La jUm- vière, Minot, de Sillv, Hachez, de Soignies, et Roland, de Quiévrain. — - ♦ — UNE ENFANT DE CHEZ NOUS (M -M. Colin), par le R.P. Piron. vient de oaraltre chez l'éditeur JOS. VERMAUT, Courtrai. Prix : 10 fr. (Ch.-P. 93.134). 45S6 A RENAIX. — A la Chambre de commerce. — La Chambre de commerce de Renaix. après avoir pris connaissance dos rapports présentés par ses sections sur l'état actuel de l'industrie locale, a volé un ordre du Jour dans lequel on lit qu'en filature, retor- derie, apprêt, teinturerie ct tissage la production moyenne est réduite de 50 p. c. de sa capacité. La cause de cette situation doit être recherchée, selon cet ordre du jour, dans le marebé intérieur. Insuffisant pour absorber la totalité de la production et, d'autre part, dans les difficultés qu'éprouve l'exportation belge. Il cite encore certaines autres causes : le prix de revient. le coût de la vie. le poids des charges sociales et fiscales, le prix excessif du charbon et de l'électricité. Des vœux ont été transmis dans ce sens aux ministres que la chose intéresse  Les attentats terroristes en Angleterre DEUX IRLANDAIS CONDAMNES Londres, 3. — W. Browne et E. Connell, tous deux sujets irlandais, ont été reconnus coupables, mercredi, d'avoir été les auteurs de l'explosion qui s'est produite le 29 mars sur le pont de Hammersmlth, et condamnés respectivement à 10 et 20 ans de travaux forcés. LES NAVIRES FRANÇAIS QUITTENT GIBRALTAR Tous les navires de guerre français ont quitté Gibraltar, mercredi matin, ies uns dans la direction de l'est, les autres de l'ouest. A ULLE-ST-PÏERRE (HEKEN- THALS). — Bénédiction du nouveau drapeau dea Ouvrier* Chrétiens. ~ De notre correspondant : Le nouveau drapeau des ouvriers chrétiens de Lille-St-Pierre sera bèm dimanche. A 13 h. 30, réunion à la salle communale, puis cortège à travers le village jusqu'à l'église. A 14 h-, salut solennel avec sermon par M. l'abbe Vanelst, directeur des œuvres sociales. Après le sermon, bénédiction de l'emblème par M. le curé De * Wlnter, doyen d'Hérenthals. Après le salut, réunion de fête avec allocution de MM. Van Hoeck, député- bourgmestre de Turnhout, Louis Peeters, etc. A DINANT - PHILIPPEVILLE. — Chez 1rs secrétaires communaux. — De notre correspondant : L'assemblée générale ordinaire de la Fédération se tiendra â Dînant dimanche, à 11 heures, dans un local de la grand'place. A l'ordre du Jour, allocution du président, rapport sur l'activité de la Fédération pendant l'année 1938 (traitements, pensions, jurisprudence). DANS LE CENTRE Le concours du Cercle Africain du Centre à La Louvière. — De notre correspondant: Mardi a eu lieu au KursaaI. devant une salle comble, la conférence préparatoire réservée aux candidats des concours coloniaux scolaires du Cercle Africain. M. l'avocat Delsaux occupait la tribune. Les concours auront Ueu au début de Juin et la remise des coupes et récompenses le 1er dimanche de juillet. A la Société belge d'Astronomie, de Météorologie et de Physique du Gîobe Samedi soir, dans les locaux de la Fondation Universitaire, le professeur Dauvillier et le Dr Desguin, ont fait sous les auspices de la S. B. A. une conférence sur l'origine de la vie à la surface du globe terrestre. M. A. Dauvillier, docteur es sciences, chef du Laboratoire de Physique cosmique de l'Observatoire de Meudon- Paris, exposa d'abord ses vues sur la structure interne de la Terre et la genèse des continents et des océans. La doctrine de l'unité physique de l'Univers, dit-il en substance, est aujourd'hui l'une des mieux assises. Les éléments chimiques, dont la présence dans les couches superficielles du Soleil nous est connue qualificative- ment par l'analyse spectrale, se retrouvent sur la Terre qui peut être considérée comme composée par un noyau de ferro-nickel d'un rayon de 5130 km et d'une densité 8,5 recouvert d'une couche de silicates (Sima et Sial) d'une épaisseur d'environ 1300 km et d'une densité moyenne 3. La partie superficielle de cette enveloppe correspond i la croûte terrestre proprement dite, constituée de gneiss et de granités riches en silice libre (quartz, mica, etc.) La densité moyenne de ce globe dont le noyau métallique pèse les trois quarts du poids total est 5,6 densité du même ordre de grandeur que celles des planètes voisines du Soleil : Mercure, Vénus, Mars. De plus, si on fait une statistique des analyses chimiques des diverses météorites (métalliques, pierreuses tectites), et qu'on se propose de reconstituer avec les matériaux trouvés l'hypothétique planète dont l'éclate ment aurait donné naissance aux météorites, on trouve que ce corps céleste devait avoir la même composition §ue la Terre et une densité moyenne ,57. Ces analogies de densité et de composition des planètes (Terre comprise) et des couches externes du Soleil, constituent un sérieux argument en faveur d'une relation de filiation entre le Soleil et les planètes (théorie de G. H. Darwin). M. Dauvillier montre ensuite comment se sont formées les atmosphères sucéesslves de notre giobe. Les gaz constituant la Terre au moment de sa séparation du Soleil se sont d'abord distribués par ordre de densité et, dés que la température se fut abaissée au-dessous de 4000 degrés, les premières réactions chimiques entre ces gaz se produisirent, le noyau de ferro-nickel se condensa et devint liquide, des carbures, des siliciures, des ni- trures. des phosphures et des sulfures se formèrent. La température s'abais- sant rapidement, le noyau se solidifia et l'oxygène forma des oxydes. L'atmosphère du globe est alors constituée uniquement d'hydrogène, d'hélium et de gaz rares. AU fur et à mesure que le refroidissement s'accentua, de nouvelles réactions chimiques se produisirent aboutissant a la formation de la vapeur d'eau laquelle décomposa les carbures, les siliciures, etc., donnant naissance à des hydrocarbures gazeux qui rendirent l'atmosphère méphitique comme l'est encore actuellement celle des planètes Jupiter et Saturne. Ces hyarocarbures réagissant à leur tour sur la vapeur d'eau firent passer le carbone à l'état d'oxyde et plus tard de gaz carbonique. Toute l'eau qui devait plus tard former les océans se trouvait alors dans l'atmosphère dont la pression était énorme. De cette atmosphère l'oxygène est complètement absent, et par conséquent l'ozone. De l'absence de ces deux gaz il résulte une transparence de l'atmosphère dans l'ultraviolet solaire pour les radia tions de longueur d'onde voisine de 2000 unités Angstrom (une unité Angstrom égale un cent millionnième de cm) capables de provoquer des photo-synthèses qui ne se reproduiront plus ensuite & cause de la présence d'oxygène et d'ozone, et qui paraissent au conférencier, étroitement liées à la réaction vitale. L'évolution de la Lune a été très différente de celle de la Terre. Notre satellite qu'on suppose Issu de notre planète à la faveur d'un phénomène de marée, ne possède pas de noyau métallique, sa densité moyenne 3,3 est voisine de celle des silicates. En raison de sa masse très réduite, la Lune a rapidement perdu son atmosphère d'hélium et d'hydrogène. Jamais par conséquent il n'a pu s'y former de vapeur d'eau et jamais la vie n'a pu y apparaître. Le phénomène vital n'a pu se manifester que sur les planètes qui ont pu conserver une partie de leur hydrogène et 11 semble même que dans notre système solaire la vie soit localisée sur la Terre. Après cette très intéressante conférence du savant physicien français, M. Desguin, docteur en médecine, précisa ce qu'on entend par < cellule > et expliqua le rôle de ses divers constituants. La cellule est déjà une chose beaucoup trop compliquée, dit-il, pour qu'il soit possible d'admettre qu'elle est apparue spontanément. Les premières manifestations de la vie ont dû être beaucoup plus simples. Définissant la vie comme un métabolisme d'oxydo-réduction, M. Desguin développa, en s'aidant de projections, ses vues toute personnelles sur l'origine des phénomènes vitaux. U souligne le rôle important des catalyseurs dans la nature et parla dei ultra-virus dont l'étude récente a fait progresser la science de la vie. Il v a dans la vie, fit remarquer ls conférencier, bien des problèmes aussi mystérieux que celui de son origine.  Le Dr Desguin ue renonce pas m percer le mystère de la vie. c C'est l'astronomie qui nous a anpr.s qu'il y a des lois >, a dit K. Poincaré, c'est l'atomisme, pense M. Desguih, qui nou» permettra d'aller plus loin. M. P. L. Dupont, président, remercie chaleureusement les deux conférenciers qui furent très applaudis par les nombreux auditeurs. Fld D. Une conférence du professeur Gelissen aur l'industrialisation des Pays-Bas Le professeur H. Gelissen, ancien ministre des Affaires économiques dans le gouvernement hollandais, a fait lundi soir à Liège, à la tribune de la Société belge d'Etudes et d'Expansion, ime importante conférence sur 1' < industrialisation » des Pays- Bas. Aux premiers rangs de l'assistance on notait la présence du baron van Harinxma thoe Slooten, ministre de Hollande en Belgique, ainsi que de très nombreuses personnalités belges et néerlandaises. En ouvrant la séance, placée sou» le signe de l'amitié belgo-hollandaise, M. le président Béthune salua le ministre de Hollande, puis il présenta et remercia le conférencier dont 11 rappela les nombreux titres. M. le baron van Harinxma thoe Slooten, après avoir montré le rôle utile que pouvait jouer la société belge d'études et d'expansion dans les relations de nos deux pays, déclara notamment : « Nos pays se sont vus dans la nécessité d'adopter certaines mesures de tendance autarchique. La structure économique de nos deux pavs s'est modifiée. Nous sommes devenus des concurrents là où nous nous complétions jadis. La bonne volonté et la compréhension sont nécessaires de part et d'autre pour arriver à un accord. Je forme des vœux pour un rapprochement plus complet entre la Belgique et les Pays-Bas?. (Appl.). M. Gelissen prit ensuite la parole. Après avoir rappelé les conventions d'Oslo et d'Ouchy. le conférencier se réjouit de l'installation, par la Chambre de Commerce néerlandaise de Bruxelles, d'une commission permanente hollando-belgo-luxembourgeoise qui a pris pour but la révision systématique des mesures de protection. « On continue, poursuit l'orateur, à considérer les Pays-Bas comme un pays agricole et commercial. On n'a pas encore reconnu l'importance prise par l'industrie depuis 40 ans. En 1930, date du dernier recensement économique, la répartition des travailleurs s'établissait ainsi : industrie 39 p. c: agriculture 20 p. c; commerce 12 p. c. et transport 9 p. c. Et cependant les Pays-Bas ne disposaient que de quelques matières premières, le reste* lui était fourni par ses colonies. De 1899 à 1930. l'industrie se développa normalement dans tout le pays. Après 1930, elle évolua surtout en ce qui concerne l'exportation, dans des circonstances désavantageuses. De nombreuses mesures de protection furent promulguées en sa faveur; lots de crise sur l'importation et le contingentement, loi sur les tarifs douaniers, loi sur l'établissement de nouvelles industries, etc. Malgré la crise, un quart de la production Industrielle découlait de l'agriculture. M. Gelissen énuméra ensuite une longue série d'industries qui se sont développées dans le Nord et l'Ouest du pays. Le total des exportations s'est élevé pour 1938 à un milliard. trente neuf millions de florins se ré- Trophée de chasse au renard Comme noua l'avons annonce, ta ize Jeunes renards ont été dénlehét à Custlnne. Voici chasseur» at vlcti mes