...,_';:; _.".— ;■ _•- pf- -.' V J _.. ■__• i Jtf ■' ■ _ ff l'-yl**-»-*.**. ,» » i.Vi. « I j nUM ••«.^a.l^^-i-a.-vv-,.: .... .-...-.-. mr\t.ru i\it eju Le conseil a élaborè\nn projet d'arrêté fdont les conditions essentielles sont : production de l'acte constitutif et des trois der- (nlers bilans, les nouvelles banques étant 'cependant admises; maximum d Intérêt de Il p. c au-dessus du taux de la Banque nationale ét Vt P* <-• au Dlus de commissions eu toutes autres charges. Les banques devront tenir des registres spéciaux et faire an ministère un rapport trimestriel. Les banques qui ne se conformeront pas à cette prescription pourront être exclues du bénéfice de la loi et cette exclusion paraîtra au « Monifeuï >. ' Dais sa prochaine séance, le conseil exa- . minera un avant-projet de loi sur le crédit •aux classes moyennes, rédigé par nne commission composée de MM. Wauwermans, Mechelynck. Delannov et Vanderheyden, d'Anvers, Attout, de Namur, et Brassinne, tle Liège. LA JOURNÉE L'incorporation de la classe 1916. - Nous recevons du minisère de la guerre fe communiqué suivant : • Les miliciens des classer de 1914 et 1915, appelés sous les armes vers le mois de juillet 1919 ont, au moment de leur entrée à rarmée, été versés dans les bataillons de renfort et d'instruction (B. R. I.) dans lesquels la plupart ont séjourné plusieurs mois : pour y recevoir l'instruction. Il a été décidé que toutes les recrues de la classe de 1916, dont l'appel sous les armes est actuellement en cours, recevront ."instruction, non plus dans les B. R. !.. mais dans las compagnies, escadrons ou batteries mêmes. Ces recrues ne rejoignent donc les B. R. I. Hue pour y être habillées et réparties entre les diverses unités de l'armée. Leur séjour dans ces organismes sera tout au plus d'une dizaine de jours. Les classes de 1917, 1918 et 1919 seront habillées directement dans les compagnies, escadrons et batteries. Certains B. R. I. ne présentent pas intégralement les conditions de confort et de commodité désirables. Les petits inconvénients qui peuvent en résulter seronJ aisè- ment dissipés si nos jeunes recrues déploient leur bonne volonté pour aider leurs chefs dans 'la lourde tâche qui leur est im- • posée à ce moment nne terre inchangée. Le soleil w leva comme d'habitude et personne ne pensa plas qae le monde venait d échapper à la mort. Le phénomène que l'on nous prédit aujourd'hui ne présente aucun intérêt. Les planMes seront quelque peu groupées suivant une même longitude, .«nais comme la terre a nne longitude essentieltc-nient différentes, les attractions combinées qui pourraient se produire n'auront qu'un effet absolument nul. Le cataclysme, pourtant, aurait arrangé bien des choses, eût stabilisé les changes les réduisant tous à zéro, constitué dans la mort commune une ligue des Nations parfaite, sans heurts ni difficultés et résolu à l'avance toutes leB crises ministérielles en perspectlve.L' Allemagne cessait d'être dangereuse. Les libéraux ne devaient plus revendiquer la vice-présidence de la Chambre et M. Wauters n'apparaissait plus comme nécessaire à la tête aii ravitaillement national.  Quel rêvel... et il est évanoui I w— *> M. Delacroix a déclaré à des journaux de Paris que la Belgique lancera prochainement un emprunt important pour diminuer sa circulation fiduciaire qui s'est élevée à 4 milliards 600 millions de francs. Ajoutons que l'emprunt à' lots annoncé ces jours derniers sou. lr nom d'emprunt du crédit national est un emprunt français. Il importe qu'aucune confusion ne s'établisse à cet égard dans l'esprit du oublie. •— - — Une exposition italienne à Bruxelles. Le Comité italo-belge, U Chambre de commerce italienne de Bruxelles et les Ami tiés italiennes organisent une expositii»n des travaux des mutilés de guerre italiens et des petites industries de luxe d'Italie, qui s'ouvrira le 21 déoembre, 26,rue de la Montagne. Elle durera dix jours. Y seront visibles toutes espèces d'objets de luxe, bi belots d'art, et autres spécialités italiennes si renommées. Cette exposition sera égale ment une vente. Tous oes objets pourront être achetés, à des prix modiques. Le produit en sera Intégralement versé à l'Œuvre des invalides de guerre italiens. En Italie. les mêmes organismes monteront une expositioj de l'industrie de luxe belge au bénéfice de nos invalidés de la guerre. La réoiproeité dans la bienfaisance. Auve-Js. grand port de l'àlsace-Lorralne. A quel point ce problème intéresse les populations libérées d' Alsaoe-Lorraine, cela résulte, par exemple, de ces deux articles figurant en tête du programme électoral de candidats qui se présentent aux prochaines élections municipales de Strasbourg : lo Obtention nom- Strasbourg des mêmes droits que oeux donnés anx port» d» mer fran Le nouvel emprunt que le gouvernement belge vient de conclure à Londres se présente dans des conditions que le gouvernement fera connattre i la Chambre, vraisemblablement dès cette _. — semaine et sur lesquelles on possède -^J^^^^S^ ^S^pM les données suivantes L'emprunt est conclu avec un groupe financier anglais, à la tête duquel se trou- .vent lord Willoughby et Mac Elroy. Le consortium anglais consent au gouvernement belge un prêt de 50 millions de Brres sterling à l'intérêt de 5 p. c Cet emprunt dont les titres sont émis au cours de flO. francs pour 100 francs, sera^ remboursable dans vingt-cinq ans, non, pas e^jli- vres t „mais en. francs. , à, raison de.25 fr>,20 'par livré, ,Cj'èst--à-dite au tâux»:.d'avanj- itTOtirës La. livre; étant CDtée à l'heure actuelle 39-;ftanc8," •ler.gouvernsment belge réalise de la aorte une économie de plus de 500 millions de francs. . Ljfipération paraît si avantageuse que Jusqu'au dernier moment, on estimait, dans Jes milieux financiers belges, qu'elle ne serait jamais conclue. Elle a aussi été wlolemment combattue par certains gros financiers anglais qui ont mis tout er oeuvre pour ia f^.Ire échouer. Mais aujourd'hui, il falif bien Se "fendrè r à : 'l'évidence', un quart de l'emprunt avant déjà été versé.' Une partie de l'emprunt restera à Lon- 'dres et sera mise à la disposition des industriels et commerçants belges ayant des achats à faire en Angleterre, et oui pourront de la sorte s'y procurer des livres sans . avoir à payer la lourde différence du change actuel. ... ».. Comme contrepartie,» nos lecteurs le savent déià depuis un certain temps; le gon- vernement belge '-confie- '"an groupe repré-* sente par tord-'Witloifglibj la -bonstruttion dû canal d'Anvers au Rhin. Mais; dans' le, cahier des charges, il a 'été stfpftlf due tous les travaux devront être mis en adjudication entre des firmes belges et que maté riaux et msln d'œuvre devront être exclusivement belges. L'opération semble donc devoir être des plus profitable, et nous espérons que les renseignements complérrentaires à venir confirmeront cette impression / % . Le malheur du voisin Console parfois l'homme de ses propres malheurs. Et bien! consolons-nous et cessons-nous dé nous plaindre de te saleté de nos billets de 1 et 2 francs. Dans tout 1e Midi Je la France on ne trouve en guise de monnaie divisionnaire, «pie des espèce^ de carrés poisseux de crasse agglutinée, tenus ensemtle par des morceaux de papier gommé. Le bruit a couru récemment en France,, que la baisse du change allait réduire la valeur des coupures fiduciaires, tandis que celle des pièces en argent allait considérablement augmenter. U n'en a pas fallu davantage pour faire rentrer dans les bas de laine et bahuts les quelques francs qui avaient commencé d'en sortir. Et les vieux billets émis au cours de la guerre ont reparu. Mals dans quel état! Miteux, pisseux, gluants, squameux, maculés de toutes les souillures, déchiquetés, sans numéro d'ordre, déf'ant, comme propagateurs de microbes, les bouillons de culture des laboratoires les ,p lus réputés. Dans certains établissements on ie. prend avec de petites pinces. . . Strasbourg. 2° Construction, dans le plus bref délai, dn canal Meuse Rhin qui raccourcira la ronte Anvers-Strasbourg d'environ 100 kilomètres. Jusqu'à l'achèvement de ce canal, prise à charge de rEtat belge des frais de remorquage d'Anvers jusqu'à Dordrecht et vice-versa» — -— ■ ■ «J v,,; it ■ Conjonction ou, Soviet'. Dir 11 au' SO' dé'' ce rdwi, eonKrfmémentj: ans ephémérides lastronriiaf ques, en planètes-» (pésfà-di.*» t Mars*"||Q>rçure,'jyénus, Neptune, Jupiter ét Saturne Beront successivement en conjjonotion avec la lune, c'est- à-dire qu'elles se rencontreront — à quelques millions de kilomètres — avec le satel- lîte de notre globe L'astronome américain Porta, compatriote et émule de oe Nioolas Tesla qui se crut jadis en communication aveo la planète Mars, prédit des catastrophes à 1 occasion de ces conjonctions : s'il faut en oroire oe prophète, les astres, réunis en soviet;-beutever8eraient».>»m.9«-»dev La journée du 17. 1, 3 'heures- du -oftfcin, serait la date critique... •■■■■■ .--'. ".'■'..."■ Depuis 1800, voila bien des fois déjà que des visionnaires annoncent la 'fin 'du monde- : le cataclysme final fut successivement prédit pour le 18 juillet 1816, le 8 janvier 1840; puis l'Ecossais Cnmming lança une autre date ■■ 1860. Chaque fois, par suite de circonstances indépendantes de la volonté du prophète, la catastrophe fut re mise aune date ultérieure. " :•-•. ::-■:- '.::■ •> ■ i: m »• . . « ■ ' ^' Y'L)* Séviijçatlons, Bôàtf éyoo^'és.'jîS- Ieui,.«firipioi pour com.-' promiss.oiv-a.vee; l'ennemi? : Le eonomis de lré classe Blonde, Gh.-J-i le commis de 2ë classe Foulon, B.-F. ; le commis d'ordre de 2e classe Waéterloos, R. ; le commis d'ordre de 2e classe Bourgeois, N--A. ; le commis d'ordre de 2e classe Destrait. — ♦ Distinction méritée. Le gouvernement français vient de décerner la croix de chevalier de la légion d'honneur à M. l'abbé Vincent de Moor, aumônier militaire, vicaire à Saint-Albert, à Bruxelles, bien connu sous le nom de lieutenant Marcel. L'abbé cie Moor vient également d'être nommé chevalier de l'ordre de Léopold avec liserés d'or, citation a l'ordre de la Nation et attribution de la croix civique 1814-18. Pendant la guerre les autorités militaires avaient reconnu les grands services rendus aux armées anglaises, françaises et belges Var le lieutenant Marcel en lui octroyant la croix de guerre française avec nalme*, et le titre de chevalier de l'Empire britannique. ■ • EN PROVINCE A HASSELT, — Inauguration du drapeau des invalides de la guerre. — De notre correspondant, le 14 : .- - La section provinciale de la Ligue nationale des invalides de guerre a reçu aujourd'hui un magnifique drapeau offert par la ville de H. assoit . Les fêtes organisées à cette occasion ont débuté samedi soir par un grand bal organisé à Hasselt- Patria. Au même local a en lieu dimanche matin une «semblée générale de ia section lim bourgeoise des invalides. Un cortège composé de toutes les sociétés de la ville a conduit ensuite les invalides à l'hûic-l de villo. Une immense acclamation a salné <-n braves a lenr entrée dans la salle des marias*». M. le comte de Renesse gouverneur de la prorince avait tenu à se joindre au conseil communal pour les recevoir, M. le bourgmestre Portmans, sénateur, souhaita la bienvenue aux héros de la fête, faisant éloquemment ressortir leurs mérites. Il leur _ offrit ensuite, ao nom de la ville, le drapeau.' emblème de la patrie et de la fraternité. M. Vander Hallen ( se faisant l'interprète de la section lim bourgeoise, a remercié. Aptes Quoi M. Laureissen, d'Anvers, au nom de la Ligue nationale, a émis l'espoir de voir accorder ta préférence aux invalides, à capacité égale, dans les emplois administratifs. „ On a vendu et arboré à profusion, samedi et dimanche, la fleur des invalides. A ANVERS. — Construction de maisons ou- itrières. — De notre correspondant, le 15 : .'■ Le conseil communal, réuni ce midi, a voté nn crédit de 350,000 francs pour la construction de trente-huit maisons ouvrières sur; un terrain communal près du bassin de Looibrook Déjà en séances du 13 août et du 6 octobre de cette année, le conseil avait décidé la construction de 87 habitations provisoires et d' nne installation de bains-don* he sur des parcelles contiguës. Ce premier lot est actuellement en voie de constructÛM. Ces maisons coûtaient chacune 8,150 francs. Cel-os du nouveau groupe en coûteront 9,050. A GAND. — Un brillant cycle de conférences. — A i'i.iiu.u.ve de la vaillante « Générale des Em tllauis Cat'boliqiies », ane série de personnalités françaises ontaccepté de conférencier k Oand. au cours de cet niver.Cfe personnalités comptent parmi les plus emiuume» de la France religieuse, poilu- cjue et iinôraire. Oe sont ; MM. Konfe Bazin et Henri Bordeaux, les roman tiers dont nos lecteurs counais- Vat le rare talent; .Mgr Touchet. le paoé-gyrl&e de. Jeanne d'Arc, un de-, pius brillants orateurs de la Chaire française ; Mgr Cbarost. l'éloquent éveaue de Lille j M. le baron Seillères, de l'Institut ; M, im- bart de la Tour, de l'Académie des Sciences morales et politiques; M. André Michel, conservateur du Musée du Louvre, membre de l'Institut, enfin te glorieux vainqueur du grand couronné de Nancy, "Illustre général de Casulnau, député de l'Avtyrôn. Les sujets traités seront du plus haut intérêt. C'est ainsi que M. Henri Bordeaux, qui a 'ait toute la campagne 1914-1918 et y a brillamment gagné ses galons, de capitaine, parlera des « Victoires de Verdun • auxquelles 11 A pris lui-même une taillante part. Le baron Seillèree. qui est un conférencier des plus distingués, étudiera « Sa. " tn -neuve ». Mgr Cbarost a choisi comme sujet: • La Femme et le Foyer » et M- André Michel : « Les Cathédrales et la Guerre ... Le prix des places a été fixé de la manière sut-, vante : Carte d'entrée à une conférence : 5 francs (le comité se réservant le droit de majorer ce prix ponr la conférence du généra] de Castel n an). . Abonnement aux huit conférences : 25 francs. L'abonnement sera rédnit k 15 francs pour les membre* d'honneur et las.- membres . honoraires.' jflé la" ■•...Géaérale.dcs Etudiants ■*: Chacun, .de ces membres aura droit 'k deux abonnements. & ce-^>rlx. f: ' - -'-Les étudiants 'seront admis crat-tfl tement sur tjjto- tanctlon rie leur carte. (ia./ membre.- de-. ia générât*.. Le comité on*: a ni -.,1 tour ne disposant cri* d'un nombre limité' dé place*/ en cape le public k s'-àbon- C?r dès k présent en s^adressant au président du «oïnlté organlsteur M. J. Heymans, 77. boulevard Cb. de Kertchore, Gand. LA CANALISATION DU DEMER. — On s'occupe, dit un oonfrîre^ de mettre au pomj; le projet qui fut conçu et élaboré durant la. .guerre par des particuliers, avec l'aide de quelques ingénieurs des travaux publics. "Nouf saurons, prochainement si re projet sera adopté tel quel, ou s'il aura à subir des modifications. II serait, en tout cas, décidé de (aire en sorte que d'ici quatre ou cinq ans, lorsque 1ns ou nos de la Capipine seront t selon toutes pré visions, en pleine' àrtivrrtay'tè' îiouvtfàVi' bassin bbiiilléi' >pit( rêrîB Vtf rahhT de Winèïroocli: pàf lit -Voie- do"©é- mer Va-frigablev;-" " ■ ' ™ t.ï; >'. EN ARDENNE. — Pour les tendeurs aux grives. — Les sorbiers ont presque disparu le long des routes ardennaises. ce qui nuit & la tenderie aur grives. 'Ne pourrait-on multiplier cette essence? A BINCHE. — Nos trains. *— Les habitants de ce coin de pays se sont plaints souvent de l'organisation actnelle des chemins de fer de la région. Il vient d'être apporté remède à M. Carton de wiart obtient 68 voix; M. Mecue- lynck. «&; M. Solvay. J. M. Carton de Wiart est donc élu à la majorité absolue, qut est de 50 voix. LA SECONDE VICE-PRESIDENCE. Après la procJama-uoa de ce résultat, U esc procédé au rote pour l'attribution de 1a seconde vlce- (. résidence 15B membres ont- pris part au scrutin ; 87 -bulletins . blancs ; votes valables, 71 ; majorité absolue : M. M. Mecbelynck est élu par 69 voix. LES SECRETAIRES. Sur proposition de M. TBOCLET, les quatre aues teurs sor-aots UM. Huysbauwer.de Eerkhove; Man- sart et Cricq soui élus par acclamation. DISCOURS DC M. BRUNET. M. BRUNET. nouveau n-reshient. prend »>iaon a la tribune, tandis que aux applausslments de l'as semblée, M. VUaxt de Boc-arine lui donne l'accolade.  M. Brunet prononce uo discours d'ouverture ou* la Chambre écouta debout» Le président rend d'abord bomma-KO k M. Louis Bertrand, qui. dit- Il. eût, été le plus qua.lfle pour assumer la présidence de cette ha ml assemblée. U exprime ensuite l'espoir que la Chambre travaillera avec le maximum de métbode et de cohè sion. Four sa part, lt est décidé k donner à tou.-, La protection k laquelle lis ont droit. La liberté d'ex pression des membres dc la Chambre est consacré.- par l'usage. Le président convie rassemblée. Issue du sur frage universel, k ne donner aucune arme aux ennemis de ror-.re. nt k ceux qui doutent de sa puissance réformatrice. M. Brunet rend ensuite an nom de la Chambre. un vibrant boni m ace k l'année et i son cbef. le Roi. et exprime la reconnaissance Indéfectible d* ta Nation. (AppLl L'orateur salué ensuite les Alliés, et notamment la France, dont le nom est acclamé sur tous tes lianes. Après avoir rendu hommage aux membres du "bureau provisoire : MM. Woeste et VIsart de Bocarmé, le nouveau président termine son discours par la formule consacrée : c Jo déclare la Chambro constituée conformément à notre règle. ment; avis en sera donné au Roi et au Sénat ». HOMMAGE rïïHXDBE. ■ MM. le président, Delacroix, .Léonard, Bovie et Lemonnier rendent successivement hommage à/ la mémoire de M. J. Lambillôtte. LES QUESTEURS. Les quatre questeurs sortante sont réélus par acclamation; ce sont UM. Pirmex, Debûe, Journez et Troclèu HOMMAGE A L'ALSACE I.OBKAIKE. Sur la proposition de M. Janson, la Chambre vote la muliou suivante : La Chambra des représentants, partageant l'euioiiou du peuple fraudais et, s'assoclant k sa joie, salue le retour au foyer patrial des uôputés alsaciens et de Lorraine et adiesse k ooux-ct ainsi qu'A leurs collègues- l'expression do soa arden-» te sympathie. t. a DECLARATION SU GOOVÏBKBMENT. M- Delacroix, premier ministre, lit ensuite, k la triDuue, ia oéciaraUon que noua reproduisons d'autre paru LM DOUZIEMES PHOVISOIAEft. ML DKLACikilX dépose un rapport de loi al louant au gouverneoiMU des dou«aemes provisoires en atienda.'.: le t/o'e Uu buoget. ON DEMANDE UNE DEULAKATION EN FLAMAND M. Ln-.uiLfc.tl;' prououoe une ahocutlon eu flamand.  J0, DELACROIX.— L'honorable membre demande quo la déclaration mUiistérielle soit lue en lia- iu.--.ud. La tra-uuciion ua mande se trouve A la disposition dos memores. INTERPELLATION. M. DEVEZE a demandé d'interpeller le gouvernement sur la déclaration du premier mlnlâtre. L'orateur crltlqul ia col*la«boraUou des parus et les bases «ur le^ueLee est .toouee la presetiie coot- biuaiïou miuistérioUe. Le notuore formidable de bu-iieilns nuls du dernier scrutin prouve que beaucoup u t-u-cu;ur5 ne soat pas sa-usta-its du regiuie iViutiT. u'au'Lr*, partv U afUrme que ia très grande mîijunto : ii<iB tfclgei --s'est prononcée cou ixe ies iau- ■■■tfciiry ue ■ui^corow oe. toutes natures. ■ \ vs é . „- L'oraieùr. . examine ensuite.-, 4es diiféceâi^ points de la' declajaUôB miaistérie^fc' ' Au''poiht dé Vtïe économique; dit-il. wyxfëe-ï pas; S 5 par l'étatismë iju-lil -faut "agir, -mais flit'' contraire' • ua.is uu «sens de la dec^t-rafisatiou. Htvjtiuous a La,. ., we-iik* formule; la production ani prôuûctturo. y La politique sociale uu gouv^rnemeut uoit faire îKjuéfloler ies employés aes mesures ue protection dont jouit a preseut la classe ouvrière. A L r..i.TuL.Ni£ tiAUCHii.— Cest auùBl notre avis. mais ies pairouà s'y opposent. M. ijl\'L/-«u. — Je âuis donc d'accord avec la gauche socialiste. M. SEtiKttS. — C'est la révéianon de votre discours. U'U'cS.) M. DEVhZE. — Vous ne le saviez pasî A DKOliK — Non.,. . y ' . M. DJSVéËïE. — l'axoe que vous ne lisez que lej> bre, donne lecture de la déclaration ministérielle que nous lecteurs trouveront dans le compre-rcodu de ia séance de la Chambre. M. HLÏBEKT communique les concluslo. de la commission pour Anvers et de celle de Malines- Turnhout. Elles sont adoptées. MM. le baron Co Rds, Cocq et Cupérus (Xoversl prêtent serment. Pour Malines Turnhout M. Empaln prête serment: les antres validations sont ajournées. NOMINATION DU BUREAU DU SENAT. Il cat d'abord décidé, par assis et levé, que le nombre des questeurs sera porté a quatre, celui di ... secrétaires a six. Une discussion assez tumultueuse s'engage sur U question de savoir si tes membres dont l'élection n'a pas ete validée ont le urolt de voter pour l'élection au bureau, un Vote « nou » par assis et levé. Ce vote lionne son Interprétation exacte k l'art. 4 du règlement. M. «e uarou dé Favereau est élu président du Sénat; par 92 voix contre 1 k M. speyer et l a M. Ooblet dAivle.Ua. (.Acclamations.) Vice-présidents : sont élus MM. t' Kint g. Boden- beek. Goblet d'Alvielia et Lafontaine, respectivement ler. 2e et 3*3 vice-président par 65, 65 et 64 voix. t Sccréialres : sont élus MM. Orban de Xlvry 159- voix). Magnett* (57). Dubost (S7),Deiaanoy (57). Kyckmans (56) et Llbioulle (53), M. LE BARON DE FAVEREAU prend la présidence et remercie avec émotion l'assemblée. Depuis 1911 le Sénat a bien voulu m'bonorer d'une confiance qui m'est précieuse La session qut Ta s'ouvrir est d'une importance exceptionnelle pour le pays. La réforme du Sénat est la suite Inéluctable de l'introduction du s u Le Sénat a rempli ua grand rôle ; il a eu d'oeureu-ses Initiatives -il a urrelllé la gestion fit an clé re et l'administration des pouvoirs publics. Il n'a mis obstacle k aucune des içraodes réformes désirée* par le pays li remplira sa haute mission avec un esprit de modération toujours égal en vue de la prospérité, du bonheur, de la grandeur de la Belgique. (Accl ) Je vou? propose de voter des remerciements k notre doyen d'âge et au bureau provisoire. (Anplî Questeurs : sont élus MM. le comte de Bniiiet- Latour. DebecKer Remy. De Blleck et Vinck Le Sénat est constitué, déclare M te président Communication en sera donnée k la Chambre La séance est levée à 6 h. 10. L'assemblée se sépare u sine die' •. mauvais journaux. M. SciôfcM^'^ Je ils la « Dernière Heures *. (Ri- res, duiiugatiohs à gauche.) ' -; *■', . î , ■ t^iJant- a. i'sntcie »5^o,'-Uj'Jattt' l'abolir.; (Çrav<» a «ouchftj. «.,,- / .... , ni .« ,*.-•. ,.:, :. ., > --„ -.-«» ! M. DEVEZE, — Je n'aj pas iit.1. . -„ .' . 7 ' A OAUCH& >'~- Ain... iiumuite.) * M. Uii.htmiB. — L'article Mo est mal rédigé. Un texte légisiatlf mùre-uieui étudie doit cepemlaut protéger la liberté dassoclatiou, mais aussi ia 11- bene individuelle. 11 ue peut être petinli que ita ouvriers soient obligés, par ia pression et la con- traiote, de s'affilier a tel organisme uéteruitne. &Utt Lfc.ii B.v.NtS ^OUlALlslEâ. — Nous sommes d'accord M. DEVEZE. — Je suis neureux de cet assentiment, fi aura un grand reteniisseinent dans ie paya parce qu'i. réprouve les 'loleuces en matière d'à»-. sociatiou. (Tumulte à gauche.) Passant aux relations qui doivent unir rem- La validation des sénateurs. Deox commissions sénatoriales chargées de procéder à la validation des sénateurs élue, le 16 novembre se sont réunies mardi matin an Palais de la Nation. LES INELIGIBLES DE BRUXELLES. Par dix voix contre cinq, la première commission propose de remettre au 5 janvier la valida- on des inélitïihlps de Bruxelles, afin de permettre à ces derniers de documenter la -commission sur la mesure dans laquelle les atteint la loi d'impôt snr le revenu LES ELUS DE BRUGES. La seconde commission sénatoriale proposera U validation de .MM. le baron Ruzette et'Dn- mont de Menten. élus sans lutte à Bruges* On nous fait remarquer à ce propos que, si une élection avait été décidée, M G. Vercruysse, sénateur de Courtrai, aurait sans don te élé élu, grâce à la loi tr apparentement» Mais ordonner une élection sénatoriale à Bruges, ce serait, en vertu de Cette loi même, la recommencer dans toute la prôvinoe, . litt SENATEURS SOCIALISTES __^_ D'ANVERS. La commission proposera la validation des mandata des sénateurs socialistes d'Anvers. ENQUETE COMPLEMENTAIRE. La commission a décidé de surseoir à toute décision qnant au cas de M. Masse, sénateur de Mons, afin de procéder & une enquête compté* mentaire. . Pour Ia- même raison, le cas de M. Duirasne n'a pas été trapebé , a ~ '"./-_•: ''..,',.. .:y* r . Jv -, '•-.'■:■■* tf *• ' , rar; cas embarrassant. ' h Lés -sénateurs socialistes' inéliRible-s de Brusel- les vont dbno essayer de prouver qu'ils, tou n lisent les conditions' de 'ceùs -exigées -par Ta foi. Leur amour-propre de 'prolétaires hevà-fcH-pas e^ souffrir et devoir se faire violence? La contribution exigée implique en effet, en tenant compte de la taxation instaurée par la loi d'im- Î'ôt, uu revenu professionnel global d'environ 20.000 francs- " 'A-t-on jamais .mis les grands chefs rouges dans l'obligation de dire à Iours mandants — et au pays — à oombionV élevait leur petit avoir? Du ooup, il va falloir les classer parmi les « infâmes pttiU-ttBteul M „ ..... W x. + ■,*■, ., .„ , LErTHE DE BOSNIE musulman, est Serbe. Interrogez-le dira en serbe : « Je suis Serbe. La Tt**** compto à peu près IKM.OOO orthou"' 1 500.000 catholiques, environ 400.000 3 mans^et une vinfrtalne de milliers $!"' d (lue non rslï SB lltes. Dans la rue principale ainsi que 5 toutes les rues commençantes lo -nortniiiï' rai Pierre et do Pachttck, eii tn-nviire 1,7 riée, cn carte postale, en photographie » talent à toutes les devantures, tîn S H « (Serbe. Horvate, Slovène) remnlace ,}• tout les écussons impériaux ou le fntidi^.'' K und K. Dans l'histoire dos Slaves du ?" qui renferme un chapitre si douloureux* l'oppression austro -mapvnrc. — ce sont t Bosniaques qui furent les moins favoriiî Dans leurs chants populaires, d'une noÛ mélancolique et qui émeuvent nrofôiîJ ment, ils évoquent leurs souffrances w le jour étranger. Les Bosniaques ont la n? sion du chant II existe parmi eux des sS tés dont les choeurs sont réputés. La m« sique bosniaque est nlus qu'un artisti-,ï divertissement: c'est quelque chose ">m--, une institution nationale. Les marchés vouioslaves, tous, même h, lui de la Bosnie, sont à prendre pour laK gique. On y attend le commis-vovaiS belsre. ^ Henri HABERT tvei m* 'p [to B' ■zo 'da fcri Jei m; ir.. intinn En mîfet à nartir H» S ianvit»r les ' ployeur et l'employé, l'orateur critlqu. Ift» tionuiifts fflîT-^iwritaïïL. SSr™ m^hl? r ' ■■: is"*?- «ï'...;»,? .«sas*-» ^ïï" <sf!« "trains suivants seront mis en marche: -, JBmche, 'dléptirt, ■ ' 7.42 10.19 r -..SS : _i»j£.aîi" 8.38 " 11.54 JOURNAL OFFICIEL Mauvaise économie. Nos ancêtres parlaient d'économie de boute de chandelles et de bouts de ficelles. Le proverbe tomberait à faux aujourd'hui Mais ee qui est vrai matériellement, ne l'est pas toujours au moral. On ne croirait pas faire de justes économies en privant la rue de luminaire, vu la recrudescence de méfaits, de crimes et de scandales qui s'en suivrait. Ainsi pourtant agit l'administration des chemins de fer, nous écrit un abonné. Les trains ne sont pas éclairés. On y voyage ec pleine obscurité : risques pour les bagages qu'on emporte avee soi; périls pour la jeunesse que les parents envoient so par faire, dans leur métier ou dans leurs études, ou bien qui vont par fer à leur gagne pain quotidien. Nous avons beaucoup voyagé de ces derniers temps, ajoute notre correspondant occasionnel. Tout ce dont nous avons été témoin nous, incite à insister pour qu'il soit, mis fin au plus tôt à un état de choses aussi pernicieux pour les bonnes mœurs. . Mons, arriVtBe, ^ Mons, cl^part, ,. : .6.21 P'-ï<J '■ Binche,-' '-.arrivée, . ,~;;\ 6.2S ; ■ /Ï4.06- JPoar Thjïin-Béai-m&M^WafcJJ ', Alier: Binche, 6.01 8.S6 17.87 Chimay, 8.12 11.15 20.26 Retour: Chimay, 4.03 5.56 9.15 15.54 Binche, 6.23 8.14 11.31 18.13 de »ue exduslfc.jle l'-ou.ner- ou du , i>a, / roi». Mai 17.37 ! paru. dlt-U, a tu une atu.u)de bien nt»'j'».â. ce -u 1S40 ' 3 fet - ■ (FroteStaU6h$L exclamajiiops sur,tn*t .sur-.toJ ' baoèk Hà-ctainstè»?.)'-' .» - . "-.:;'. . . ' U ««' très dlttlHle de leûrr ie Juste ifflHeu. - L'»»a-at!eur,. f»-equ»emment iuterroninu pal- les .c* ctatlstee. ' développe î-e programme de son groupe. Comme, à cenain-moroent et après uu». urade en flammée autant * ipi 'Indignée, 11 s'arrête S bout de soutrîe. M VAN CADWELAERT. — A demain, tous été» fatigué. M. DlîVEZE [reprenant haleine). — Non, moi pas Vous peut-être. U-, VAN CAUWET-AERT — Sl. vous érs* faturoé El c'est au milieu de la plus vive animaikui que M le président lève la séance. U est cinq heures '1E05 -18.13» 19 50 21*66 16.50 19.00 La fin du monde n'est pas encore pour demain, contrairement à ce que beaucoup de braves gens pensent. Voici l'avis de M. Lecointe, directeur de l'Observatoire d'Uccle : Otte prédiction n'est qug la réédition de la baliverne lancée en 1912 vous tous souvenez de la fameuse comefe de Bi-Hey et des peurs qu'elle ^ta. U tendeman du iour où devait» pro- 4oyalV raim^ lt catacljwne, i'hujnamt* sa réveilla aurj^ ^ it decemtue. MINISTERE DES FINANCES. — Nominations. — Sont u.niiiAS k i'admUiistraUon cencraJe de la trô- surcrie ei ue ii leue pui)U>iue : âouii-airacteur : M. Majert.s. H.; cbelt de bureau : «\iji. Uabrao. A.; bouiam, O., et Uppena Q.; aou^-coofs de bureau ; MM. Mats, F.; Dupoat. £.. Ljuoui-t. i... et Fasturt, A MINISTERE DE L'INTERIEUR. — Commission de la reconnaiss-anoe nationale. — M. MoySL-lit-jj- tia. «\., Dour*; n. es.T* k Viiie-en-Bvsbaye, et -M; Ure- gotee, J., avocat-avoué a Buy, sont nommes meui- bres de .le couuuii>&loo pruvinciaie de Liège. Meda.Uo ae «a Ht, ne Ellaubeth, '— La uiodaiile tle ia uelne £.lsabt.tii est ooelârée a MUe l a n-.ier Uey- cl<-.ii. «M-, k Anvers. MINISTERE DE L'INDUSTRIE, DU TRAVAIL CT D.J RAVITAILLEMENT. — Ordre de Léopold. — M. Lavcrne, b., est nomme cbevaller do rurdre ue L-eoEtoId. MINISTERE DES OHEMINS DE FER, MARINE- POSTES ET TELEGRAPHES. - Ordre de Leopald. Nominations. — MM. HOTU. M.; Stevens. t, ; croukr, O.. et Dalieuia-gnc, A-, sont nommés cht- vaUers de l'Ordre de Léopold . " Poètes. — Promotien. — A ete promu ebel de division de «-•-• classe, M. verbes^u, J. Electricité. — Promotions, — Ont été promus au ffr.ide d'L.*gênleur de Se claspe : MM. Mu-yck. i** et aBastlan, R. M. Moens. F., eet promu au grade de comrOleur de lre classe. M. Colson. L.i est promu au grade d'Inspecteur générai. MINISTERE DE LA GUERRE. — Personnel civil. — Ordre de Léopold. — M. Van Becknoven. A*, est nomme commandeur de l'Ordre de Léopold. M. Tulplock, J., est nommé chevalier de 1 Ordre de Léopold. Armée. — Nomination». — ■ Le capitaine commandant d'artillerie Cambier, G., est nommé major. le lieutenant d'artillerie Blbln, F», est nommé capitaine en second. Sont nommes adjoints d'éiaunajor, le» capital nés commandants Brabant, F.; pufour, R. ; Lentz. R.; Tbys. E.; Mauj^an. E.; Moulin, E.; Cbardome. L;* lx- Oae, A., et Raquez. O. Réintégration. — Le lieutenant de réserve d'Infanterie DecHers. H., est, sur sa demande, réintégré dans l'année en son, rang et ancienneté. Démissions. — Les démissions offertes par u lieutenant d'infaniarle Dubuc, O., et par le sous-tnten dant de fe classe du cadre complémentaire Le coite, L.. sont acceptées. Déchéance. — Le capitaine en second d'infante* rie Lambert. M., est dertiu de son grade. Musée royal de l'armé*. — Nomination. — Le sous-inten lant de 3e classe démissionné Leçon te. L. est nomme conservateur permaoeat au Musée AUTOUR DE LA CHAMBRE LA SUCCESSION DE M. LAMBILLOTTE Il est vraisemblable que JL Lombard, seterétaire de la Fédération des Miueurs et suppléant de M Lambil.otte. n'occupera pas '.- ege du député décédé. L préfère, asbure-t-on. rester à la tête de r..»Tgani->auoa syndlt^iic. Ce serait on verrier, M peivaux. iui succéderait k M. Lambillôtte. POUR FAIRE CONNAITRE A L'ETRANGER LES POSSIBILITÉS DE L'I.<4DU8TRIE BELGE. — Lé Ministère des Affaires Etrangères, dans le but de faire connaiire à l'étranger les possibilités de l'industrie belge et de favoriser ainsi le relèvement de Uotre (onimerçe extérieur, a rcsolu de créer un « Répertoire liônôral des Fabricants beiges et de leurs diverses spÊcïaJtiéi » qui sera envoyé, non seulement atix agt-nts diplomatiques et consulaires belges eo (onction dans tous les pays du luonde. mais aus.l a«i* principales ebambres de.commwoe et associations commerciales qui y ont leur siège. Il contiendra nne nomenclature aussi. c&n>p ète que posstble des 'odustrifcls belges ef de leur.* ..fabri* cats de quelque nature qu'Us * lent A cet -ffet it- Ministère des Affaires Etrancères adresse on nouvel «ppel aux fabrients.- Il les invite à communiquer par écrit au Btire..u Officiel de Rensrignt-uieni-s Commerrlaax. rue des Aogus- tlns. 1-.. k Bruxelles, toutes Indications utiles en ce qui '.es concerne, no.ammem leur nom ou- ration socla'<-. leur aire*»e exacte, le gen * -4 ' d'industrie dont .is s'occupent « les divers article oui r&nTrent normalement dans ïe cadre de leur production, enfin, leurs possibilités de production actuelles ou prochaines. Au Sénat Mardi 16 décembre 1919. tVa séance est oowrw à 2 n. 1/î eooj la is-esl- dence de M. liouzeai» de L le. Lecture est <Jonn6 d'une letire de M. Colieaui. élu dépote de Virton et oui a opté ponr la Cha m bre. VERIFICATION Dit POUVOIRS. . M LE- PttËSiDJaM communique »i».jx Délitions 4uir- A la Chambre SE.VN'CE DE MARDI 16 La séance e»t ou»»-rie à 2 heures sous la prési dence do M. VIsart de Bocarmé L'élection du -reau M BOÏEKS — L'éloction .du Bureau met en cause le règlement de la Chambre. J'inaute pour uue le rèK.cment son ob»rvé. 11 prévoit un premier ïtce-présldeo! et un second. Cela permet de savoir uul est en uïolt de présider l'assemblée. Oe serait de la comédie uu. de »olr se présenter divers présidents eu compétition ponr la présidence. Le parti libéral a eu une attitude très claire ea cette attalre (rire»). M. Mecbelynck a présidé nos séance» avec un tuent incontesté. A DHOITE. — Personne ne le conteste. M BOÏEES — U suffit d'une opposition pour contraindre la Chambre à suivre le règlement. Vou» la laitons. M THOCLET. — *ous sommes obligés de ,oou» incliner devant l'opposition d'un seul membre. Nous regrettons que le» libéraux n'aient pa» compris le côté raisonnable de notre proposition. Cela, -'eat leur - allaite. Nous volerons blanc pour ia première présldene. et pour la seconde, nous voterons pour M. Mecbe- lynck. Pour le rf«te du' Bureau, nous voteront comme tl a été proposé. M VAN DE VYVERE — La Droite maintient la candidature d* M Carton de Wtart pour la première vtoî-prèsidence. Pcwr les .-iii'iis candidatures, elle se réserv. toute liberté ' Il est ensuite orocédé. par scrutin secret, . réfection du oremler vi-«>pré»ident. IH. c»-»ton t-, wiart, premier vloe-pré»ld»nt Le scrutin donne le résultai suivant : tsv nura bres oat prl. part an voté; 39 sa soat abstenus. adressées au bureau et protestant contre t* -Validité des é.eiatlons d'Anvers et de Bruges, Rc-nvuyé aux coiutnissliHi». Ltas rapp riciirb de» diverses commissions dou. neot lecture de leurs conclusions qui sont adoptées Les nouveaux élus prêtent serment, MM. ie co.tite dé Balllet-Latour. Struye, Uyckma-ts, de Sade-leer. flamand. ' ■ LltabAERT déclare qu'U ue veut pas laisser .•accom'-llr cette formalité des validations sans s'élever »iontre les effets de l'apparentem.Qt. Dans l'atTOndlssentent d'Ypres-Cou rirai les catholiques ont obtenu 36.000 voix et les libéraux 20.000 : malgré cette dirrèrence énorme, les catholiques n'ont ohunu que deux sièges, comme les libéraux A UAUCHE. — Vous éilar libres de ne pas vous apparenter. M. LIEBAERT. — Cette lot était indigné d'un peuple réputé pour son bon sens . . Après wn discours en français. M. Liebaert prête serment en flamand. M. BERKÏER, a propos des élections d» Bruges, signale qne le bureau principal de rarrondisse- m» nt a déclaré élu sans lutte MM- De Menten et Rutette, comme effectifs et M. Pexteèn. comme suppléant, alors que le nombre de candidats était supérieur » celui des siège» a conférer. Selon t'orateur. II serait possible de remé-ller à cette erreur, en annulant l'élection Mais les difficultés de la loi d'apparentement surgiraient ici. plus considérables : dans ces condition». Je vous propose de vons rallier aux conclusions du rapport vRltftant l'élection et respectant ain.«l la décision du bureau principal - M. COPPIETERS souhaite la bienvenue aux deux nouveanx sénateurs II estime cependant que la validation de cette ftlectlon ne doit pas constituer un précédem. M VINCK Appuie cette manière de voir et regrette qu*u faille ruser avec la loi sur l'apparentement.  La lecture tles rapports se poursuit : les élections sont validées sans discussion, et les nouveaux élus prêtent serment, les uns en français, les autres en flamand L'élection de M. Dufrane est également validée laa validation de l'éleryon de M. Masse -st ajournée/  Pour les élea'tlon* de l'arrondissement »le Bruxelles, le rapporteur propose de valider les résultats pour les listes râtïio'iq'ies et libérales et réclame ratnnmèment pour MM. P'adet. van vtete- ren Van Hovel et Dnneux jusqu'à ce on'lls aient p-i Justifier dés confluions fl. lenr éligibilité. on en t» - rive' aux élections (le Oand. M Ct-PPIFTFRS demanfle que ''on ajourne toute dérision pour le cas contesté, ainsi qu'il. en a été pour le Brabant et Mons Tons ces cas pourront ét-*» examinés eusemble. M. HTtnF.t-T nrooose de différer le vote sur lé rapport fle la Commission rt'Anvers porir suivre un rétrtm- Identique pour tous les cas d'éléciblllt* conte-*-*. La séance est suspendue à * heure, our n*r- mertr*» anx .-omtnlssion* compétentes de délibérer Elle est repris-- à 4 b xfl. • M. LE BARON RD7ETTE. ministre de lar-Mcnl- ture, au nom de M. Delacroix retenu a la Cbam- UN PATS DTIN PITTORESQUE SAUVAGE. — LE CARREFOUR OU FUT ASSASSINS L'ARCHIDUC FRANÇOIS FERDINAND EN 1914, — L'ASPECT DE, LA CAPITALE DE LA BOSNIE^ .UStpEU- PLE PATRIOTE ÈTlffUSlCAL. *-*•;, JUN MARCHE A CONQUERIR POUR U BELGIQUE. * " * Ij,.. ,..;, |j^' ] j^^j B ijjj )y g»-gp4(;j a I>|; --| V Sarajevo, le 6 cfécembre. Uh train interminable avec une vieille locomotive à laquelle un cliarbon pauvre ne donne qu'une force éthique nous monte vers la Bosnie. Les habitations se font rares. Le tableau manque de (trace. Les régions où nous entrons sont le domaine des ours et des oiseaux. Il y a dans mon coupé un. commis- voyaseur autrichien et juif, qui parlé très bien le français, se dit Yougoslave... par politesse pour moi. 11 a avec lui un nombre considérable de malles contenant d'abominables bibelots allemands, au'il va offrir aux habitants de Sarajevo. Puis c'est un Américain qui s'en va en mission pour le j compte de son (-ouv^rnement dans le pays de la Montagne noire. Un Luxembourgeois du Grand-Duché qui accomplit ce long voyage pour une maison suisse est curieux cn diable, et bon gré mal gré il fatit qu'on lui conte son histoire. Nous sommes à peine des compagnons d'une heure, ôt dèia il connaît nos noms et le but de notre vovage. Tels sont mes compagnons de route. C'est un moment amusant que celui où lon s'observe mutuellement tout en poussant des reconnaissances d'avant-garde. obligés que l'on est de voyager ensemble dans une in limité forcée pendant plus de 30 heures.Ati> nombreuses stations que l'on dépasse.un va- et-vient continuel: une grande diversité dc typés, de costumes, d'allures. Plus nous avançons, plus la nature devient sauvage Des sommets neigeux apparaissent main tenant. On est dans le domaine du formidable.  Enfin, c'est Sarajevo ! Ce nom n'est incon nu aujourd'hui de personne, depuis -qu'à un carrefour au centre de la ville se perpétra . l'assassinat de l'héritier des Habs- bourgs. Un guide montre l'endroit où fut assassiné l'archiduc. Une marque au Kipo- lin rbiige, faite par lé guide lui-même, de- signe les pierres historiques sur lesquelles, le lt» juin 1914. se commit l'attentat qui déchaîna la guerre cn E-jrope. Le guide mo montre ensuite une balle de revolver, celle qui a traversé le corps do l'archiduc Fran cois-Ferdinand. II est vrai aue cette balle est tout cc qu'il y a de moins authentique. On paie un franc oour contempler ce projectile sans prestige. Si le voyageur y mettait le prix, ce cicérone avisé vous montre rait aussi bien le casque du général Patio rek ct un gant ayant appartenu à la fem me de l'archiduc François-Ferdinand. Sarajevo ost une ville très curieuse. Des Musulmans au fez bien repassés, des Monténégrins aux amples culottes flottantes, des femmes musulmanes enveloppées dans leurs nors tehnrtchaff, des juives aux tuniques sans manches, comme les femmes arabes d'autrefois, des paysannes orthodoxes er» costume national si coloré. C'est un mélange pittoresque de types et de costumes, c'est un écran- sur lequel se projettent les diversités de races et de peuples sous la lumière vive de l'Orient. L'étranger est frappé par cette variété bigarrée de la foule; un mon moins pittoresque spectacle l'attend au marché turc situé entre les mosquées aux minarets caractéristiques .du haut desauels les muezzins chantent la gloire d'Allah, appelant les fidèjes à la prière; enfin, la ville possède aussi de grandes bâtisses modernes. - Tout Bosniaque, catholique, ortiodoxe ou lb vopïî j8 m. fii8«a A LONDRES LA BLESSURE DE M. CLEMENCEAU, Paris, ÎÇ. — Le président du conseil, -, avait été radiographie ce matin, a été e-ai-n, tle nouveau dans la sotrto par ses médecins. , l'issue de la consultation le bulletin de s-j- suirant a été communiqué : La radiographie a montré une fra-cturo 4, huitième côte gauche avec très peu do '.6\i\t- ment. Aucune complication M. LLOYD GEORGE IRA PROCHAINEMENT A PARIS, . Londres, 16. -— L'Agence Reuter, parlutdi la nouvelle selon laquelle M. Lloyd Georgt -*, tirait prochainement pour l'aéi», dit que I» -*. position en faveur le réunions plut fr»5qii«-j, des premiers ministres a été accueillie a»--, blemnt au cours dee récente, conférence- q Londres. En conséquence M. IJojd Georjn déclaré être prêt à se rendre à Paris pour l'a. tretenir avec M. Clemenceau quand une un. vue sera considérée comme nécessaire, tu,v', dato définitive n'a pas été fixée. DECLARATIONS DE M. LLOYD GEOH0- — L'ENTREVUE DE LONDRES A COI» TINUE L'ŒUVRE DE LA CONFERE! CE DE LA PACE. Londres. 16. — M. Lloyd George a fait lui soir aux Communes une déclaration sur la en, forent» qui vient d'avoir lieu à Londres. 11 explique que las questions importantes 4 entées jeudi, vendredi et samedi dermera a> lee représentants de la GranderBretagne, dt» France, de l'Italie, des Etats-Unis et du Ji*o- englobaient la conclusion de la poix ant a Turquie et la Hongrie, la ratification de» t.iw déjà conclus, l'exécution de leurs clause», La situation économique et financière fît également étudiée et, afin de remédier aux fl«-}.«. tions du change préjudiciables aux intérêt» oe lt Grande-Bretagne et do la France, le gennni-. ment anglais a donné son consentement a lemi*» trion .d'un emprunt français en Angleterre. U daJt£, le mjintint et lés conditions de ai ea. druàt seront fixée de eorhmun accord ^'iS question -Vnaat» "'t-ft' - :- éôn lBÉne»t : : l'objet a ■ïoiià-. aéba*!Ï -ties'-AItM»^ «* troo*»»rent .«a I enn» plet accord sur cette question comme sarlt»,."* très. Il fntdécidé anale, c-onféneaty. se reunu-.il de nouveau à une dftTèttrès-rapp/dwiée ea vie di délibérer sur les proposition- de- paix. avec l» Turquie et de régler définitivement toutes le» difficultés ayant surgi dans l'Adriatique Les débats Sur la conférence auront lieu à 1» Chambre des Communes avant l'aiourrieToent de. Noël. LE COMMUNIQUÉ ÀSÉÉ^r *& CORD SUR LE- :M«ï8l-fflW&' DV CHANGE. - LA OUESTION DU CHA» BON RESTE 4 L'ÉTUDE. Paris, 16. — Le président du cotise! communique la note suivante au sujet itl accords économiques et financiers inte» nus à '.ondres : Une conférence .a. -'eu lien- relativement an fcmctionneiTiénf^atStatotrtitiIgSiwn des-niaj. Yàtîons ëf-'â iriontr^'f idènffé^e'-vtf««e] détix c6tés. : La isifttafièii 1 itomon.îqïi5 ét fi- iiïnclère a été êxàmfnëe en dêtaiis. Eii-yue '"tœ- remédiera la b^sedu-efiangt p/fluili- ciSble aux 'aeîix nations, le Kouvtnieir.ent britannique a accepté l'émission d'un emprunt français en Angleterre. La date, le montant et les modalités en seront fixes d'accord entre les deux gouverne. .iciits Enfin, il a été décidé que le System des licences pour l'exportation des charbons serait provisoirement prolongé de juelques jours pour permettre d'étudier à nouveau la question. FIUME est occupé par les troupes réqulières italiennes. New-York, 15. — - Le correspondant de r < Associated Press r à Trieste conlirm-; la conclusion du pacte entre d'Annunzic 1 er ie gouvernement italien. M. Podrozzi, cm-t du bureau de la presse »1e M. f-AJfflvïï annonce que l'accord signé est Jt succl-. complet pour les volontaires de r/ ulr '-' Toutes les troupes de d'Annunîlo r-P:^"; dront leur place dans l'armée; ré - iU . 1 .;'!' conservant leurs grades ef décorations. L'accord signé donne de nombreuses pran- ties de mise à exécution. Noas.obtenoM tout ce que nous demandions. Marfli «" fixée la ("ate du transfert D'Annunzio 1» cera une proclamation annonçant le suce» final dc son entreprise. . •■■ LrE TRAITE DE PAIX es nonveaux tiéi^iiê" ailPimiMls arrini Paris, 16. — La délégation allemande venant discuter la question des c-" 11 ^. lions pour l'affaire de Scapa Flow est arrivée. Aucun incident ne s'est produit a» û mus «oiiriiiB Succès bolchévistes. Londres, IS. - Le communiqué ■*" lu sud de la Russie confirme la FfU Âarkoff, Poltava et Bodichoff par l«« chevistes. -...: ,s -.., 14.00- Les forces de Petlioura, réduites» -^ aommes, se trouvent au nord-ouesr " 'omîr. . , «y- pri» L'armée des volontaires a tait *'»"£..■ sonniers, pris deux trains blindés, a» de la prise d'Ekaterinoslav ie Jiiinin et l'imbruguo ra»«- Londres, 18. - On annonce, de «".îM jonaise que le Japon n'a nullement .1 tion de retirer ses troupes de S"» r '°j }*■ Concernant la Jhissie. les- »"• ,^ u ,„-, «on .ont en, accota complet avec te» ^ içénérales. U n'adoptera pas de Ugi- conduite sans consulter le» Aiue». tu m :» je -tr., pl l Cl 3e Bf er V< h Fé do Jet In ye ve eh L 1 ] 'de; tre « lie UU J» '«* tai U de: d': ttt S tit it .1 mt YA l'o 110 pa de bl. in' « -m ta ' 1 eei 1 da d'à ch, int le trée la 1 PO! se on dei mi an na I at .«ni me de mu 1 vlv un ■vu ; I ait fat-, -l ruv .