VERS L'AVENIR 16-17 MAI mission où, bien que charitablement ac- c.ieillis, ils étaient cependant des étrangers et ne pouvaient guère suivre le règlement ordinaire. Tumba, par son climat plus sain que cetui de Borna et de Léopoldville, ainsi que par la tranquillité de sa vaste solitude, se prête pdmirablement au repos des Frères épuisés par le travail. 2. Le missionnaire a besoin du concours ds l'école pour réussir d'une façon profende et durable son œuvre d'évan- fréiisation ; sans ce concours, la formation chrétienne, au tieu de pénétrer les âmes, risque de rester superficielle. Ce mouvement pour Tumba, mouvement qui s'étendra encore, n'est peut- être pas étranger aux démarches que d'autres religieux-missionnaires ont faites pour organiser leur enseignement et avoir une école semblable. Quant à l'amélioration des installations, nous allons prolonger de 20 mètres notre habitation actuelle. Nous aurons sept belles chambres et un oratoire.  Puis, on construira, sur les fondations de la maison projetée, une école de cinq classes. Mais il nous faut de- ressources. Nous les attendons. Le Père Visiteur des Rédemptoristes disait à un Frère : <t C'est cela qu'-'l nous faut, pour rendre chrétiens nos noirs. Pensez donc ce que produiront dans les villages des éléments chrétiens sortis de Tumba. C'est par eux que se fera l'évangélisation des noirs. » Sur 80 ouvriers, on en compte 20 à peine qui sont chrétiens. Les autres ne sent pas même catéchumènes, venus des régions qui touchent à l'Angola. Ah! s'il y avait là une école bien organisée ; s'il y avait quelques bons chrétiens, suffisamment instruits pour communiquer leur croyance à leurs frères. Le Supérieur général de Scheut disait au Frère Marcel : « C'est en établissant une école dans ma paroisse, en Chine, que je suis parvenu à la rendre complètement chrétienne! > L'empressement avec lequel bon nombre de chrétiens ont apostasie leur foi pour suivre le prophète Simon Kibangu qui leur prêchait de ne reconnaître qu'un Dieu noir, montre que leur foi est dépourvue de solidité. Leur religion se borne à des pratiques extérieures : suivre en automates les offices religieux, réciter des formules de prière, porter sur soi des objets ds piété. U n'est donc pas étonnant que le préfet apostolique ait exprimé plus d'une, foi s son regret de ne pas avoir commencé plus tôt l'œuvre de Tumba. En effet, à quoi est trop souvent et forcément réduite l'évangélisation ? A devoir se servir d'un catéchiste, soit pour l'instruction des catéchumènes, soit pour la marche d'une école établie dans un centre de mission, dans lequel on groupe chaque jour, pendant une heure environ un certain nombre d'enfants.  Or, ce catéchiste est un indigèn_\ à l'instruction rudimentaire et incapable d'expliquer les vérités et les prieras enseignées, incapable aussi de faire l'éducation des enfants. Ajoutez-y la rareté des visites du Père Missionnaire, leur brièveté, l'appel à la mission deux ou trois jours avant le baptême. Una fois baptisés, ces nouveaux chrétiens retournent dans leurs villages où, à de rares intervalles, ils verront le nissionnaire, sauf. à s?, rendre eux-mê- m.s au centre de la mission à l'occasion de quelque grande fête. Quelle sera la mentalité chrétienne de ces noirs à coutumes si immorales et à intelligence si fruste ? Mais voici que l'école de Tumba prend dans les diverses écoles de la préfecture évangélisée par los Frères Ré- d-mptoristes, tes enfants les plus avancés avec lesquels, vu leur âge et leurs dispositions, on pourra obtenir de bons résultats. Ges enfants y sont, non plus une heure par jour sous l'action d'un catéchiste incapable, mais toute la journée sous la direction des Frères ou du moniteur contrôlé par eux. Tout contribue à leur donner avec les connaissances théoriques et pratiques qui développent et perfectionnent leurs facultés, leurs aptitudes, une éducation vraiment chrétienne : prières, exhortations, catéchismes, exercices à l'église, enseignement profane. Quelques-uns sont préparés en vue de devenir des catéchistes bien formés •à leurs importantes fonctions ; d'au- / trss à devenir fonctionnaires, fonctionnaires vraiment 1 chrétiens qui, au lieu d'employer leur influence à miner celle du missionnaire, à éloigner les congé- r.ères de la mission, travailleront à leur faire aimer le Père. Voilà ce qui se fait avec les 200 élèves actue.3 qui sortiront avec une véritable mentalité chrétienne ; ils iront exercer leur prestige autour d'eux. L'élite de ces enfants, écrivait le Frère Directeur, formera une croisade de vaillants. Par leurs prières, la fréquentation des sacrements, lès sacrifices, il 3 seront de précieux auxiliaires pour les missionnaires. Ce sera une lignée de chrétiens, de catéchistes trempé', de futurs prêtres et religieux. Telle est la physionomie de cette oeuvre de Tumba qui sera féconde en i fruits de salut si, comme nous osons l'espérer, les ressources lui arrivent avec l'abondance qui permette de l'entre- tenir, de l'améliorer et de la développer au besoin. Dans 10 ans, grâce à Tumba, la région sera en partie chrétienne ei rien ne vient l'entraver dans son essor.  Ajoutons que les autorités religieuses et civiles ont, à plusieurs reprises, témoigné leur satisfaction et leur admiration pour le résultat obtenu. Dans «ne récente visite (1923). le Gouverneur général disait au Frère Directeur : * Votre œuvre est admirable et les résultats sont merveilleux, je vous aiderai de tout mon pouvoir. > A PROPOS DIE ECOLE DE FUHCEES i four les annonces, les abonnements, ' administration demande* notre téléphone  N° IO Notre téléphone N" S49 est affecté exclusivement à la rédaction. On perd donc du temvs à le demander pour les annonces, comme on en perd à deman- df le N* 10 quand ti s'agit de rédaction,  Sous ce titre :« Une école de fiancées », Vers l'Avenir publiait, voici quelques jours, un articulet nous informant que l'on vient d'ouvrir, à Vienne, des cours destinés à former, à leur nouvel état, les jeunes filles qui ont ou croient avoir la vocation du mariage. En l'espace de quatre mois, on leur apprendra « leurs devoirs d'épouse, l'hygiène indispensable à la mère et à l'enfant, les rapports sociaux entre la maîtresse de maison et ses domestiques, le rôle de l'épouse en tant que citoyenne, etc. » Ainsi instruites, ajoute Vers l'Avenir, « il ue leur reste plus qu'à trouver un mari. » Il y a bien de l'ironie dans cette phrase et comme il est facile de voir que les journ.iux sont surtout faits par les hommes. Pour l'instant, leur fatuité se trouve à l'aise, car en tout pays, et particulièrement dans le nôtre, on compte aujourd'hui, j'ai < eu l'occasion de vous le dire, beaucoup moins d'épouseurs que de candidates. De là, le penchant à regarder d'un peu haut tant de demoiselles entre lesquelles ces messieurs n'ont que l'ani- barnas du choix. Et de là, pour ces mêmes demoiselle', tant de moyens plus ou moins habiles, employées à se faire choisir. Comment y arriver ? Eu dépit de l'école de Vienne et de toutes celles que l'on pourrait ouvrir ailleurs, force nous est de constater que la science ménagère, fût-elle des plus complètes, ne suffit pas toujours à pourvoir d'un mari. Beaucoup d'hommes, malheureusement, ne sont sensibles aux qualités de cette sorte qu'après coup, lorsqu'ils s'aperçoivent qu'ils ont fait une bévue. Pour les amener à cette constatation, il faut un certain nombre de rôtis brûlés, d'omelettes nianquées et de budgets en déficit. Pendant ce temps, les jeunes tilles qui auraient fait des ménagères parfaites en sont téduites à réussir en vain le civet de lièvre et la crème aux oranges, et à pratiquer, pour elles seules, l'art de faire des économies. .D'autre part, dédaignant la poêle à frire et l'habileté à confectionner une mayonnaise, peut-on se contenter d'être jolie ? l'as du tout. Un agréable minois est quelquefois un appoint, et quelquefois aussi on passe à côté avec indifférence. . u ans se soucier d'être galant, un proverbe de notre "Wallonie prétend qu' « il n'est ni laid pot qui ne trouve son couvercle ». et il est certain qu'on épouse de fameux laiderons. Par ailleurs, nous connaissons tous des pots charmants, pour qui le couvercle demeure introuvable, et cela met en déroute no; meilleurs raisonnements sur la valeur des agréments physiques.  Exisfe-t-il plus de chance de réussir si l'on se montre aimable ? Je n'oserais en répondre. Tandis qu'on laisse à leur es.-eulemeut des natures souriantes, gentilles, prêtes à se dévouer, ne voyons-nous pas que l'on choisit — c'est encore l'une de nos expressions pittoresques — de fort vilains bouquets ? Tout examiné, nous en venons donc à devoir nous rendre compte que, si les qualités ménagères, les grâces du visage et l'amabilité ne peuvent nuire aux yeux des épouseurs, elles ne parviennent pas davantage à les influencer autant qu'il serait naturel de le supposer. Alors ? Oh! je m'en voudrais de décourager les désirs de ces chères petites créatures qui rêvent, eu contemplant les étoiles, du beau chevalier qu'elles ottendent. J'aurai pourtant le courage de dire cette > erité attristante, et dure à entendre, qu'en matière matrimoniale, la meilleure chance de succès se constitue par une belle dot. Si le pot charmant se trouvait rempli d or, si la poêle à frire et la gentillesse s'accompagnaient de dix mille écus, le choix ne serait point douteux. Mais, hélas! l'argent ne suit pas régulièrement le mérite, et les agréments du visage sont souvent destinés à se faner dans le demi-jour d'une médiocrité que les épouseurs Tefusent d'affronter. Ah ! ces épouseurs tout en calcul, qu'ils sont donc déplaisants et avec quelle sévérité il en faudrait parler ! Vous connaissez leur supputations quant aux apports actuels et a«x espérances plus ou moins éloignées, et plutôt moins que plus, s'il est possible.  Je me hâte, au reste, d'ajouter que tous ne sont pas de cette espèce. On trouve encore — et c'est une certitude que je veux laisser, en guise de réconfort, aux plus méritantes des jeunes filles — oui, on trouve encore quelques jeunes gens pour être capables de se soucier d'un cœur, fût-il logé dans une chaumière, et ceux-là sont des courageux qui ont de la noblesse dans l'âme. Parce qu'ils persistent à croire à la rencontre prédestinée et parce qu'ils s'y préparent avec émotion, on ne manque point, là cù l'on prétend avoir l'esprit pratique, de les appeler des naïfs. Mais, tout au contraire, ils sont des sages qui se tiennent dans le vrai et laissez-les agir. Il est d'ailleurs probable que les écoles de fiancées ne les intéresseront guire, et que la citoyenne instruite de ses devoirs civiques et sociaux les laissera froids. C'est influencés par d'autres attraits qu'ils auront bientôt fait de choisir, et ce sera beaucoup moins en se ralliant à des arguments quelquefois un. peu trop réfléchis, qu'en s'en remettant à ce je ne sais quoi d'infaillible qu'on ressent en soi-même en pareille occasion. Ainsi, ils donneront raison au mot délicieux de Montaigne. On n'a jamais dit aussi bien et l'on ne dira jamais mieux : < Je l'aimai parce que c'était elle et parce que c'était moi. > UN VOYAGE DANS LA PLANETE MARS Le 23 août dernier, Mars est passé au plus près de la Terre, du moins en l'année 1924,, car le jeu des mouvements célestes fait énormément varier les distances à notre voisine : ce jour-là, à minuit, moment précis de l'opposition par rapport au Soleil, l'intervalle séparant les deux astres Mars et la Terre était de 56 millions de kilomètres. Vous voyez qu'il faut de bons instruments pour tenter d'arracher à ce monde « voisin » les secrets de sa constitution et de sa climatologie. Q'u'il y ait une « énigme martienne », ceci est évident. Mais que Mars soit une planète étrange, au dire da certains astronomes plus poètes qu'observateurs, c'est ce que je conteste au nom de l'observation. J'ai étudié Mars à toutes __es oppositions denuis vingt-cinq ans; j'en ai pris des centaines de dessins; une certaine année, j'ai eu la bonne fortur" d^> pouvoir, grâce à une atmosphère merveilleuse dans nos régions, l'observer quatre-vingt-dix-huits nuits de suite : j'ai donc bien le droit de donner mon avis sur la question. A la lunette, la planète n'oifre rien d'an- ti-naturel; de grandes surfaces rouge d'ocre parsemées de taches vert-bleuâtre, tantôt continues comme d'immenses forêts, tantôt parsemant, d'un semis irrégulier, un fond jaune clair ou même blanc sale; des calottes polaires qui fondent en été, tout cela assez stable d'une année à l'autre; voilà comment en gros, nous apparaît Mars à l'aspect sanguinaire ! Vous pensez bien que, devant semblables configurations ,les hypothèses n'ont pas chômé. En avons-nous vu éclore depuis un demi-siècle ! Eh bien ! il ne faut pas trop récriminer, le résultat a été, comme toujours, à l'avantage de la science; les théories fausses ne tiennent pas longtemps et. comme dans le van du moissonneur, ee qui reste, c'est la meilleure graine. J'ai donc été amené neu à peu à me faire une idée de ce qu'est la vie sur la planète Mars, et en rêve, mais en un rêve scientifique, s'appuyant sur une sérieuse documentation, je suis allé, plus d'une fois, me promener là-bas, comme en une terre conquise. Vou!ez : vous m'y necompagner ? Partons, 'a plarète est encore F.Fsez-pro<-he : 70 millions de kilomètres erviren. Partons, chevauchant sur un rayon de lumière : en quatre minutes, nous sommes arrivés. Nous voilà déposés sur l'hémisphère boréal de la planète, celui quo nous apercevons de la Terre; il fait grand jour, mais un jour plus faible que chez nous; car, d'ici. I'astre-toi nous paraît d'un bon tiers pluB petit, et, malgré que l'été re soit r" s encore terminé, il fait un froid de Sibérie. Le sol accuse une température de 20 ou 30 degrés centigrad-îs. m-ns l'air, raréfié comme celui qne respireraient nos aviateurs à 17 kilomètres d'altitude, offre une temeé- rature qui atteint' 100 degrés pour le moins au-dessous ds zéro aux heures les plue froides de la nuit. Du haut de la montasrr.e au sommet de laquelle nous avons été déposés, nous apercevons au loin, dans les vallées, das tons vert-roux; c'est la région martienne, analogue à nos mousses et nos lichens, polissant maigrement dans nos régions polaires, sur l'inlandsis du Groenland ou dans les (terres désolées le l'antarctique. . . ■. „ ;". .. De masses d'eau, nous n'en apercevons nulle part; et ceci est fort compréhensible : la petite quantité de ce précieux liquide que Mars a conservée s'évapore complètement dzv.s l'atmosphère raréfiée, ->ù v.n oiseau même ne saurait \-ivr<?. Et voilà oui explique comment les glaces polaires da Mars, simple manteau de neige superficielle, disparaissent entièrement, au cours de l'été, de la planète. A mesure que le Soleil avance et darde ses rayons moins obliquement, la neige, à peine fondue, se répand sous forme de vapeur d'eau et sature l'atmosphère. L'humidité gagne de nroore en proche et vient contribuer au développement, sous forme de rosée sans doute, de cette végétation rabougrie; telle nos plantes du Sahara, qui restent privées d'eau liquida pendant de longs mois. Et la preuve que tout se pjisse bien ainsi, .t'est que dé'à l'horizon martien se voile de brume; des brouillards mentent en envahissent le ciel, nuages légers, à peine opaques, et au travers desquels le Soleil découpe encore son disque blafard. , Qui donc nous avait affirmé, sur la Terre, que le ciel de Mars était toujours d'une pureté immaculé? ? L T n astronome qui, probablement, n'avait jamais étudié la planète d'une façon systématique). Je me rappelle avoir et autrefois d'interminables discussions à ce sujet avec Lowel, le fameux astronome américain, qui soutenait, lui aussi cette opinion, parce que, peut- être, on l'avait formulée avant lui; mais les faits étaient là; j'ai des centaines de dessins où les configurations de la planète apparaissent, sur de larges étendues, comme voilée sous une brume demi-transparente. Lowel a eu beau m'affirmer que, théoriquement, cela était impossible, l'expérience a confirmé mes dires; depuis, d'autres observateurs ont aperçu ces nuages; Mars ressemble à la Terre. Mais, ici, le temps a fait son œuvre. Né avant nous, Mars a évolué plus vite, et la rapidité de son évolution a été favorisée par son volume moindre. Après avoir été bouleversé pendant des millions d'années par les forces volcaniques, le sol de la planète s'est, affermi. Mais, au cours des siècles, il a en partie absorbé les océans et l'enveloppe aérienne qui le recouvraient. Mars a été peut-être habité autrefois; aujourd'hui, ses conditions climatologiques sont tout ce qu'il y a de plus mauvais pour des organismes même rudimentaires. Lies phénomènes auxquels nous assistons de très loin ne sont que les dernières manifestations .d'une vie qui s'éteint. Encore des millions d'années et Mars en sera au point où nous voyons la Lune : plus de gaz, p'us d'eau, plus d'atmosphère. Ainsi, aussi loin que nous regardions dans le ciel, c'est la grande loi de la vie et dr la mort, une loi de continuité, qui nous suivons à travers l'évolution des astres. Mars en est un exemple; il tient le milieu entre la Terre et la Lune; mais déjà la nuit vient, une nuit hyperboréenne. Fuyons cette planète vieille avant l'âge; laissons le froid accomplir son oeuvre; lentement, bien lentement, c'est lui qui anesthésie les mondes et les endort doucement dans la grande nuit de la mort- Abbé Th. MOREUX Les escarpes-cambrioleurs à l'oeuvre Propagande bolchevîste La note dominante de la session plénière du comité exécutif de l'Internationale communiste et du Conseil de l'Internationale des paysans, a été l'urgence d'augmenter la propagande communiste en Orient et en d'autres pays * coloniaux >, puisque sans la participation des peuplés orientaux, les progrès de la révolution mondiale seraient énormément retardés. Zinovieff et Boukharine, dans leurs aperçus sur la situation, insistèrent surtout sur l'importance du mouvement parmi les Orientaux. « En ce moment, dit Zinovieff, les républiques soviétiques et la Chine présentent un seul front révolutionnaire (sic) ininterrompu; c'est là un fait de la plus grande importance historique ». Boukharine, en parlant de la nécessité d'attirer les masses de la population agricole du monde entier dans la sphère du mouvement communiste, fut plus explicite encore. A son avis « la plupart des problèmes de la politique du Comintern se rattachent à la question coloniale, laquelle est tout d'abord une question de paysans, la presque totalité de la population des colonies se composant d'agriculteurs ». La prospérité de la Grande-Bretagne, continua-t-il, dépend de ses colonies en Asie, et l'ouvrier anglais commence à se rendre compte que sa propre prospérité dépend de l'union de l'Inde avec l'Angleterre. Mais il faut qu'il en arrive à la conception « que la seule manière possible de voir les deux pays marcher ensemble est celle-ci : que le prolétariat anglais travaille à l'émancipation de l'Inde et des colonies, et à l'établissement d'une dictature des ouvriers et des paysans embrassant le monde entier ». La session plénière de l'Internationale des paysans a voté le texte d'un appel aux « peuples coloniaux », rédigé par la commission coloniale dirigée par le camarade Davies. « Combien de temps encore, y est-il dit entre autres, vous qui représentez environ les deux tiers de toute la population du globe, vous Iaisserez-vous conduire par une petite bande d'impérialistes ? Hâtez-vous de secouer le joug. Unissez-vous sous la bannière de l'Internationale des paysans ! Ralliez-vous autour de vos comités de défense ! Salut à l'Orient rouge ! Salut aux paysans unis du monde entier ! » Des «entres de propagande vont-être établis dans tous les pays, et des cours spéciaux s'étendant sur un espace de deux à neuf mois, seront organisés avant l'automne pour l'entraînement de bons agitateurs léninistes. Ils seront placés bons le contrôle de 1' « Agitprop » (comité d'agitation et de propagande). Le « Bureau d'information unifié » du gouvernement soviétique a créé dans la plupart des pays européens des « Sociétés des amis da la nouvelle Russie ». Ces sociétés organisent des conférences et publient des revues ou das brochures rendant compte « de la rie et du progrès » sous le régime soviétique. Le bureau d'information fournit à ces sociétés des livrés, des statistiques et d'autres documents concernant les diverses branches de la vie économique et politique en Russie. La presse bourgeoise, à son tour, est renseignée à ca propos, et elle reçoit des bulletins en diverses langues. Un des côtés les plus importants de l'œuvre du bureau consiste à piloter les étrangers arrivant en Russie, lesquels « ne connaissant pas la langue, errent d'un endroit à l'autre et recueillent souvent des impressions chaotiques, (sic), qu'ils publient plus tard à l'étranger ». « Afin d'éviter de pareilles impressions indésirables (sic), un bureau spécial a été créé pour s'occuper des visiteurs étrangers; il organise des excursions sous la conduite de guides expérimentés, il fournit tous les renseignements désirables (sic), et il collige des documents statistiques et autres ». Le périodique « Le nouvel Orient », auquel collabore Mme Kamenef, nous apprend que le bureau est en communication directe avec l'Université de Jérusalem, a laquelle il a expédié plusieurs volumes &s œuvres de Lénine et de littérature, traitant de questions nationales et économiques. Il entretient également des rapports d'amitié avec la Turquie, Mme Kamenef étant même en correspondance directe avec Latife Ha- num, la femme du Ghazi Mustapha Kemal pacha. (Times) Nouvelles de Rome — \AVW-- ll y a trois mille ans... Le Journal de Genève rend compte des fouilles exécutées à Ur. On y a découvert un temple immense. Il avait une superficie de 400 mètres de longueur sur 200 mètres de largeur, entourée par une enceinte sacrée.  Un certain nombre de femmes pieuses y étaient attachées. Elles travaillaient dans des fabriques contiguës. On employait aussi des esclaves et du travail aux pièces était donné dans les petites boutiques qui avoisinaient le temple. Tous se servaient de la matière brute apportée au temple et, comme gages, ils recevaient leur nourriture. tLa principale industrie était le tissage. Dans l'édifice E-Kar-zida seul, 165 femmes et jeunes filles travail- laient.au tissage et au filage et on a Tetrouvé les comptes mensuels et annuels de la quantité de laine employée par chacune d'elles, de même que la totalité du drap fourni, chaque sorte étant distinguée par la qualité et par le poids. Ces femmes touchaient des rations de nourriture proportionnelles à leur travail, les jeunes touchant beaucoup plus que les femmes âgées, parce qu'elles étaient aptes à fournir un travail plus considérable. Les malades touchaient des rations spéciales et, si une personne mourait, elle figurait dans les registres jusqu'à la fin de l'année financière, mais son nom et la date de sa mort était soigneusement enregistrés, afin que personne ne pût venir à sa place toucher sa ration. Lorsque les serviteurs du temple partaient en voyage, ou leur délivrait des lettres de crédit, afin qu'ils fussent reçus dans les différentes villes qu'ils traversaient. Rome, le 14 mai. Le Pape a reçu, hier, le cardinal Lau- renti, Mgr Bekmann, evêque de Lincoln; Mgr Doubleday, evêque de Brent- wood; Mgr Llobet, evêque coadjuteur d'Avignon; Mgr Alvarez, evêque de Léon; Mgr Leily, evêque de Plymouth; Mgr Hanlon, evêque de Téo. * * Dans la salle des Bénédictions, hier matin, les pèlerins espagnols, anglais, français et ceux de Haute-Silésie, accompagnés du cardinal Bourne, archevêque de Westminster, des évêques nationaux venus avec les pèlerins, de Mgr Cieplak, archevêque d'Acrida ont assis té à la messe du Saint-Père. m * • Le Pape a reçu en audience collective le pèlerinage du diocèse d'Avignon, venu à Rome à l'occasion de la Béatification des 32 religieuses martyres d'Orange, béatification qui a eu lieu dimanche à Saint-Pierre. _> * * Le Préfet des cérémonies du Vatican a lancé 1 « Intimatio » — l'invitation et la convocation — pour les prochaines canonisations : celle de la Sœur Thérèse qui aura lieu dimanche 17; celle du bienheureux Pierre Canisius, le jeudi 21, jour de l'Ascension; le dimanche 4, celles de la bienheureuse Marie-Madeleine Postel et de Madeleine-Sophie Barat. Enfin, le 31 mai, jour de la Pentecôte, le Saint-Père procédera à la canonisation solennelle des bienheureux Jean-Baptiste Marie Vian- ney, curé d'Ars et Jean Eudes. Le même juor.le Saint-Père célébrera la messe pontificale avec le rite solennel de la Pentecôte et de l'Année Sainte. Chaque jour les cérémonies com mencent à 8 h. 30. L' c Intimatio » prescrit les vête ments et ornements à porter par les cardinaux, patriarches, archevêques et évêques, ainsi que par les prélats et prêtres de la Curie Romaine. * * m . La Congrégation des Rites a procédé hier, en présence du Pape, au vote con cernant le doute sur le martyre et le motif du martyre et des miracles des vénérables Jean de Prébeuf, Gabriel Lalemant, Antoine Daniel, Charles Garnier, Noël Chatanel, Isaac Jogues, René Goupil et Jean de la Laude, de la Compagnie de Jésus, mis à mort ainsi qu'on l'assure, en haine de la foi; elle a ensuite passé aù~vote sur le doute « de Tuto » pour la béatification des mêmes martyrs. La Congrégation a voté sur le doute « de Tuto » pour la béatification de la Vén. Bernadette Soubirous et sur le doute « de Tuto » également pour la béatification du Vén. Laurent Imbert evêque de Capsa et de ses compagnons martyrisés en Corse, et enfin sur le doute < de Tuto » encore pour la béatification du Vén. Pierre Julien Ey mard. On sait que le vote « de Tuto > clos la procédure pour chaque étape de l'enquête et qu'un dernier vote « de Tuto » général termine la procédure pour la béatification et les canonisations. C'est ce dernier vote qui est intervenu. La béatification des vénérables susmentionnés est donc proche. SOFIA^LA NUIT De l' Intransigeant : Sofia, mai. — L'état de siège en Bulgarie. Défense da sortir passé 8 heures. Patrouilles, police, visite incessante des passeports, toutes ces formalités pénibles sont adoucies pour le journaliste étranger. Muni du sauf-conduit très rare me donnant le droit de parcourir Sofia < à toute heure », me voici, vers les 11 heures du soir, errant à travers les rues noires de la ville morte. Etrange impression que cette ville brusquement déserte. Mes pas résonnent longtemps dans le silence et c'est une angoisse bizarrement nostalgique que de parcourir seul une cité qui semble abandonnée de toute vie. Pas une fenêtre éclairée. Pas un bruit. De temps à autre, la tache de clarté diffuse versée par un réverbère et, tous les dix pas, un cri : « Staï » (Halte). A bout de bras vous tendez votre sauf- conduit. Ne faites pas mine de le chercher dans votre poche : geste connu et dangereux qui vous attirera la balle préventive du policier. Il s'empare de votre papier avec soin, le lit et le relit lentement, éton- né, car rares sont ceux autorisés à la circulation de nuit. Tous les monuments publics sont gardés militairement et interdiction est faite, même dans la journée, de passer sur le trottoir qui les borde. Consciencieusement, la foule les évite de loin, laissant autour d'eux un grand vide de sécurité. De ces détours j'ai pris l'habitude, et je les fais ce soir avec d'autant plus d'attention que je ne tiens pas à être pris pour un « sus pect » par un garde zélé ou novice. Voici le palais royal où peut-être ne dort pas le roi Boris. Jeune roi à la vie difficile, qui suit ce destin fatal de voir tomber au tour de lui ses amis. Plus loin, sur un 'ciel sombre, l'église Sainte-Nédelia découpe son squlette déchiqueté. Sofia ! Spfia la nuit, le Sobranié austère, et les coupoles de Sainte-Alexan- draewski. Un deuil général, une terreur incessante ont tué ici tout ce qui était la joie de vivre. Soudain des pas cadencés martèlent le sol dans une rue proche^ Des voix sourdes, une patrouille. Je suis de nouveau interrogé et, aussitôt, poliment relâché; mais j'ai eu le temps, à la faible lueur d'une lanterne, d'apercevoir la prise de ce soir, un jeune homme inquiet, ayant oublié l'heure du couvre-feu, peut-être un amoureux distrait. II en sera quitte pour finir la nuit au poste. A pas lents, je regagne mon hôtel éteint. Je repasse à travers le réseau serré des policiers, tous armés de « grenades à main » passées dans leur ceinture. Une brève évocation d'un Paris en fête traverse mes paupières. La grangrène criminelle venue de Moscou pourrait-elle un jour atteindre notre France lointaine et si proche î... Je n'y veux point songer. Je vais retrouver ma chambre balkanique, mon lit de fer et mes fenêtres sans rideaux par où entre la lune. - Des coups r 1 ' * "- f ent au loin... Sofia... la l La Défense agricole beige EN FRANCE Paris, 15. — La délégation ffe^ culteurs du groupement c La Défe agricole belge > venue en France ] visiter les grandes exploitations coles et les écoles d'agriculture a officiellement reçue, ce matin, pa Société nationale d'encouragemen l'agriculture. Prenant la parole au banquet t suivi, il. Victor Boret, président de Société nationale d'encouragement l'agriculture, député de la Vienne, déclaré : « Il m'est particulièreme agréable de saluer dans les représ tants de l'agriculture belge des pa sants résolus de l'union des agric teurs de tous les pays, pour l'avç ment de la civilisation et la consolic tion de la paix dans le monde. > Au cours des réunions qui ont cédé le bauquet, diverses solutions ; été préconisées pour activer la four ture d'engrais et de semences à la 7 gique et, par ailleurs, intensifier l's port de main-d'œuvre agricole per nente et saisonnière, en même que la fixation d'un certain nombr familles belges dans les fermes et i tairies françaises. Le " Bertillonnage „ des table modernes par la radiographie Les journaux français ont br: ment signalé la communication qi professeur d'Arsonval a faite à r. demie des sciences, au sujet de l'i nieuse découverte d'un médecin fi logiste nancéien, le docteur Eoge. Grandgérard. qui vient de trouver un procédé à la fois sûr et simple d'authentifier les tableaux modernes. Nous avons donc pensé, dit le Matin, qu'il était intéressant d'aller demander an docteur Grandgérard, des explications complémentaires sur son originale invention. Dès le début dc notre entretien, le docteur Grandgérard tend vers la fenêtre de son oa binet un billet de banque de cent francs : — Pourquoi, nous dit-il, a-t-on ju-% gé indispensable d'incorporer, dans la pâte du papier qui supporte la vignette de L.-O. Merson, l'empreinte de cesj deux profils de Mercure et de Cérès que vous apercevez par transparence ? C'est qu'on s'est rendu compte depuis longtemps que tout ce qui est extérieur peut s'imiter aveo de la patience et de l'habileté, d'où le recours à une marque d'identité interne — un filigrane — pour protéger le papier-monnaie contre le plagiat. » Les tableaux de certains maîtres modernes, en raison des hauts prix qu'ils atteignent, sont, plus encore que des billets, l'objet 'de copies méticuleuses qui déroutent l'expert le plus averti et parfois — Henner en est ira exemple — l'auteur de l'original lui- même. » L'acheteur devient hésitant; le marchand honnête ne sait quelles garanties donner, et cependant une marque d'identité- absolument caractéristique — un filigrane — existe dans le support de la plupart des œuvres picturales contemporaines : c'est le quadrillage irrégulier de la toile ou la zébrure du panneau dte bois. Notre œil imparfait ne la voit pas, mais un regard plus perçant que le nôtre, celui de l' ampoule à rayons X, la découvre aisément. » Et le radiologiste nous montre des clichés radiographiques de tableaux, où les détails les plus précis de la texture de l'étoffe ou des fibres ligneuses du panneau apparaissent et se superposent à l'image du sujet de la peinture.  — C'est précisément, continue-t-il-, ' par la notation des rapports particuliers, invariables, mensurables et inimitables qu'ont entre elles ces images externes que le document radiograpni- que devient une fiche d'identité absolument parfaite, analogue à l'empreinte digitale, utilisée depuis Ber- tillon. D n'est pas nécessaire de radiographier tout le tableau : quelques centimètres carrés d'une'partie essentielle suffisent, par exemple, l'œil du sujet principal. , » _Lres films à double émulsion que nous employons permettent de prendre simultanément, en une fraction de seconde, plusieurs clichés identiques : un des clichés resterait la propriété de l'artiste ou de ses ayants droit; nn antre accompagnerait le tableau chez le marchand ou l'acheteur; un troisième, enfin, pourrait être, ara besoin, déposé dans des archives administratives spéciales, comme celles qui existent an Conservatoire des arts et métiers poux les enveloppes perforées. En cas de doute sur l'authenticité d'un tableau, une nouvelle radiographie serait effectuée et la confrontation du cliché aveo l'un des films originaux apporterait la preuve irréfutable de 1 authenticité ou de l'imitation. — Mais, permettez... Le carton, dont se servent certains peintres, n'a pas de trame intime. Comment faire alors ? — Cest très simple : l'artiste, dans ce cas, trace au verso du carton, à l'aide d'un pinceau trempé dans Vue couleur très opaque aux rayons X. comme la céruse ou le vermillon anglais, des arabesques ou une lar_re # signature, qui viendront sur la pellicule radiographique filigraner l'image du recto. Ne qasoitiez oas le oain alors que des millions d'êtres humains meurent d'en étreprérésf