LE som SAMEDI 13 et DIMANCHE 14 AOUT 1966 LES RELATIONS BELGO-C PRÉPARER LE TERRAIN (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce sera donc la tâche essentielle de la diplomatie et par con- séqaent de notre ambassadeur au Congo, M. Bihin, ainsi que de M. Adoula, ambassadeur de la République du Congo en Belgique, de maintenir ce climat cordial qui, à en croire M. Harmel, n'a cessé de régner lors de l’audience accordée à M. Bihin par le général Mobutu. Les deux diplomates devront surtout s’attacher, et chacun de leur côté, à écarter les motifs de frictions ou de susceptibilités mal placées. ♦ * * Le général Mobutu s'est souvent plaint du comportement de la presse belge, qu’il a accusée — ou qu’il a fait accuser par sa radio et par ses journaux — d’envenimer les relations entre Kinshasa et Bruxelles. La presse belge, dans son ensemble, a fait table rase de ces accusations qui, généralement, pour ne pas dire toujours, étaient non fondées, voire invraisemblables, et qui portaient à faux. Mais que penser, en ce moment, de l’attitude d’une certaine presse congolaise, dont il ne faut pas perdre de vue qu’elle est contrôlée par le pouvoir politique. C’est ainsi qu’on peut lire dans un journal de Lubumbashi, « La Dépêche », quotidien d’Action nationale, ces lignes pour le moins effarantes à l’adresse de la Belgique : « Nous ne savons même pas pourquoi la Grande-République continue à prendre au sérieux ce petit point du globe que nous avons puissamment développé voici quatre-vingt- six ans. » Les mesures prises par le Congo en matière économique ont augmenté la poussée inflatoire du franc belge, qui était déjà inquiétante en 1964 pour ce petit royaume rongé par le tribalisme flamand-wallon. » (...) De la sorte et la logique du nouveau régime l’y contraint, la débandade de la Belgique s'accentuera chaque jour jusqu’au moment où ce petit territoire s’agenouillera devant la République pour battre son « mea culpa », lequel nous rejetterons avec un sadisme plus expressif que celui de l’exploitation belge au Congo. » La Belgique est en débandade, débandade dans l’application de son plan de subversion contre la République, débandade en matière économique. Le Congo doit s’engager à l’y engouffrer. » Il convient de noter que ces lignes ont été publiées le 8 août, c’est-à-dire quarante-huit heures après l’entrevue Mobutu-Bihin. Le général Mobutu doit se rendre compte que de pareils écarts de langage ne sont pas faits pour préparer de la manière que l’on souhaiterait le terrain! en vue d’une conférence belgo-congolaise. . • Son autorité devrait, dans ce domaine, s’employer à désarmer des esprits excités, ceci d is l’intérêt bien compris des deux nations qui sont faites pour s’entendre.  EN YOUGOSLAVIE Les amis de M. Mihailov ; demandent l'enregistrement de leur revue d'opposition Zadar, 11 août (A. F. P.). Cinq amis de M. Mihajlo Mihajlov ont adressé, jeudi, aux autorités de Zadar, par lettre recommandée, une demande d’enregistrement de la revue légale d’opposition que l’écrivain voulait fonder lorsqu’il a été arrêté. Stebodni Glas (« La Voix libre »), sera, disent-ils, « l’organe d’un groupe de citoyens d’orientation démocratique et socialiste dans lequel ils exposeront leurs opinions, leurs idées et leurs convictions politiques ». Actualité scientifique- LES MYSTERES DE JUPITER Une réunion au cabinet du Premier ministre Comme nous l’avons annoncé, M. Paul Vanden Boeynants a interrompu durant vingt-quatre heures ses vacances à la Cote d’Azur pour assister aux funérailles de M”* Algoet, épouse de son chef de cabinet adjoint.  Avant la cérémonie funèbre, qui a eu lieu à Rhode-Saint-Genèse, le Premier ministre a conféré, à son cabinet de la rue de la Loi, avec MM. De Clercq, vice-Premier ministre; Van Elslande, remplaçant le ministre des Affaires étrangères, et M. Bihin, ambassadeur de Belgique à Kinshasa. Assistaient également à la réunion MM. Davignon et Grauls. La réunion, qui a débuté vers 9 h, s’est terminée a 10 h 30. Le Premier ministre a déclaré aux journalistes que la réunion avait eu pour objet de faire le point des relations entre la Belgique et le Congo. « Je me réjouis, dit-il, de constater une amélioration de ces relations. Des instructions ont été confirmées & M. Bihin qui rentrera lundi à Kinshasa où il demandera aussitôt audience au chef de l’Etat. » M. Vanden Boeynants a encore annoncé qu’avant de repartir, cet après-midi, pour la Côte d’Azur, il rencontrera l’ambassadeur des Etats- Unis. « Je ne dois pas vous apprendre, a-t-il précisé, qu’il sera question du S. H. A. P. E. » NOTRE GRAND CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES Le concours annuel de photographies organisé par LE SOIR aura , lieu du 1 er au 30 septembre. Format minimum : 13 x 18. LE CHOIX DU SUJET EST LIBRE. Mort de M. Jules Roose On annonce de Juan-les-Pins, où il se trouvait en vacances, la mort de M. Jules Roose, un des doyens des agents de change de la Bourse de Bruxelles. Le défunt, qui est âgé de 80 ans, a succombé à la suite d’une Intervention chirurgicale. Très connu dans les milieux de la capitale, M. Jules Roose était le beau-père de M. Carlos Van Bellin- ghen, directeur général au ministère des Affaires étrangères. Ministres compétents et indépendants (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) D’abord parce que les hommes compétents et indépendants sont rares. Je me rappelle encore, il y une dizaine d’années, un ministre des Finances racontant qu’on lui demandait tous les jours de trouver une place pour tel ou tel travailleur sans emploi, et ajoutait-il, « je ne parviens pas à en trouver. En revanche, on me demande de trouver un jeune, de grande valeur, pour un poste exceptionnellement bien rémunéré. Et ce jeune, je ne le trouve pas non plus. » Cette histoire mérite d’être retenue car, dans la société moderne, il se révèle de plus en plus que les bons'travailleurs, de niveau plutôt au-dessus de la moyenne, se multiplient grâce à l’amélioration des" études et de l’éducation, mais qu’en revanche les hommes exceptionnels, qùe ce soit dans le plan scientifique,-ou dans les postes de direction économiques dü sociaux, ou dans la politique, demeurent rares, diffi- La recherche anticancéreuse A peine Mars et Vénus ont-ils été l’objet de quelques premières reconnaissances effectuées par des robots, que Jupiter devient à son tour un objet futur des explorations cosmonautiques. Astre étrange d'ailleurs, dont on ne eait exactement s’il est une étoile minuscule et froide ou une gigantesque planète. Son aspect changeant déconcerte les observateurs, qui s’acharnent à déchiffrer l’énigme présentée par les bandes claires et sombres qu'il présente, et surtout par cette étrange « tache rouge », grande comme quatre globes terrestres, et dont la couleur, en réalité oscille entre le rouge, le rose, l’orange et le brun. Malgré son énorme masse, Jupiter tourne autour de son axe à raison d'une rotation complète en un peu moins de dix heures. Ce qui veut dire qu'à l’équateur, la surface de l’astre dont le diamètre atteint 140.000 kilomètres, possède une vitesse de 50.000 kilomètres à l’heure. Mais II se fait que ce mouvement, à des latitudes plus élevées, présente une période plus longue d’environ cinq minutes, ce qui indique en réalité une torsion de l’atmosphère de la planète qui possède deux systèmes différents de rotation.  Il est observé, d'autre part, que la planète émet des ondes radio, (os unes décimétrlques, les autres décamétrlqu88. Les premières sont attribuées à un effet de synchrotron où Interviendraient de véritables ceintures de Ven Allen, riches en particules, qui s'étendent dans l'espace autour de la planète. Quant aux ondes décamétrlques, leur origine reste mystérieuse et semble reliée au mouvement du satellite 10 de l’astre. Chose extraordinaire, Jupiter émet deux fols plus de chaleur qu'il n'en reçoit du soleil Ce qui signifie qu'il possède une source thermique Intérieure. Ce qui n'empéche que sa surface serait à la température de 143 degrés en-dessous de zéro. On conçoit que de pareilles particularités rendent extrêmement difficile la construction de robots destinés à explorer la planète géante, et dont le coût de lancement dépasserait quinze milliards de francs belges. L V. elles à recruter, peu commodes à employer. Et cependant, lorsqu’on parle de progrès, de bonne politique, d’invention, de création d’entreprises nouvelles, il n’y a jamais de réussite que par l’intervention de ces hommes vraiment exceptionnels.  Ce genre d’homme en général ne tient pas particulièrement à l’argent Et ce n’est pas en donnant à nos ministres des traitements colossaux que nous accroîtrions nos chances d’améliorer le niveau moyen des hommes qui nous* gouvernent Mais il ne faut pas tomber en dessous d’une cer taine limite. C’est ce que nous voudrions expliquer plus en détail dans un prochain article. Un important symposium international sur les venins animaux a marqué, à Sao Faulo, la commémoration du centenaire du savant brésilien Vital Brazil, auquel le professeur B. S. Houssay, Prix Nobel de médecine, a rendu hommage. Des communications ont été faites sur les caractéristiques des principaux venins, leur toxicité, leurs antidotes ou, au contraire, l’utilisation de leurs propriétés en pharmacodynamie. M. A. Fain, de l’Institut de médecine tropicale d’Anvers, a parlé de l’action toxique des sta phylènés, coléoptères plus connus dans nos campagnes sous le nom familier de < diables >. Le professeur Léon Gillo, de Bru xelles, a traité des venins de ser pents, sources d’anzymes anticancéreux; son exposé a été complété par une communication du Dr Charles Wirtheimer, de Bruxelles également, relatif à l’action du venin de cobra sur les tumeurs animales. Il s’agissait du compte rendu d’expériences entreprises au laboratoire de biochimie de l’Institut des industries de fermentation (Institut Meurice-Chi- mie), une des sections du Centre d’enseignement et de recherches des industries alimentaires du Brabant, par une équipe de chercheurs dirigée par le professeur Léon Gillo. tmmtmutmmtmntmtttmtmmm» L E centenaire de Romain Rolland a suscité un regain d'intérêt pour son œuvre. Publications, conférences, entretiens à la radio, thèses de doctorat, recherches historiques, exhumations de textes inédits sont venus jeter des clartés nouvelles sur l'immense production de l'auteur de Jean-Christophe. Le seizième des Cahiers Romain Rolland (1) nous apporte à cet égard une documentation dont on ne saurait exagérer l'importance. La correspondance et les fragments du Journal, de Rolland en forment là substance. Ils se rapportent au mouvement florentin de La Voce et, pour les présenter et les annoter, Henri Giordan s'est livré à une enquête étendue et minutieuse au terme de laquelle il lui fut permis de définir de la façon la plus précise possible, la nature des relations qui lièrent Rolland à l'Italie durant les quinze premières années du 6iècle (2). Ignorant presque tout et jusqu'à la langue meme de l'Italie des années 1890, Rolland découvrira très lentement la réalité de cette « terre des morts », qui, en 1899, écrivait-il, n'avait rien qui attirât un jeune esprit obsédé comme le sien par les problèmes du présent. Ce' que représente pour lui la découverte du mouvement de La Voce, c'est une étape décisive de sa connaissance des jeunes forces italiennes. Et nous en croyons Henri Giordan quand il assure que pour en mesurer l'importance, il convient de dresser le bilan des relations de Rolland avec l'Italie jusqu'en 1908. Il a donc procédé de la sorte tout d'abord'en cernant d'un juste relief l'image que Rolland s'était formée de lltalle contemporaine et de sa littérature; ensuite en montrant que ses travaux d'historien et la méditation de l'œuvre des grands Italiens du passé le préparaient à comprendre le renouveau apporté par le mouvement florentin de La Voce. L'idéal qui animait l'action culturelle de ce mouvement, comme celle de Rolland, était proche à cet égard des Cahiers de la Quinzaine, de Péguy, et l'on y pouvait discerner une nouvelle définition des rapports entre les cultures nationales, un nouvel équilibre entre les tendances cosmopolites et les exi- On nous écrit... ■ ' !— ■■ . ■ -V '-I V' . Recensement involontaire Je lis dans votre nüméro de ce jour sous la rubrique : « On nous écrit »... Recensement involontaire, une lettre d’un de vos lecteurs qui se figure pouvoir obtenir un pourcentage réel, qui aurait été fait sans propagande ni pression aucune. » Votre correspondant se fait des illusions et je le prouve : voici ce qui se passe pour les pensionnés de Wemmel : J’ai reçu la circulaire en deux langues a laquelle était joint une déclaration sur l’honneur, mais uniquement en néerlandais. J’ai Immédiatement retourné cette déclaration en demandant de m’en envoyer une en langue française, ce qui a été fait, nie demandant de la retourner dûment remplie avec mon carnet de la mutuelle, ou bien m’adresser à leur délégué à Wemmel pour obtenir la nouvelle vignette. Ayant un besoin urgent de mon carnet, je présente donc celui-ci avec ma - déclaration sur l'honneur en français, le priant de me délivrer une nouvelle vignette en français. Réponse du délégué : je n'ai que des vignettes flamandes. Devant la nécessité, j’ai donc dû accepter la vignette flamande marquée D ou bien me priver des produits pharmaceutiques dont j’avais absolument besoin. Jugez vous-mêmes de ce recensement « sans propagande ni pression aucune ». Je tiens à votre disposition tous les documents qui prouvent l’exactitude de ce qui précède. J. H., W. CHRONIQUE MÉDICALE estivales VENINS Après avoir évoqué, récemment (1), quelques notions relatives aux effets des rayons solaires sur l’organisme, il nous faut aussi envisager certains risques que nous courons plus particulièrement en été, risques représentés, entre autres, par notre contact avec des animaux ou des végétaux. Simple contact à la peau, sélon les cas, ou attaque délibérée d’animaux mettant en œuvre, par piqûres ou morsures, leurs armes dé- ; fensives ou offensives. | Si ïes humains, à juste titre, répondent à l’appel du soleil, du grand air, des sports les plus variés, il est' prudent de ne point oublier que dans la nature la plupart des autres êtres vivants manifestent le même enthousiasme, au même moment ! Ainsi l’humanité, qui doit lutter pour son espace vital, pour sa place au soleil, pour son coin de montagne, pour son mètre carré de plage... et pour sa chambre d’hôtel, doit parfois disputer aussi l’espacé à de francs assaillants ou à des parasites sournois, ou à des êtres se défendant parce que nous avons envahi leurs réserves de chasse. Et, étant donné que l’été nous invite à nous rapprocher de la nature en nous incitent à réduire à un strict minimum nos protections vestimentaires, c’est notre peau encore, déjà exposée aux risques des rayons solaires, qui subira les premiers assauts. Si la nature a conçu, pour certaines espèces animales, des dispositifs de protection — carapaces munies de poiqtes piquantes entre autres — ou des agencements de leur organisme représentent des moyens d’attaque ou de défense —- dents, griffes, cornes, venins — ces moyens, primitivement, sont réservés à des différends aux ne nous concernent nullement Mais, évidemment, lorsqu’on est en possession d’une arme puissante et toujours chargée, il est tentant à la moindre alerte, de presser sur la détente. Et si l’homme, par hasard, par inadvertance, par maladresse, par gestes désordonnés, par approche jugée menaçante, se trouve au contact d’un anfrmat, celui- ci se jugera toujours en état de « légitime défense ». C’est le cas, en particulier, des animaux venimeux, auxquels nous noua arrêterons aujourd’hui, et qui représentent des ennemis accidentels, tandis que nous laisserons de côté des assaillants délibérés ceux-ci — tels que les pucee, punaises, tiques, moustiques et mouches piqueuses — et qui nous attaquent pour se nourrir de sang. Que faut-il entendre par animaux venimeux ? Pour la lutte forcenée que se livrent entre elles les espèces animales, la nature à créé d’innombrables moyens défensifs: carapaces, pelages touffus, muscles puissants, aspects menaçants, cris inquiétants, cornes perforantes, griffes, dentures aoéiées. Mais, perfectionnant encore l’armement de certaines espèces, la nature les a dotées de moyens défensifs ou offenslfe chimiques les plus divers. Ces buts sont atteints par l’élaboration de sécrétions variées, anodines pour l’animal qui les élabore, mais dangereuses, voire mortelles, pour sa proie ou son ennemi. Selon les cas, cette arme toxique sera dangereuse pour tel animal, tandis qu’elle sera Inoffensive pour tel autre. Toutefois l’on réserve l’appellation d’animaux venimeux à ceux élaborant dés sub- stancès qui, introduites par piqûres ou morsures, ou qui se' tftm- ven ten contact avec les téguments, sont capables de nuire à l’hotame et aux mammifères. ; Schématiquement, l’on peut dite que la nature a créé deux types d’appareils producteur# de venins: ceux constitués par une différenciation de glandes de la peau; et ceux issus d’une spécialisation très poussée de glandes annexes du tube digestif, en particulier les glandes salivaires et les glandes intestinales. Comme exemple du premier type d’appareil producteur de venin: les méduses, coraux, actinies, animaux pourvus, à titre de protection, d’un revêtement de cellules urticantes. Ces appareils microscopiques perfectionnés renferment une capsule contenant un liquide toxique, un filament formant ressort et muni d’un stylet et de crochets minuscules. Le simple contact déclenche, par centaines, le déclic de cette artillerie, ce qui se traduit, au niveau de notre peau, par un urticaire localisé, par de violentes sensations de démangeaisons et brûlures, voire par l’apparition de boursouflures, ampoules, ou « cloques ». A cet effet d’irritation locale peuvent s’ajouter, en cas de contacts répétés sur de larges surfaces, des symptômes rapides, témoignant d’une diffusion du venin dans Torganisme : lassitude, contractures musculaires, spasmes bronchitiques, sensations d’oppression et d’angoisse. Comme exemple du deuxième type de glandes venimeuses, hautement perfectionnées, et annexées à l’une ou l’autre extrémité du tube digestif, nous avons alors les serpents venimeux, les hyménoptères (abeilles, guêpes, frelons), et les' arai gnées. Citons aussi les scorpions, hôtes des régions tropicales, mais rencontrés parfois dans les contrées méridionales; et la vive, poisson aux arêtes venimeuses, que l’on trouve de la mer du Nord à l’Atlantique, et dans la Méditerranée; ces deux animaux se plaçant dans des catégories spéciales du point de vue de leurs dispositifs producteurs de venin. Nous ne pouvons décrire ici, en détail, les particularités chimiques des divers venins. Les savants d’ailleurs sont loin d’avoir exploré à leur entière satisfaction la complexe composition chimique des venins. Des recherches ont montré, entre autres, que non seulement tel venin est constitué de molécules chimiques compliquées, spécialement assemblées, mais qu’avant la piqûre de l’abeille, par exemple, des modifications physiques (acidité relative) se manifestent dans le liquide du réservoir à venin, et d’autre part l’on sait que certains venins sont contenus dans un • solvant acide G’acide formique, entre autres) et que parfois c’est la réunion de deux substances chimiques, au moment de la piqûre, qui confère au venin ses propriétés de toxicité aiguë. La toxicité d*un venin, quel qu’il soit, déclenche tout d’abora des effets locaux, au niveau de la piqûre ou morsure : douleur, rougeur, gonflement, chaleur ou démangeaison, témoignant d'une réaction inflammatoire tissulaire violente et limitée. Si cet effet 'local des venins est relativement bénin dans les tissus de la peau, il en est tout autrement lorsque la piqûre, par exemple, atteint une muqueuse : muqueuses des yeux, de la bouche et de l'arrière- bouche. Ici la réaction Inflammatoire se traduit par un œdème immédiat, gonflant dangereusement les tissus, et l’on ne doit pas ignorer le péril d’asphyxie pair piqûre de guêpe au niveau du carrefour pharyngien.  Mais le venin, quels que soient sa porte d’entrée et ses effets locaux, présente un autre danger lorsque, franchissant les barrières tissulaires, il pénètre, directement ou indirectement, dans un vaisseau sanguin. Emporté en quelques secondes dans le torrent circulatoire, le venin exerce alors ses effets à distance. Si chaque venin possède des propriétés toxiques caractéristiques, s’il en est qui soient plus particulièrement nocifs pour l’homme, le tableau des manifestations d’une Intoxication profonde massive est sensiblement le même. Tout d’abord, la quantité de venin ayant pénétré nos défenses importe parfois plus que sa qualité toxique. C’est le cas, nous l’avons dit, pour la méduse, s’il y a contacts répétés et étendus, permettent une pénétration relativement massive de venin dans la circulation sanguine. Cette notion de l’action quantitative des venins, leur toxicité relative au poids du sujet et au poids du venin pénétrant, indique la particulière attention à porter aux enfants, lesquels sont donc, proportionnellement, plus exposés. Cependant, la toxicité relative des venins n’est pas uniquement affaire quantitative. Les effets pathologiques, profonds, des divers venins, déterminent selon les oas des symptômes Impliquant tantôt le système nerveux, tantôt la composition du plasma sanguin et la perméabilité des petits vaisseaux capillaires. Nous nous arrêterons prochainement à ces aspects de l’action des Venins en général, et aux symptômes particuliers imputables aux principaux animaux venimeux pouvant parfois, hélas! troubler nos séjours de détente.  . Docteur Pierre ANET. * 1/0 Solr * : *3-34 et 80- 31 Juillet, 6-7 août 1966. Une mise en garde de 1T.N.A.M.I. aux travailleurs indépendants H importe de vérifier la qualité des déiégurs L'Institut national d’assurance maladie-invalidité communique : Certains travailleurs indépendants ont, au cours de ces derniers jours, reçu la visite de personnes prétendant être déléguées par l’Institut national d’assurance maladie-invalidité.  Ledit Institut porte à la connaissance des travailleurs Indépendants que les agents chargés de missions d’enquête, de contrôle ou d’information sont en possession d’une carte de légitimation établissant leur qualité et qu’ils sont tenus de la produire sur simple demande. L’Institut national d’assurance maladie-invalidité recommande à toute personne recevant la visite de quelqu’un se prétendant envoyé par ledit Institut d’exiger la production de la carte de légitimation dont question ci-dessus. « Lunar Orbiter » sur le bon chemin vers la Lune SAl « Gemini XI » sera lancé le 9 septembre Pasadena, 12 août (A. P.). Un rapide allumage de la fusée de « Lunar Orbiter » a mis le laboratoire photographique dans le bon chemin pour la Lune. La mission de Conrad et Gordon Houston (Texas), 11 août (A.F.P.). Le lancement de » Gemini XI » a été officiellement fixé au vendredi 9 septembre, à 9 h. 25, heure du .cap Kennedy (14 h. 25 G.M.T.), annonce-t-on au centre spatial de la N. A.S.A. à Houston (Texas). Les commandes du onzième et avant-dernier engin de la série « Gemini » seront tenues par le capitaine de frégate Charles Conrad, assisté du capitaine de corvette Richard Gordon. Le vol « Gemini XI », qui durera 72 heures, sera caractérisé, dès la première révolution, par une manœuvre de rendez-vous et d’arrimage, — la plus rapide qui ait été tentée jusqu’à présent, — avec une fusée « Agena », mise sur orbite 1 h. 37 avant le lancement des cosmonautes.  Au cours d’une « sortie » de 55 minutes, Richard Gordon « amarrera » le véhicule spatial à la fusée- cible au moyen d’une corde de 30 mètres de long. Après avoir imprimé à « Gemini Xi » un lent mouvement de rotation autour de l’« Agena », dès que Gordon aura regagné la cabine, Conrad, en éteignant les fusées de contrôle, sera en mesure de constater si le mouvement de rotation se poursuit ou s’il cesse petit à petit et si les deux véhicules se maintiennent à la même distance l’un de l’autre. Cette opération, sans précédent dans l’histoire de l’aéronautique, permettra d’établir si une certaine gravitation peut être produite artificiellement dans l’espace interplanétaire.  Enfin, au moyen des puissante moteurs de. la fusée « Agena », la cabine « Gemini XI » devra se propulser à une altitude encore jamais atteinte par l’homme. On prévoit que Conrad et Gordon pénétreront dans la couche inférieure de la ceinture de radiations Van Allen pour atteindre l’altitude record de 1.392 kilomètres. i i i i i i 1 i i i % i NOTES PARlSlEl Tristan Bernard poj I Paris, 12 août La TV arrive bonne première pour célébrer le centenaire de Tristan Bernard qui ne naquit à Besançon que le 7 septembre 1866; elle lui consacre, en effet une grande émission dès le dimanche 21 août. Si l’on en juge par le programme établi, il sera peu question du poète, beaucoup plus du dramaturge, du romancier et du cruciverbiste. Du poète, à vrai 'dire, on n’a guère retenu que deux ou trois quatrains souriants; il nous appartient donc de publier ce sonnet dont l’auteur nous communiqua le texte au printemps de 1925 comme nous étions allé l’interviewer après la publication de Féerie bourgeoise: Au bonheur sidéral et fou • [parmi les fleuves Désespérés que pleure un [remous sidéral, S’enfle le crin lointain de [l’Albatros naval, Pareil au sanglot- noir de la [douleur des veuves. Mais c’est à l’odieux minuit [où tu t’abreuves Que se relèvera l’Héraldique [Rival Sans que rien ait gémi sur [le ciel en aval Où les séraphins d’or vous [réclamaient des preuves. Voici qu’au clair chemin [du Capitole Altier Retentit l’ennui lourd du [bât primesautier Dont s’était exalté l’orgueil [des Châtelaines. Et rien n’aura.redit le banal [Astringent Que Pan a répété sur [l’accident des plaines En rimes d’or, d’acier, de [platine et d’argent. En nous tendant le .feuillet sur lequel étaient notés ces vers spirituellement parodiques, Tristan ajouta : — J’avoue que je ne sais pas ce que le banal astringent vient faire dans le dernier tiercet. J’ai tâché de justifier sa présence en lui mettant une belle majuscule. C’est ce même jour que le bon barbu nous r ac , débuts dans la poési« j été embauché par £ 8 publicité d’une enta' vers: à l’usage des s! soupirants fiers d’eju, flamme en sonnets* et madrigaux. Tri$k chargé d’écrire que son patron vemj jeunes amoureux, destin l’orientait u ment encore) vers W Peut - être connais ” déjà l’incident qui vient en mémoire ; Un jour de pare$J poète se contenta dj le fameux sonnet d>, le remit à son directeur! — Excellent, fit mais un peu long, un client américain graphié, cela me’ 12 francs par mot. cissez-moi ces aie» Tristan ne sourcilla quelques minutes pjJ rapporta un sonnet vraiment télégraphe voici le premier quatre Ame a secret, Vie a Durable amour, vin Mal sans espoir, Celle qui le fit 11 Il songea un instani crire la Bible en qi De ce projet, il ne nod que le quatrain de il prodigue : On tuait le veau [l’on faisait Et la vache disait: [bien ! çà Ces gens qui retri n Commencent par ttj L’épisode de Booz du plat de lentilles n’étaient pas de moin ne venue; nous regretl ne pas en avoir garda Peut-être les entendre J sur le petit écran. Léon TRE TRANSPORTS BRUXELLOIS Au cours de ces dernières semaines, le nombre de voyageurs transportés par la S.T.I.B. a encore diminué, confirmant ainsi une tendance déjà constatée depuis plusieurs années.  Ainsi que nous l’avons signalé, les dirigeante des transporte intercommunaux de Bruxelles comptent sur les facilités que le « pré-métro » offrira à la clientèle pour redresser la situation. Progressivement, le réseau de la société sera réorganisé en fonction d’un nouveau plan d’exploitation axé sur le pré-métro' et, plus tard, sur le-métro. r • Le problème, nous dit-on, est à l’étude dès à présent et les instances dirigeantes de la société (le comité de gestion et le conseil d’administration) pourraient être amenés à en délibérer dans un proche avenir. MALADIE DE PARKINSON La France et la Belgique enregistrent les taux les plus élevés en Europe de décès par la maladie de Parkinson (environ quatre pour cent mille personnes), si l’on en croit une étude statistique de l’Organisation mondiale de la Santé (O. M. S.) portant sur les années 1951-55 et 1963. L’Irlande et le Royaume-Uni viennent ensuite avec un taux d’environ trois pour cent mille. Pour le reste de l’Europe, les taux sont voisins de deux pour cent mille. Aux Etats- Unis. le taux était de 1,6. L’étude de l’O. M. S. note que les décès par maladie de Parkinson surviennent tard dans l’existence : 80 à 90 pour cent à partir de 65 ans et surtout après 75 ans. Enfin, les honi- , mes. sont beaucoup plus frappés que les femmes. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 13 aoùi 1926 : « Géographie gaie. — Cueilli dans une manchette d’un journal de Marseille cette surprenante leçon de géographie : « Une échaulfourée éclate à la frontière roumano-espagnole. » LES LANGUES A L’EGLISE Le « Standaard » a publié les résultats d’une enquête linguistique dans les cent onze paroisses de Bruxelles-Capitale, sous un titre s’étalant sur six colonnes : » Déséquilibre entre le nombre de messes françaises et flamandes ». Ce travail, réalisé avec le concours du » Davidsfonds », a été publié sous forme de brochure par un organe flamingant, connu sous le nom de » Brusselse Post ». •Dans les communes de l’ouest de Bruxelles, les Flamands n’auraient guère de griefs à formuler, si ce n’est à propos de l’heure, des messes, les offices flamands étant géné- lement matinaux. On cite quelques chiffres. A Anderlecht, il y a trente messes en néerlandais pour vingt- huit en français; à Molenbeek, dix- sept en néerlandais pour seize ett français; à Jette, douze en néerlandais pour treize en français. Mais partout ailleurs, le nombre des messes françaises est largement supérieur au nombre de messes flamandes. Et c’est à Ixelles que le déséquilibre est le plus net. A des messes flamandes, il arrive même qu’officient des prêtres parlant un néerlandais défectueux. C’est possible. Mais l’inverse ne s’est-il jamais produit à Bruxelles ? En ce qui concerne le nombre d'offices dans chacune des deux langues, on peut supposer que le clergé tente de tenir compte des désiderata des fidèles. A quoi bon multiplier le nombre des messes flamandes si personne n’y assiste? Imposer la règle d’une parité absolue, comme semble le souhaiter le « Standaard » serait un non-sens. Il faut tenir compte de la situation réelle, et, pour le faire, il y avait un recensement, mais celui-ci a été supprimé ! ETRE ELEGANTE... ce n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré »< gences nationales qui nous permet de préciser quelle Europe ces hommes espéraient : * ... une Symphonie de ce qu’il y a de plus grand et de plus intime dans chaque peuple ». Et, conclut Henri Giordan, * nous pouvons trouver aujourd’hui dans la méditation des faits que je me suis attaché à établir, un moyen d'éviter, à l'échelle mondiale, des erreurs lourdes de conséquences pour l'avenir de la culture ». • * » Mais notre propos n'est pas de soumettre à l'analyse la thèse de l'auteur mais d'en extraire certaines opinions énoncées par Romain Rolland contenues dans sa correspondance et son Journal relatives à la musique. Si, en lui, s'harmonisaient les multiples personnalités de l'artiste et du savant, de l'érudit et du lyrique, de l'historien et de l'humaniste, du romancier, de l'homme de pensée et d'action, du psychologue, du réaliste, de l'intuitif et du mystique, il était par-des- sus'tout peut-être musicien. A l'origine de sa carrière musicologique — il avait 29 ans — s'inscrivent les Origines du théâtre lyrique moderne, lesquelles sont l'Histoire de l'Opéra en Europe avant Lully et Scarlattl, (c'était sa thèse de doctorat et son premier livre), et ses dernières années ont vu s'édifier l'imposant monument de ses travaux beethovéntens. Plein de mépris pour * Mascagnl, Leoncavallo et tutti quanti », n'attachant pas un grand prix à l'œuvre de Verdi, il salue avec enthousiasme Perosi, où il découvre, « si un hasard imprévu ne vient troubler des dons aussi rares, un nouveau Mozart qui fleurit de la terre italienne ». Ce hasard est venu troubler I « Le brave petit Perosi, que j'aime bien, ne me semble pas avoir tenu tout ce qu'il avait promis. Je n'aimerais pas à en parler maintenant : il me faudrait lui dire des choses inutilement pénibles. > Que de désillusionse, dans le domaine musicaL députe le premier accès à lltalie intérieure, à ce mardi 9 mars 1909 où Prezzolini lui ayant demandé un volume sur les musiciens Italiens contemporains, il ait été contraint à cet aveu I Des aveux, la Correspondance ne G hronique rlusicale Romain Rolland 1866-1966 nous en prive pas. Rolland, qui venait de lire le « très intelligent » article de Bastianelli sur Debussy, déclarait, dans une lettre à Prezzolini, du 4 avril 1909 ; « Je n'aime pas Debussy; mais quand j'entends lui comparer, ou lui préférer, Mascagni, je n'ai même plus envie de discuter ». Il souhaitait de donner à son correspondant des auditions de « vos vieux grands maîtres, de vos Ghirlandaio, de vos Raphaël, de vos Titien et de vos Corrège de la musique ». Il assurait qu'il fallait être pénétré de l'art de Monteverdi, « de ce sublime Orféo, — (dont le style est beaucoup plus près de Pelléas que d'aucune œuvre italienne ou allemande d'aujourd'hui) — ou de ces contemporains italiens ou italianisants de Hændel et dont la divine beauté égale, si elle ne les surpasse, celle de Hændel lui-même, de Mozart, — vous aurez un haut-le-cœur devant les forains qui profanent aujourd'hui la sainte musique italienne ». Ce fut, de l'aveu encore de Rolland, une stupéfaction parmi les musiciens avancés, parmi les de- bussystes, quand on donna à Parte, pour la première fols, l'Orfeô. Ils n'en connaissaient rien jusque-là; et tous, écrit-il, eurent la même pensée : voilà notre maître ! Ce fut Rolland qui fut le découvreur, le révélateur de Monteverdi. A son retour de Rome, il convoqua chez lui Vincent dlndy et lui fit entendre sur son piano les copies qu’il avait prises de l'Znco- ronazione d i Poppea, du Balte dette Ingrate, du Combattimento de Tan- credl e Corinda, de l'Orfeo, de YArianna. Il fut ravi. Et la Schola Cantorum, qui venait de se fonder, ne tarda pas à répandre ces œuvres par les éditions et les auditions. Répondant à une lettre dans laquelle Prezzolini avait sollicité des renseignements biographiques, et le priant de lui dire si le portrait de Hassler, dans Jean-Christophe, est une caricature de Richard Strauss, et l'autre celle de Hofmannsthal, Rolland lui apprend que c'est bien l'art de Hofmannsthal et dans une certaine mesure celui de Strauss qu'il vise dans la Révolte; que ce ne sont pas leurs personnes (encore qu’il y ail quelque ressemblance). « Strauss n'est pas Hassler : il y a en Strauss, malgré tout le mauvais goût et la barbarie décadente, une force et une joie qui me le font trouver supérieur à tous les musiciens d'Europe en ce moment... Hassler est un type où j'ai voulu résumer certains traite de la décadence musicale allemande d'aujourd'hui. C'est, si vous voulez, le straussime. Le génie musical de Strauss est très exceptionnel dans l'Allemagne présente; et ce génie lui est absolument personnel, au lieu que tout ce qu’il y a en lui d'impur, de médiocre et de ridicule, s'épanouit dans l'art et le public qui l'entourent. » Fertile en confidences, s'épanchant volontiers, fournissant avec abondance renseignements et détails caractéristiques à ses correspondante, Rolland, en sa réponse à Prezzolini, le renseigne sur les traits principaux de sa vie et ses goûts littéraires et artistiques. La personnalité de son correspondant lui inspirait de la sympathie et j'imagine qu'il n'avalt pas été Insensible aux termes par lesquels il exprimait sa compréhension de Jean-Christophe. Il avouait avoir été touché par un côté de son œuvre qui lui était inconnu : « Le sens de l'homme, de la vie humblë et haute, simple et grande, pleine de sentiment sans être sentimentale; et. par un côté que je connaissais mieux : l'analyse de la création géniale inconsciente ». Evoquant la force morale de son héros qui « vaincrà, même plusieurs fois, ne s'assiéra jamais dans sa victoire et renoncera plus d'une fois aux profite de nouvelles défaites », il fait réflexion, profondément, à propos de « victoire et défaite, que ces petites aventures de la carrière artistique sont bien peu de chose dans la tragédie de la vie ». Que Jean-Christophe trace, dans le livre qui nous occupe, un lumineux sillage, le sentiment nous en est fréquemment donné. On l'y découvre jusqu'à cette évocation de la vie du musicien Paul Dupin, qui « ferait entrevoir l'ablme de misère et de silence où sont parfois à Paris des âmes géniales. > Abîme aussi d’égoïsme et d’apathie où < brûlent en vain de si belles flammes 1 > « Non, pas en vain ! se reprend et rectifie aussitôt Rolland; pas une parcelle de lumière ne se perd dans l'espace. » Et c'est autant aire : aucun effort n'est perdu polir Dieu. « Oui, affirmait Romain Rolland à propos de sa Vie de Michel-Ange, je crois au Dieu qui est en nous et dont nous sommes les instruments — conscients ou inconsciente, révoltés ou dociles, mais qui font ce qu'il veut qu'ils fassent. J'y crois parce que j'ai senti ma faiblesse et sa force. » Invité par Paul-Marie Masson, son ancien élève, professeur d'histoire de la musique à l'Institut de Florence, pour lui présenter les deux musiciens les plus intéressante de cette ville, Ildebrando Pizzetti et Bastianelli, Rolland parle du pre mier avec sympathie. * Sa mus! que, écrit-il dans son Journal, est toujours bien écrite, belle, pure, bien déclamée, intelligente et passionnée, mais peu abondante en in vention mélodique ou rythmique, et usant trop, pour les basses, de trémolos vides et banals. » « Le charmant et si laid petit Pizzetti joue et chante, avec un filet de voix, juste et émouvant, des mélodies d'une grande beauté (surtout I Pastori, sur une poésie de DAn- nunzio, et une mélodie religieuse d'un caractère populaire), et quel ques pièces pour piano... Pizzetti. a vraiment une âme de poète musicien; il écrit avec simplicité, avec grandeur, avec une émotion candide et pure; et c'est uh artiste; certaines de ses mélodies ont une perfection classique. > Portraits et anecdotes ne manquent pas dans le Journal et la Correspondance; ce sont dfs hors- d'œuvre dont la saveur et l'inédit ont de quoi nous charmer. Ils sont comme des haltes dans le mondede réflexions et de pensées qui appa raissent comme des jalons dans la vie intérieure de Romain Rolland, vie dont l'idéalisme est « une réaction naturelle contre le matérialisme environnant ». Dans chacun des seize Cahiers, Rolland apparait dans la force de sa personnalité. Ils nous aident à embrasser et comprendre l'ensemble de ce grand homme qui, en appliquant à tous les ordres de la connaissance humaine, les abondantes ressources de son génie, en éclairait lés parties obscures. C'est la destinée et l'honneur de certains esprits de ne pouvoir toucher à une question qu'elle ne s'anime à l'instant d'un intérêt nouveau, qu'elle ne s'enflamme et n'éclate aux yeux de tous. Paul T1NEL. de l'Académie royale de Belgique. (1) Albin Michel, éd. Paris. (2) 11 s'agit d'une thèse de doctorat soutenue devant la Faculté des lettres et sciences humaines d'Aix-en-Provence.  LES DIX-NEUF Il existe, on le sait, rence des bourgmestres mération bruxelloise qui bourgmestre de la les, Le but des réunioi nent les premiers maj dix-neuf communes ration est de coordonner] faire se peut, l’action paux services communal cisions qui y sont prii valables que lorsqu'elle: fiées, dans chacune des soit par le collège, soit seil communal, selon le . A diverses reprises se sont élevées pour o! conférence des bourgmi finir ses pouvoirs de soudre le problème nation intercommunale, de trouver une fo: compte des impératifs di d’une grande aggloméri la nécessité de respeef cipes fondamentaux communale. dé] del de GEOGRAPHIE BRAi Dans la revue * Le bançon » (n° 169), M. Jo: le termine son étude de| littéraire en parcourant tenland » et ses enviror d’abord les thèses diffén délimitation exacte de qui s’étend suivant une| ou moins large entre Anvers. L’auteur affirm proposé d’accomplir un défrichement auquel or pas attelé jusqu’à prése; me l’espoir que les élém réunis dans son étude s/ jour à quelque historien essayiste. En quelque soixante-d a localisé, dans le Brabai quelques dizaines d’écri’ et d’aujourd’hui. PREVENTION DES A' A plusieurs reprises, sommes déjà fait l'écho tion, à Bruxelles, d’une nationale pour la prev agressions a main armée par effraction. Précisons cette association se pro; cerner des prix pour soit des personnes qui. _ rage, leur initiative ou d’observation, auraient l’arrestation de gangstei inventeurs ou chercher raient découvert de nou cédés de sécurité, de PJ 1 de détection des voleurs- Ces prix pourront egai attribués aux auteurs de contribué de façon appr< prévention des actes cri On parle d'un récent i» — Il est entré dans I flammes et a sauvé sa — Ce qui pr° uve : ( *| quelqu'un, que, danse I là, on n'est plus mai même et qu'on ne .-ait P‘ fait. i rier s’exécuta, maj* site pas une seconde est si mauvais, d» é , rait croire qu il * Fr La n s u-ernem ■toute P ais, al01 j assiste joifensiv des f |tfS » 1 « feaulUste qu'il . vagues lé laffai: [ t j offici lu sujet iliées _idio et d | il refu: Tou coin le j IJiaéricai: srragie . -ts conti [les mili conte n-affirm [for des de se joe réel I jaune >• France r Tjerses c [et par J hnce | Etats-Un ce ,à r. lia Gra ià la 1 f parler < les r: iaux r [ainsi et caves < dollars ude New la c de reblèmc Par i natior : vu! tde me i en fav [du i 1964. n vol. s trar s en it, des slituéi rs . rieur Belgiqt tansfor k et agio s de rieuri jaune déf: améi fours, Gaulle née s'ex limiter b bal t un Me. 1 irises ac et i c pas l'or i-Unis e fin lit t la ent mon. «édite débite !» Fr; écll: l'or «phe •» lis : face ; , on i [ipressic plie et la Fr [ftérica 1?) y Pas | qu; or, r amc P „ :e mi Gold E ïdéfen de ce En fa les fait que . -d E> küar y '°otiom ué nent i fin t de m Hune h\ | .7 V «U! [kficit i N Impliqué taise ! lit lai NOMS, MOT ET ANECDOTES HISTj çepei de i m i, «léric; "rouve its-Uni .Sràci uni r t les 't un >ch ( * l’in ave, ào I.’ ave |**Pansir de Diagnostic inf® Certain prieur, awj avait fait un poèmf eût aimé entendre u»«, autorisée. « *[ e ,y 0 ihprbeJ faites 1© iire à Mate me il ne m'aime pa^l que ce poème est ne i lei D'ab ? V) ’bpale 'te t n,ic U ^ de 8î I, he, fait! Hnc V. ,,e C* *e Sur* aie t?»' vî ^Plc «de r Que Kf*iën V'Dt,