UNE TRAGÉDIE DU XVI . Rome, 24 décembre. Dimanche dernier, dans la matinée, une foule élégante d’invités, parmi lesquels on remarquait à. h. l’ambassadeur de Belgique, déambulait dans les salons de la Casa dei Mut toi, en lranstevore. Tout ce monde s’émerveillait sur la décoration et sur l’ameublement des vastes pièces, et congratulait le maître de céans, l'avocat Nunes, ainsi que l’architecte eminent auquel ce dernier avait confié le soin de restaurer l'antique demeure et de lui rendre sa splendeur passée... en v ajoutant quelque chose de plus. M. Lorenzo Cesanelli s’est acquitté* à merveille de cette tàcho et a su rendre très avenante cette maison maudite. Toutefois, M. Nunes a pensé que cela ne suffisait pas et a jugé indispensable un acte de purification mystique. Kt c'est pour rendre ses amis témoins de cette cérémonie qu’il les avait conviés de si bon matin dans sa nouvelle habitation. Rangés de part et d’autre, sous le porche, les pages des Trinitaires, tous enfants du vieux Transtevere, tout de blanc vêtus, la pjume au chapeau, l’épée au côté, la croix rouge et bleue eu sautoir, étaient prêts à rendre les honneurs au plus illustre des invités : S. K. le cardinal Vanutelli, doyen du Sacré-Collège, qui vient d’accomplir, ces jours derniers, sa quatre-vingt-douzième année. Un roulement de tambour annonce l’arrivée du vénérable primat de l’Eglise, à qui le poids des ans paraît léger, li pénètre dans 3 atrium, où il bénit d’un large geste les invites qui s’y sont rassemblés, puis, passant de salle en salle, il prononce la sacramentelle for- ®ul<3 et répète le geste de la bénédiction. Ainsi, l’avocat Nunes, sa famille et ses hôtes pourront résider, l’esprit tranquille, dan3 ce logis auquel reste attaché le souvenir d’une des plus effroyables tragédies domestiques de la noblesse romaine. Ce fut une puissante famille que celle des Mattéi. Comme celle de la plupart des familles patriciennes, leur fortune, leur puissance, découlait d’une forme de brigandage, alors légitimée par les mœurs, et qui avait assez d’analogie avec celle à laquelle se livraient, en d’autres contrées, les seigneurs dont les châteaux-forts,véritables nids de vautours, commandaient des passages forcés en montagne ou en plaine. La seule différence, c’était que, jadis, à Rome, au lieu de... contrôler les grands chemins, les nobles « contrôlaient » les accès immédiats de la ville et même les points d’intersection des voies urbaines. Leurs repaires étaient des palais, flanqués de hauts donjons, construits aux lieux convenables. Ainsi, grâce à la position de leurs solides maisons et de.leurs tours fortifiées, les Mattéi « contrôlaient » l’ïle Tibérine et les ponts de la zone la plus peuplée de la Rome papale du moyen-âge. . C’est dans la « casa » acquise et restaurée par M. Nunes que se déroula, en 1555, la sanglante «tragédie qui l’a rendue célèbre, parmi tant d'autres palais do nobles familles romaines.  * * * Un soir, dans une ruelle du Transtevere, Marc-Antoine et Alexandre Mattéi sont assaillis par une bande de coupe-jarrets. Marc- Antoine est tué. Alexandre, qui jure par tous les dieux de venger la mort de son frère, LA VIE ITALIENNE DANS LA ROME SIÈCLE parvient à mettre en fuite les agresseurs, mais, ayant blessé mortellement l’un d’eux, il obtient de l’agonisant une révélation effroyable : les agresseurs n’étaient autres que des sicaires soudoyés par Pierre Mattel pour supprimer ses frères et rester ainsi seul héritier du chef de la famille, Curzio Mattéi, leur frère aîné. Possesseur de ce terrible secret, Alexandre' restera longtemps indécis quant à l’accomplissement de son serment de venger Marc-Antoine. Entre-temps, pour augmenter ses chances, l’instigateur du crime, Pierre, négocie son mariage avec sa nièce Olympe, fille de son frère aîné, Curzio. Alexandre s’oppose, mais vainement, à cette union, qui ne trouve pas d’obstaçîe dans la Curie romaine, telle est la terreur qu’inspire le seul nom des Mattéi. Les épousailles ont donc lieu. On les célèbre dans la somptueuse maison de Curzio. Nombreux sont les invités et les damee. dans leurs plus riches atours. Les joyaux, les gemmes resplendissent de mille feux sous la lumière qui tombe des lustres et des torchères. On est sur le point de s’asseoir autour d’une immense table fastueusement parée, lorsque, dû côté de la porte, se fait entendre un rire formidable. Tous se tournent de ce côté : Alexandre Mattéi, que l’on avait... oublié d’inviter est là. avec son fils Girolamo, et deux inconnus d’aspect patibulaire. Alexandre continue à ricaner sinistrement, mais ce qu’il y a de plus terrifiant, c’est qu’il empoigne une arquebuse et qu’il la soulève tout en paraissant chercher quelqu’un. Soudain, il met en joue; le coup part et Pierre, le nouvel époux, le fratricide, s’abat sur le parquet, mort... Les femmes crient, s’évanouissent; les hommes lancent des imprécations; les dagues sortent du fourreau. Quelqu’un, croyant éviter une nouvelle effusion de sang, fait éteindre les lumières. Mais, dans la demi-obscurité, la confusion devient plus terrible encore. Sournoisement, des vengeances s’accomplissent. Olympe Mattéi elle-même tombe blessée dans les bras de son père qui, l’ayant remise en mains sûres, bondit sur la table, la dague au point, cherchant Alexandre pour en tirer vengeance. Alexandra a disparu, mais Curzio aperçoit Girolamo, son neveu. et se précipite vers lui, là dague haute. Mais il tombe sur l’épée que tend un des deux inconnus à mine patibulaire ; transpercé de part en part, Curzio Mattéi expire aussitôt. Quelques instants plus tard, dans la nuit, Girolamo, accompagné des deux spadassins, rejoint son père, qui les attendait près du pont Cestio. Girolamo raconte... En apprenant la mort de Curzio, Alexandre, fou de rage et de douleur, bondit sur le spadassin qui, fier de son exploit, se dandine sur ses longues jambes, en attendant une récompense supplémentaire. Alexandre le satisfait à coups de dague et le jette au Tibre... On sut plus tard qu’Alexandre Mattéi, qui s’était enfui de Rome aussitôt après l’effroyable tragédie, ne survécut pas longtemps à ses frères et qu’il traîna dans l’exil jusqu’à ses derniers jours,, une lamentable existence,, troublée par l’évocation des faits sanglants dans lesquels avait sombré la puissance de l’orgueilleuse race des Mattéi. P.-L.BERSARD. La bataille de la lire A-T-ELLE ÉTÉ GAGNÉE? Du Journal de Genève : La plus grande force d’un gouvernement fort, c’est de pouvoir reconnaître qu’il s’est trompé. C’est ce que vient de faire, avec beau^ coup de courage et d’énergie M. Mussolini, et il faut ï’en admirer —Ji condition que Ton n’essaie pas de nous faire prendre son aveu de défaite pour une grande victoire. La stabilisation de la lire italienne est un élément nouveau de cette stabilisation économique générale qui doit être le but de tous les efforts de l’Europe. Une monnaie dont le change monte n’est pas un élément de trouble aussi grand qu’une monnaie en chute rapide. C'est, néanmoins, un élément d’incertitude, et une monnaie stable est bien préférable pour tout le inonde. Aussi la décision du gouvernement italien sera-t-elle bien accueillie, tant en Italie qu’au dehors. . Elle sera d’autant mieux accueillie qu’elle est; pour presque tout le monde, une surprise complète. Parlant à Pesaro, à la fin d’aout 1926, M. Mussolini avait déclaré au monde « la bataille de la lire . « Je parle, avait-i'l dit, à tous les Italiens. Ma voix, pour d’évidentes raisons, sera entendue de l’autre côté des Alpes et de l’autre côté de l’Océan. » Je défendrai la lire jusqu’à mon dernier souffle, jusqu’à ma dernière goutte de sang. » Je n’infligerai jamais à ce merveilleux peuple italien la honte morale et la catastrophe économique de la faillite de la lire. » Depuis lors, le gouvernement fasciste a pratiqué une politique tenace, non seulement de déflation, mais de revalorisation. Il avait, dès le mois de mai 1926, réorganisé l’institut d’émission. Le 7 novembre, il procéda à la consolidation forcée^ de la dette flottante, au montant de vingt milliards de lires, qui fut suivie, presque aussitôt par l’Emprunt du licteur, dont 'le total s’élève à trois milliards environ. Enfin, entre le 31 juillet 1926 et le 20 juillet 1927, la circulation fiduciaire a été réduite de trois milliards et demi. Ces diverses ôpèrations, jointes à des em- Ï irunts étrangers qui ont atteint, en deux ans, e chiffre de 75 millions de livres sterling et à une politique fiscale très sévère, ont obtenu le résultat recherché. Au moment du discours de Pesaro, la livre sterling cotait 148 lires; en juin dernier, elle a touché le cours de 83 pour remonter progressivement à 90. Mais, comme il est fatal, cette hausse rapide du change, si elle a évité au pays une castrophe financière et sociale, a eu par ailleurs les plus graves conséquences économiques. Les prix de gros des céréales sont tombés brusquement: pour le blé de 217 lires à 138 lires en une année; pour les cocons de soie de 75 </<■, ; pour la viande, le riz, le lait de 30 à 40 %. Pendant ce temps, les prix des produits industriels et surtout les prix de détail ne s’abaissaient que lentement, d’où une crise sévère pour l’agriculture. La situation de l’industrie n’est pas meilleure. L’industrie italienne travaille largement pour l’exportation. En ce qui concerne les automobiles, par exemple, l’exportation re- px-ësente le 70 de la production. Or, l’augmentation des prix de revient a fait tomber les exportations de 1,100 millions de lires en une année. En octobre, malgré la diminution des importations de matières premières — qui n’est pas un bon signe économique -— la balance commerciale de Tltalie a été passive. Pour permettre à l’industrie de vivre, il a fallu maintenir artificiellement la consommation du pays. Tandis que la lire a été revalorisée de. plus de 30 Ci, les salaires n’ont été réduis uae <.e 10 fi-. Mais si cela a limité la contraction du marché intérieur, le poids des salaires est devenu excessif pour l’industrie. Le résultat a été un accroissement du nombre des faillites, qui ont doublé en une année, et du chômage qui a passé de 103,000 (chômeurs totaux et partiels ensemble) à 500,000. Le3 ouvriers, durement atteints par le chômage, l’ont été aussi par la réduction des salaires. Car si celle-ci, qui correspond à la parité de livre à 100, est insuffisante pour l’industrie, qui vit sur une parité de 90, elle ’ est trop forte pour les ouvriers, qui paient des prix de détail correspondant à la parité de 110. De là des difficultés sociales, que le régime ne laisse pas apparaître au grand jour, mais qui n’en sont pas moins réelles. Le pouvoir a fait son possible pour hâter la baisse des prix, dont dépendait le succès de son expérience. I).*s commerçants ont été molestés et même relégués. "Mais en vain, car J toute l’histoire enseigne l’impuissance de l’Etat à 'peser rur les prix. Ces divers phénomènes économiques et sociaux re sont traduits par une diminution considérable des dépôts d’épargne et une ré- ! duction des recettes de. l’Etat. À elle seule, la taxe sur le chiffre d'affaires a diminué de 30 millions de lires et les autres à l’avenant. A cette diminution de recettes ne correspond aucune diminution de dépenses; bien au contraire. L’étatisme effréné que pratique /administration fnscl.v.e joint à la mégaloma nie de certains podestats, dont s’est'plaint M, Mussolini lui-même, est nécessairement coûteux. Le budget des dépenses s’est accru, en deux ans, de trois milliards 'de lires, sans compter le poids de la dette de 100 milliards de lires, qui augmente en proportion de la revalorisation de la lire. Ce sont, à n’en pas douter, tous ces symptômes concordants qui ont obligé M. Mussolini et son ministre des finances, 'le comte Volpi, à retourner leur char. Us ont compris que, s’ils laissaient aller les choses, l’industrie italienne allait passer tout entière entre les mains de la finance américaine, et que le régime fasciste lui-même perdrait la sympahtie des masses. Le 3 juin dernier, 3e comte Volpi avait déclaré qu’il fallait s’attendre à une nouvelle hausse de la lire pour cet automne. Cette déclaration provoqua en Italie même, une vive frayeur. M. Mussolini repoussa durement tontes les requêtes des industriels. Mais les plain- tes/ des ouvriers, présentées par M. Rossini, ont'sans doute été mieux écoutées. Car le régime, il ne faut jamais l’oublier, repose sur les corporations. On ne sait ce qu’il faut admirer le plus, en cette affaire, la puissance d’un gouvernement capable de faire, un jour, le contraire de ce qu’il affirmait la veille, ou la patience d’un peuple qu’aucune contradiction n’étonne. Mais ce qu’on voit bien c’est qu’il faut féliciter deux fois TIta'lie, son gouvernement et son peuple: tout d’abord d’avoir arrêté la chute de la lire; ensuite, d’avoir mis fin à l’expérience de la revalorisation. ,W. M. L’Internationale de microbiologie Une société internationale de microbiologie vient de se fonder à Paris. Fait peu banal : alors que pas un Belge n’assistait à la séance constitutive, c’est sur M. Bordet. notre illustre compatriote que se sont portés tous les suffrages pour la présidence. En effet, ont été élus à l’unanimité : président de la société, M. Bordet; secrétaire général, M. R. Kraus ; secrétaires généraux adjoints : MM. Dujarric de la Rivière, Gilde- meister, Harry Plotz. M. Bordet, que l’estime de ses collègues des nombreux pays représentés désignait ainsi pour le poste présidentiel, iTavait pu se rendre à la Conférence internationale de la rage et. en conséquence, n’assistait pas à la séance constitutive de la Société de microbiologie. Immédiatement avisé, il subordonna formellement son acceptation à la condition que l’article premier des statuits de la société serait conçu comme suit : € La Société internationale de microbiologie a pour but non seulement. de favoriser la production scientifique en créant des relations plus étroites entre ceux qui, 'dans les divers pays, y collaborent, mais surtout d’affirmer l’unanime conviction de ses membres que la science doit unir les nations dans un idéal de paix inaltérable et de constante solidarité. » Cette suggestion fut unanimement acceptée et le texte ainsi conçu figure désormais en tête des circulaires de la nouvelle société, lesquelles sont rédigées en trois langues : le français d’abord, puis l'allemand et l’anglais. « En vue de constituer le Comité national belge, on peut déjà compter, assure « Bruxel- les-Mtôdical » sur le concours de plusieurs de nos bactériologistes les plus distingués. Notamment, MM. Malvoz, Bruynoghe, Gen- gou. Haibe, Efxront, Marchai, Hauman, Broder.! Kufferath, Van Laer, Lomry, Bessemans, ont répondu avec empressement à l’appel qui leur a été adréssé, et cette liste sera bientôt complétée. » —» La NGël des Bêtas à Vilvorde LA PREMIERE EXPOSITION DU « NEERHOF » Oui, six cents Animaux au moins -de toutes sortes ropré'mitAnt la l.assc-cour des environs immédiats de Vilvorde et aussi sa tanne cunieuline, sans compter les beaux piçeons de ses volières. Voilà, ce que la homètu « JIct Ncerhof » a réuni pour la première fois, et pendant les jour» de Nocl. au marché couvert de la ville. j.es organisateurs et les membres du comité or- s?animateur, où dintirorrent MM. J. A ormeulen, president, J. Smcts. v ioo-president, Fr. Btiys. secret sire, T,. Tîotliors, caissier, I,. Dochoz. l)e Crée et J. Îîaymaekers, font' preuve d'nnc activité René- icu-o pour la diffusion du petit élevage. T.t if. Blondiau. bourpme.stre de Vilvorde, a constaté, en inaugurant i’expos.tion, le beau ré* Mt-itat de cette activité. L'adininistratio.i communale ne manquera pas, sans doute, d’enconratrer le Jeune cercle. Quelques chiffres donneront mieux que des phrases l'ofTort accompli, et inciteront le tout Bruxelles amateur de petit élevage à, visiter l’exposition, qui lestera ouverte domain hindi, dernier jour. ï/exposition comporte 75 lots de paons, dindons et oies; les volailles sont h. 41; il y a 270 lapins, et les volailles do grande taille figurent avec 125 sujets. Ajoutez-y lot 1.50 pigeons. 7,os lauréats des concours ont été proclamés dimanche midi, et aussitôt ce fut la ruée des visiteurs ruraux et de la ville pour admirer «les mer- ■'•oilbv, du petit élevage brabançon. V. W. LE SOIR Un vaudeville vécu au pays des soviets EN MOINS D’UN AN UNE JEUNE SLAVE CONTRACTE TROIS UNIONS. — ELLE EPOUSE A TOUR DE ROLE TROIS FRÈRES. Moscou, 25 décembre. Le nouveau régime matrimonial instauré en Russie soviétique a simplifié à un tel point les formalités nécessaires pour contracter une union conjugale, tout comme les formalités du divorce, que Ton se trouve souvent en présence de situations les plus singulières. C’est ainsi que la Krasnaia Gazeta rapporte aujourd’hui le cas suivant : en janvier 1927, une jeune fille âgée de 18 ans faisait enregistrer à Leningrad son mariage avec un certain Oudalisof. Or, dès le mois de mars, le même bureau de l’état-civil avait à mentionner le divorce de cette jeune personne. Il y a plus. La nouvelle divorcée informait en même temps les autorités qu'elle épousait un Oudalisof numéro deux, frère de son premier mari, ainsi qu’elle pouvait en obtenir légitimement la faculté. Hélas ! cette seconde tentative ne devait pas procurer à la jeune femme l’idéal bonheur, car au mois d’octobre dernier elle revenait à l’office d’immatriculation pour faire savoir à qui de droit qu’elle quittait le n® 2 pour épouser Oudalisof n® 3. frère des précédents.  En cette fin d’année, il serait cruel de ne pas offrir à,cette jeune Slave inquiète et tourmentée les vœux de parfaite félicité conjugale.  Un pâtre hongrois recherche depuis 30 ans le trésor cTÂttila Budapest, 25 décembre. Il y a près de trente ans, un pâtre du nom de Forgatch, habitant d’un village aux environs de Kadj-Doubosarmeny, vit en songe Attila, qui lui ordonna de creuser sous un vieux rempart situé près du village. Quelques temps après, la femme de Forgatch eut le même songe et Attila lui annonça que c’était le lieu de sa sépulture et qu’on y trouverait ses trésors. Depuis ce temps. Forgatch, qui est actuellement âgé de 70 ans, se consacre à cette recherche. Il n’a rien trouvé jusqu’ici, mais sa foi est restée inébranlable. Les objections des gens qui lui disent que Ton a détourné la Theiss pour enterrer Attila au fond du fleuve ne l’arrêtent pas. Il répond que Ton ne peut savoir rien de précis là-dessus, vu qué les fidèles écuyers du chef hun ont tous été égorgés .et enterrés dans la tombe royale. Chronologie de Tannée 1928 Fin d’année 1 C’est le moment de relire cette strophe de notre grand poète Verhae- ren : Dites, l’entendez-vous venir an son des grlas. Venir du fond des infinis, lîirbas, La vieille et morne destinée? Celle qui jette immensément au tas Des siècles vieux, des siècles las. Comme un sac de bois mort, l'année. Tandis qu’elle use sa dernière amarra, le vieux calendrier épuise ses derniers feuillets. Un autre, d’ailleurs, est prêt à la remplacer qui contient avec le sommaire chronologique l’invariable mise en scène de la nature calculée. L’année bissextile 1928 de notre calendrier grégorien ne naît pas pour tous, et voici comment elle concorde avec les divers calendriers en usage sur la planète, ou périmés : Elle est la 5688e année de l’ère judaïque qui a commencé le 27 septembre 1927, et Tannée 5689, qui commence le 15 septembre 1928. La 1346e de l’Egire ou calendrier musulman. qui a commencé le 1er juillet, et la 1347e, qui commence le ' mercredi 20 juin prochain. La 1,644e du calendrier copte, qui a commencé le 12 septembre, et 1645e, qui commence le 11 septembre 1928. La _ 6641e de la période julienne de 7980 ans, imaginée par Scaliger pour faciliter les recherches historiques. La 2704e, des olympiades ou 4e de la 676e olympiade, qui commence en juillet. La 136e du calendrier républicain français, qui a commencé le 24 septembre, et la 137e qui commence le 23 septembre. La 2881e de 1a fondation de Rome. La 2675e de l’ère de Nabonassar, deuxième roi de Babylome. Là 7436-7437e de l’ère de Byrance. La 5e du cycle solaire et la 10e du cycle lunaire, qui en comptent respectivement 28 et 19. La fête de Pâques, pivot des fêtes mobiles, tombe cette année Je 8 avril, suivant la règle désuète des computistes de Nicée, réunis en Concile en Tan 325! La « Pessah » judaïque, premier jour de la fête des Azymes, arrive le 5 avril. L’Amanach du «Soir» donne la date des fêtes religieuses des divers cultes catholique, protestant et israélite, de même que les clichés des phénomènes remarquables de Tannée nouvelle. Il y aura, en 1928, trois éclipses de soleil: le 19. mai, totale, invisible en Belgique; le 17 juin, partielle, invisible dans nos contrées; le 12 novembre, partielle, visible en Belgique; et deux éclipses totales de lune : les 3 juin et 27 novembre, inobservables pour nous. Deux comètes périodiques, parmi les 25 qui font partie de notre système solaire, sont attendues: celle de Brorsen. qui nous reviendra en mai, et celle de Perrine, prévue pour février. Cette dernière a des éléments très rapprochés de la curieuse comète de Biéla et présente, au cours de ses apparitions, de troublantes variations de lumière. Signalons parmi les prophéties pour 1928, celle — pyramidale — de Davidson, qui nous annonce le début d'une « grande et finale tri- NOËL TRAGIQUE UN ARMÉNIEN ÉVINCÉ EXTERMINE LA FAMILLE DE SA FIANÇÉE, PUIS SE FAIT JUSTICE Grasse, 25 décembre. Un Arménien, Stéfane Degial, âgé de vingt- deux ans. terrassier, courtisait à Grasse une denses compatriotes, Mlle Tironte Tabakian, âgée de 23 ans. Mais les parents de celle-ci s’opposaient à leur mariage. Furieux, le jeune homme s’arma, samedi après-midi, d’une hache, d’un couteau et d’un revolver, résolu à exterminer toute la famille. Il tua d’abord à coups de haché la jeune Arménienne, à laquelle il avait donné rendez-vous dans sa chambre. Puis, il se rendit chez les parents de son amie, qu’il frappa sauvagement à coups de hache. Le père, la mère et leurs trois enfants gisaient bientôt inanimés sur le sol. Le meurtrier se fit alors justice en se logeant une balle dans la tête. Cette effroyable' tragédie a donc coûté la vie à six personnes. UN ASSASSIN, ASSIÉGÉ, TUE DEUX POLICIERS AVANT D’ÊTRE ABATTU A SON TOUR Périgueux, 25 décembre. Un terrible drame, qui a fait quatre victimes, vient de se produire à Périgueux. Une ouvrière, Fernande Pinaquy, 22 ans, qui demeurait avec son mari, 19, rue du Niveau, avait depuis quelques jours abandonné le domicile conjugal pour attendre son instance en divorce. Elle était allée demeurer rue du Gravier, chez sa tante, et avait repris son nom de jeune fille. Renée Sudreau. Vendredi soir, elle se trouvait dans un débit de la rue du Gravier en compagnie d’un nommé Léonard Jouannet, 60 ans, charpentier, domicilié cité Bel Air. A un mopient donné, Touvrière sortit, mais aussitôt deux coups de revolver se firent entendre, et la malheureuse, atteinte à l’aine, s’affaissa. Le charpentier venait de faire feu sur elle, à l’instigation de son époux. Ce dernier, au cours a’une violente scène, l’avait prévenue qu’il la ferait tuer, et la menace venait de se réaliser. Samedi après-midi, le brigadier de la Sûreté Aubrun, en civil, ainsi qu’un agent de police, en tenue, sont allés à la cité Bel Air pour procéder à l’arrestation du charpentier Léonard Jouannet. Mais celui-ci, en les apercevant, déchargea sur eux son revolver, blessant mortellement 'le brigadier et tuant sur le coup le malheureux agent. Le brigadier Aubrun a été immédiatement transporte à l’hôpital. La gendarmerie a été appelée pour capturer le criminel, qui s’était barricadé chez lui, menaçant de son ai-me tous ceux qui tenteraient de s’approcher de sa demeure. Les gendarmes ont alors fait le siège de la maison du meurtrier, tirant sur lui. Enfin, tard dans l’après- midi, les gendarmes ont pénétré, l’arme au poing, dans l’immeuble et ont trouvé mort le charpentier, tué d’un coup de feu. 4 Un Drame mystérieux à Anvers Sous ce titre, nous avons relaté, hier, le drame qui s’est déroulé dans rame maison de la rue des Capucines, à Anvers. L’enquête ouverte a ce sujet a établi que la jeune fille, Irma Celmin, s’était effectivement suicidée. Eric Milmlsoff seTa. expulsé du royaume pour port d’arme prohibée. Uns Explosion à bord d’un yacht belge DEUX MATELOTS GRIÈVEMENT BRÛLÉS ’ Marseille, 24 décembre. Une explosion due à un retour de flamme s’est produite cet après-midi à bord du yacht belge « Linea III », appartenant au prince de Ligne et' ancré au vieux port. Les flammes ont envahi tout l’arrière du bâtiment. Avant l’arrivée des pompiers, plusieurs équipes de matelots de deux croiseurs américains, en relâche à Marseille, ont contribué pour beaucoup dans le sauvetage du yacht, qui devait appareiller la semaine prochaine.  L’explosion a fait deux victimes parmi les matelots du bord, qui étaient occupés à la mise en état de la machine. Les deux matelots. brûlés sur tout le corps, ont été transportés à l’Hôteî-Dieu. L’état d’une des victimes, ie chauffeur Fagot, est grave. On ignore l’importance des dégâts. T 4“ ON LE RETROUVE DANS UN JARDIN OU UN BÉBÉ JOUAIT AVEC LUI Londres, 24 décembre. Un léopard envoyé de Rotterdam dans une cage attendait, dans une ménagerie à Camden- Town, le moment d’être présenté au public. Hier le personnel de la ménagerie constata que la cage était vide. Le léopard s’était enfui. La police, prévenue, organisa une battue, inutilement, du reste, car l’animal resta introuvable. Mais 3e lendemain, un habitant de Camden-Town, M. Israël, eut la surprise, en se rendant au jardin, d’y trouver son fils, un bébé de quatre ans, en train de jouer avec un grand chat, selon l’expression même de l’enfant. Ayant réussi à faire rentrer le bébé, M. Israël informa la police, mais l’animal, devenu furieux, ne fut capturé que très difficilement.  4— Attentat contre deux banques à Buenos-Âyres Buenos-Ayres, 24 décembre. Des bombes ont été lancées à l’intérieur de la New-York City Bank et de la Boston Bank. Plusieurs employés ont été grièvement blés- . DÉMONSTRATION COMMUNISTE? On mande de Buenos-Ayres que l’opinion générale est que le double attentat commis contre les banques américaines a eu le caractère d’une démonstration communiste contre l’exécution de Sacco et Vanzetti. Des contre-manifestations ont eu lieu. Plusieurs centaines de manifestants ont défilé aux cris de « Mort aux communistes! », « Vive l’Argentine ! », « Vivent les Etats-Unis! ». DEUX TUÉS — VINGT BLESSÉS New-York, 24 décembre. D’après les dernières informations, il y a eu 2 tués et 20 blessés à la suite de l’explosion des bombes dans les succursales des deux banques américaines à Buenos-Ayres. LA TEINTURERIE LEROI-JONAU, S.A. a l’honneur de porter à votre connaissance que notre magasin : 13, RUE DU MARCHÉ-AUX-POULETS, tél. 25808 entièrement transformé et modernisé, est prêt à recevoir votre visite. Vous profiterez ainsi des nombreuses améliorations de nos services: TEINTURES et NETTOYAGES. AUTRES MAGASINS : 61, avenue du Midi. 28, rue de la Croix de Fer. Tél. 107.72, 94. rue Maîibran, Tél. 896.25, 101. rpe Brogniez. Tél. 258.09, 2a. rue Moris. Tél. 472.99, 32, aven. Wielemans-Ceuppens. Tél. 490.05. USINE i 117, rue Saint-Denis, Foi-est. Tél. 40023. \ Réclamez gratuitement ce N° de La Revue Belge Georges Theunis : La Situation économique mondiale. William H. Hodgson : Les Spectres-Pirates (Roman I.). John Charpentier : Le Rôle de Victor Hugo. Marcel Wyseur : Les Beffrois au Soleil (Poèmes). Isidore Maus : La Traite des Femmes. Maurice Hamel : La Résurrection de Chantecler. Jean Nesmy : Les Livres d’Etrennes. Ce numéro du 1 5 décembre 192 7, qui publie la première partie du roman fameux de W. H. Hodgson : Les Spectres-Pirates, est adressé gratuitement à tout abonné pour 1928. Abonn. : 95 fr. (24 fascicules par an) aux Editions G0EMAERE, 21, rue de la Limite, Brux. Compte chèques-postaux : 440,41 Programme détaillé sur demande. FAITS DIVERS — CHEVAUX EMBALLÉS. Deux ehevaux emballés, attelés à une lourde charrette, descendaient la rue du Congrès. Ils s’engagèrent dans la rue Royale, où certainement ils allaient causer quoique grave accident, lorsqu’un passant, M. Charles Leroux, rédacteur à la c Volksgazet», sauta à la tête des chevaux et réussit à les maîtriser, non sans avoir été traîné sur une distance de plusieurs mètres. — OU VIENT de créer une nouvelle lunette, ronde en doublé or, cercles écaille, branches crochets, avec verres fins, au prix incroyable de fr. 22.50. Stupéfait, vous vous demandez où ? Ne cherchez pas. C’est à la seule et unique maison capable de cet effort, c’est-à-dire à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE. 82, rue Marché aux Herbes, et 17. rue Marché au Charbon. Vous y trouverez aussi des pince- nez bons verres à fr. 1.75; invisible doublé or à fr. 7.50* face-à-main doublé or depuis fr. 18.50; des jumelles de théâtre dep. 45 fr. Dépôt de la jumelle à prismes « Ora ». Un spécialiste vous examine la vue. Des ouvriers experts réparent vos lunettes et pince-nez avec un outillage moderne, séance tenante. La maison a un stock considérable de verres spéciaux pour exécuter les ordonnances de MM. les oculistes. C’est l’établissement le plus moderne, le mieux achalandé et le meilleur marche de l’époque où l’ont trouve tout ce qui concerne la vue. — LE RÉVEILLON DES ESCARPES. En l’absence de Mme Van den Reyden, dos malfaiteurs se sont introduits dans sa demeure, Marehé-aux-Herbes, et ont fait main- basse sur un coffret métallique contenant 10,000 francs, et sur des robes d’une valeur de 6,000 francs. (V.) — MEUBLES — TAPIS — DÉCORATION Devis sur demande. AUX GALERIES IXELLOISES 118-120-122, Chaussée de Wavre, à Ixelles. — RIEN ne surpasse les PILULES Vichy. — ACCIDENT DE TRAM. Le machiniste Corneille Van Boxe], demeurant à Jette-St-Pierre, en traversant les voies du tram vicinal, boulevard Emile-Bockstael, a été renversé et grièvement blessé par un tram venant de Wemmcl. II a été transporté à l’hôpital St-Jean, où il est resté en traitement. (V.) —EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMONT. — LE C. T. S. • . ..... est le meilleur 'f . >. r stout. • — ACCIDENT D’AUTO. Une jeune fille' grièvement blessée. L’auto de M. Jules Pardon, demeurant à Koekelberg, a renversé, boulevard du Jardin Botanique, au moment où elle descendait de l’embarcadère de3 trams 14 et 15, Mlle Marthe Mardi, 21 ans, habitant chaussée de Louvain, à St-Josse. La jeune fille a été relevée grièvement blessée et a été transportée à l’hôpital St-Jean, où on l’a gardée en traitement. (V.) — GRAEFFE. — Sucre raffiné supérieur. — NOCES DE DIAMANT. Samedi, à 11 heures, ont eu lieu, à Huv. les noces de diamant des époux Chilot Goufgnet. Ils ont été reçus à l’hôtel de ville, dans la saUo des mariages, par lé collège échevinal, auquel s’étaient joints plusieurs conseillers communaux. Les jubilaires étaient entourés de leurs nombreux enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants. C’est M. Paul Carré, bourgmestre, qui les congratula, au nom de l’administration communale et leur remit les cadeaux traditionnels. (M. Y.) — PUNAISE «BAÏONNETTE» incassable. — MORTEL ACCIDENT D’AUTO. Un mortel accident d’auto s’est produit à Rumpst, sur le pont de la Nèthe. Au moment où M. Victor Vermaegen le traversait à vélo, une auto-camion survint en sens inverse et le renversa. Le malheureux fut traîné sur une grande longueur. Transporté dans une maison voisine. Vejmaegen y expira avant l’arrivée du médecin. — PILULES VICHY guérissent la goutte. —- PÉNIBLE ACCIDENT. .Un accident particulièrement pénible s’est déroulé samedi dans un magasin d’articles pour matelots, tenu par Mme Dirckx-Van Brussel, place Van Schoonbeke, à Anvers. Cinq marins s’y étant présentés pour acheter un revolver, le fils de Mme Dirck, âgé de 19 ans, s’en fut essayer chacune de ces armes dans la cour de la maison. Il revint malheureusement avec un revolver encore chargé d’une balle. En voulant montrer à l’acheteur le fonctionnement de l’arme, il pressa la gâchette et la balle atteignit sa mère au ventre. La malheureuse a été transportée d’urgence à l’hôpital. Son état fut jugé désespéré. (A.) — TOSELLI. Ses pâtes et macaroni incomparables. — ARRESTATION D’UN VOLEUR D’ENVERGURE.  Dernièrement, des marchandises dont l’importance dépasse 100,000 francs avaient été dérobées à M. Guze, négociant, rue du Pélican. à Anvers. B..., sujet polonal?, chez qui une partie de ces marchandises vient d’être découverte, prétend les avoir acquises d’un individu qu’il ne connaît que de vue!... Samedi, un officier de police et un agent conduisirent B... rue des Alouettes. Chemin faisant, le voleur poussa une vieille femme dans les bras de l’officier et envoya un coup de poing dans la figure de l’agent et se sauva. Les policiers tirèrent des coups de revolver dans sa direction, mais ne l’atteignirent pas. Cependant, B... ne courut pas longtemps. En effet, on le découvrit rue des Orfèvres, où il s’était inscrit sous un faux nom. Dans une valise retrouvée dans un hôtel près de la cathédrale et appartenant à B..., on découvrit des objets provenant d’un autre vol, commis au détriment de MM. Sanctorum, Sajdman, Van Hauwaert et Guze, tous commerçants de la rue dû Pélican. B... faisait partie d’rame bande organisée. (A.) — MON DENTISTE ?... « Omnium Dentaire », 116, boulevard Anspach, 116 (Bourse). — UNE AUTO RETROUVÉE. Au début du mois de décembre, une auto appartenant à M. Mathys, de Gand, avait été volée à Saint-Josse-ten-Noode. L’auto vient d’être découverte à Cortenberg, près de Ja chaussée de Bruxelles. Elle est en partie brûlée. L’enquête se noursuit. (T.) — JOUETS SCIENTIFIQUES. S. Brand, 79. rue de la Madeleine. Bruxelles. — VOL IMPORTANT DE MARCHANDISES.  Un vol important a été commis, la nuit de vendredi à samedi, dans le magasin de bonneterie |tenu par Mlle Mathy, avenue des Alliés, à Louvain. Les marchandises volées représentent rame valeur de 40,000 à 45,000 francs.'Une enquête est ouverte. (T.) — CONSOMMATEURS DE STOTJT ! Exigez la marque C. T. S. — UN « PRIX CARNEGIE ». Au début de 1914. un Theutois, M. Gérard, sauvait, au péril de sa vie, deux de ses compagnons gravement menacés. Son acte fut signalé aux administrateurs du fonds Carnegie. Treize ans s’écoulèrent et M. Gérard ne pensait plus à cette démarche. Cependant, samedi matin, il a reçu avis que la fondation Carnegie lui attribuait son prix pour acte de dévouement. Le prix consiste en une somme de 8,000 dollars. (D.) —.LINOLEUM. PAPIERS-PEINTS. A l’occasion du Nouvel An, vente monstre de lino et carpettes à des prix inconnus à ce jour. Le plus grand choix dé papiers-peints. 127, RUE DE FLANDRE. Cadeau à tout achetem*. • — UNE FEMME RENVERSÉE PAR LE TRAM. Vendredi soir, vers 6 heures, une femme, qui passait à hauteur du café «De Valk», à Schooten, Mme Adrienne Timmermans, âgée de 73 ans, a été renversée par le tram électrique. La victime était connue à Schooten sous * le nom de « Jeannetteken ». Le corps a été transporté à l’hôpital de Schooten. (A.) — LE FROID l Je m’en moque ! Je passe agréablement mes soirées au coin du feu, grâce aux merveilleux phono et disques fournis par la maison Raoul LEBRUN. C’est 21, boulev. Em.-Jacqmain (en face de l’Alhambra). Et on peut so les procurer avec facilités de payent*. — ISSUE FATALE. Fernand Bocca, tailleur d’habits, rue de l’Ouvrage, à Namur, qui, ayant été abandonné par sa femme, se tira une ballé de revolver dans la tête, est mort à l’hôpital de Namur. Il était âgé de 33 ans. (H.) — UNION MATCH. La meilleure allumette. — NOCES D’OR. Les époux Joseph Damhaut-Antoine, qui ont contracté mariage à Aywaille le 26 mai 1877, et les époux Joachim Dehvaide-Triplot, qui se sont unis à Sprimont le 23 décembre 1877, domiciliés à Sprimont, ont fêté, dimanche, leurs noces d’or. Les époux Damhaut-Antoine ont eu quatre enfants, dont trois sont encore en vie. Ils comptent à ce jour six petits-enfants. Dam- haut est tailleur de pierres. Quant aux époux Delwaide-Triolot, ils ont eu douze enfants. Huit sont encore en vie, dont quatre sont actuellement à Montréal (Canada), où ils exercent le métier de tailleur de pierres. Delwaide est carrier également. Les jubilaires ont été reçus à l’Hôtel de ville et complimentés par M. le bourgmestre Potier, entouré des membres du conseil oem- munal. Les carriers de Sprimont ont fêté dignement... les braves jubilaires. (H.) — CIRIO-TOMATE, imitée, jamais égalée. — UN OCTOGÉNAIRE CARBONISÉ. Un vieillard de 82 ans, M. Drouin-Fourcas, de Beaumont-en-Argonne (Ardennes françaises), ayant voulu attiser son feu,,tomba sur le foyer. Ses vêtements s’enflammèrent et le malheureux fut littéralement carbonisé. Sa femme, paralysée, qui était couchee, essaya en vain de lui porter secours. (H.) — NOËL, — Pension Marguerite, Digue, Wenduyne, téléphone 444. — MORTEL ACCIDENT D’AUTO. Mme Colas, demeurant à Cornimont, dans les Vosges, traversait Blamont(Meuse), en automobile. L’auto dérapa dans un virage et versa. Mme Colas eut le cou écrasé par la earossevie. Dégagée, grièvement blessée, elle n’a survécu que quelques heures. (H.) — LA Lunetterie Franco-Belge est située n° 17, r. du Marché-au-Charbon, n° 17 et n° 82, rue du Marehé-aux-Herbes. n® 82. Bruxelles. — SUICIDE D’UN BOULANGER. Dimanche matin, le boulanger Henri Steyaert. âgé de 60,ane, demeurant rue des Espagnol, à Gand, 4? été trouvé pendu dans sa demeure. Le cadavre a été transporté à la morgue. (M.) — CRÉDIT GÉNÉRAL DE BELGIQUE, fondé en 1886. Capital 150 millions entièrement versos. —14. rue du Congrès; 51. avenue des Arts; 38-39. boulevard d’Anvers, Bruxel. Comptes de quinzaine 4.50 p. c. TERRIBLE CHUTE. Un contremaître, M. François Collard, 50 ans, rue des Déportés, à Verviers, se trouvait sur la toiture d’un immeuble on réparations, rue du Commerce, quand une poutre s’effrondra. L’homme fit une chute t.errible, se brisant le crâne et se fracturant la colonne vertébrale. On désespère de le | sauver. (G.) * 26 DECEMBRE 1927. — POUR BIEN SOIGNER VOS DENTS t adressez-vous en toute confiance à 1* ACADEMIE DENTAIRE DE BRUXELLES Si, aven, du Midi (face rue de la Roue), qui est la mieux outillée pour les soins des Maladies de ta Bouche et des Dents. Elle est dirigée par un Médecm-Stomato- logiste expérimenté. L'extraction se fait sans douleur par procédé nouveau, et les pièces dentaires, toujours parfaites, sont livrées, très rapidement, et avec garantie de minutieuse précision.  Prix très modérés. Examen gratuit de toute denture. Brochure n° 1 gratuite. Consultations régulières de 9 h. à midi et de 2 à 8 heures. Dimanches et fêtes, de 9 heures à midi. Spéciales sur rendez-vous. Téléphone 123.08. — UN ETUDIANT BROYÉ PAR UN TRAIN. Des élèves d’un établissement de Matines se rendant en vacances, attendaient le train qui devait les ramener à Bruxelles. L’un d’eux, M. Serhehaye, 19 ans. de Bruxelles, avait déposé sa valise au bord du quai. Au moment où le train entrait en gare, le jeune homme voulut reprendre sa valise, mais il fut heurté par la machine, sous laquelle il disparut. Ses deux frères assistaient à l’horrible accident. Lorsqu’on parvint à dégager la victime, elle avait déjà cessé de vivre. Le corps était affreusement broyé. Le parquet de Malines s’est rendu sur les lieux. — C’EST TOUJOURS LA MÊME CHOSE et alors on n’en joue plus. Erreur... Vous aurez un tout nouveau répertoire pour votre gramophone si vous échangez vos disques au DISQUE ECHANGE. 40. Bd Ad. Max. Brux. — CINQ OUVRIERS BRÛLÉS PAR DE LA FONTE EN FUSION. Un pénible accident de travail s’est produit à Huy, aux Fonderies Nestor Martin. Une cuve contenant 400 kilos de fonte en. fusion se répandit tout à coup. En tombant sur le sol. cette masse incandescente jaillit en gerbes enflammées dans toutes les directions. Cinq ouvriers, qui n’eurent pas le temps de se garer, furent atteints par les éclaboussures de fonte et trois d’entre eux reçurent des brûlures très graves aux pieds, aux jambes et sur certaines parties du corps. Ce sont les nommés Ramand Francotte. âgé de 46 ans. domicilié à Wanze; Fernand Bawin, 30 ans, de Villers-le-Bouillet, et Fernand Poulet. 24 ans,, d’Ampsin. Ces derniers furent conduits à l’infirmerie de l’établissement, ainsi que leurs deux compagnons, moins gravement atteints. Ils y reçurent les soins des docteurs, qui relevèrent des brûlures des 2e et 3e degrés. Ils furent reconduits ensuite à leur domicile en auto par les soins de la direction. Ils subiront une assez longue incapacité de travail. (M.Y.) — JESSY, le roi des épîlatoires. En vente partout. Le tube citron, verveine ou eucalyptus. fr. 9.60. Dépôt : 35. rue Vanderlinden. Br. — UN FAUSSAIRE. L’avocat Joseph Demolin, demeurant rue de Fetinne, à Liège, dont nous avons annoncé l’arrestation, a comparu samedi matin devant la Chambre du conseil, qui a confirmé le man; dat d’arrêt. Les faits dont Demolin est inculpé sont des fausses signatures d’examinateurs, qu’il aurait apposées sur des diplômes distribués à des jeunes gens, au nom d’un institut dont il fait partie. On dit que certains de ces diplômes ainsi fabriqués auraient été remis a de jeunes étrangers qui n’avaient pas même suivi les cours de l’institut en question. (M.Y.) — CRÈME DE CHESTER « SWIFT >• Emballage pratique, propre et commode. — UN NAVIRE EN FEU. Un remorqueur de Boulogne-sur-Mer a combattu, durant toute la nuit de samedi à dimanche et une partie de la matinée de dimanche, un incendie qui s’était déclaré, au. cours d’un voyage de Londres au Trêport, à bord du vapeur anglais « Dolly-Odette» ». Indépendamment de l’incendie, une -voie d’eau s'est produite à bord du bâtiment anglais. .Après de multiples efforts, le,remorqueur a pu mettre le navire sinistré en, remorque et tous deux viennent d’arriver à Boulogne. Tout l’équipage du navire anglais a pu. être sauvé» — UN PETIT DRAME SUR UNE PÉNICHE.  Une scène pénible s’est déroulée à bord de la péniche Hélice, amarrée à Elen^ gare fluviale des mines de Liévin. Au cours d’une discussion suscitée par l’intérêt, le marinier Melchior Paesschçzoone, 44 ans, de Fûmes, à tenté d’étrangler la jeune Denise Grandchamp, 16 ans, fille de sa maîtresse, Mme Grandchamp, veuve de guerre. Paesschezoone a été arrêté. Lès deux femmes lui reprochent son intempérance et ses brutalités fréquentes. Le marinier prétend, au contraire, être victime des taquineries des deux femmes qui voudraient l’évincer de la péniche acquise en commun. La gendarmerie enquête. L’état de la Jeune Denise Grandchamp n’ejt pas grave. (D.L.) — BRACONNIER ET GARDE-CHASSE. A Collei-et, dans la région de Maubeuge, un garde-chasse, j\j. René Lion, au service de M. Gaston Corbeau, banquier, à Haine-Saint- Pierre (Belgique), faisait une tournée sur le domaine de Branleux. Ayant .rencontré un. braconnier, il essaya de l’appréhender, mais il ne réussit qu’à essuyer un coup de fusil. Le garde, qui ne fut pas atteint, riposta,^ mais l’homme disparut, et on ignore s’il a été blessé. On croit avoir affaire à un de ces braconniers de frontière, qui opèrent tour à tour en France et en Belgique. (D.L.) — LES SUITES D’UNE NOYADE. On vient de repêcher près de la passerelle d’Estaimpuis (Belgique), le cadavre d’un jeune garçon, Georges Ancelin, 'qui, le 12 novembre dernier, était tombé dans le nez de l’Espierre, à Wattrelos (Nord), et dont le cadavre avait été entraîne par la rivière .de France en Belgique. (D.L.) — IL NEIGE AU J4JPON, Une tourmente de neige à fait rage, vendredi soir, à travers le Japon occidental. Lés communications sur terre çt sur mer ont été interrompues et une épaisse couche de neigé recouvre le sol. — LE VOLEUR POSSÉDAIT PLUSIEURS. COFFRES-FORTS. A l’étalage d’un magasin d’alimentation de la rue de Rennes, à Paris, on a arrêté, samedi soir, un individu qui avait dérobé trois superbes poii'es. Interrogé, l’inculpé déclara se nommer Jean Wallianos, né_ le 11 août 1865 à Corfou. On trouva sur lui dix dés de coffres-forts et une somme de 140,000 francs en livres sterling, florins, lei, couronnes autrichiennes et polonaises, pesetas, escudos, mark et francs. Il prétendit que c’était là une partie seqlement de ses économies. Interrogé sur les clés de coffres-forts, il affirma qu’il possédait des coffres en location dans plusieurs établissements de crédit à Londres, Berlin, Bilbao, New-York, et il prétendit meme qu’il avait deux coffres-forts à Paris. Cet individu, qui parle couramment six langues, était misérablement vêtu. Ii logeait dans un grand hôtel de la rive gauche. Il a été envoyé au dépôt. — CATASTROPHES MINIÈRES EN ALLEMAGNE.  Dans la mine de Lütgen, près de Dort* mund, 'une explosion de grisou a tué, la nuit gen, près d’Aix-la-Chapelle. Un ouvrier a été tué. — LA BONNE PRISON. Charles Huber était détenu à la pnson dô Troyes pour vol et y exerçait les fonctions de cuisinier. Or, ces jours derniers, le gardien- chef surprenait Huber qui, venant de la vi“C> rentrait tranquillement à la prison, à 5 h. SO du matin. Il apprit que grâce à la complaisance de deux gardiens le prisonnier, allait presque tous les soirs coucher chez lui. Une enquête fut ouverte et les deux gardiens firent "des aveux. Des sanctions administratives vont être prises'contre eux. — PHONOS-DISQUES M. LEBRUN 36, RUE DE MALINES _ ^ (face au Moulin-Rouge. — LUNETTERIE A.-B., 85,r.de l’Etuve,Br. — L’ACCIDENT D’AUTO DE CHALONS. — Mort do la victime. M. Victor Aubert, directeur d’un hôtel d’Os- tende, victime d’un accident d’auto à Fagniè- res. près de Châlons, a succombé, cette nuit, à l’Hôtel-Dieu, à la suite des brûlures reçues. — NOS GALOCHES pour Dames fabrication américaine, 19 francs ! Sans concurrence ! NOS PÈLERINES. 35 fr. NOS TRENCHCOATS triples enfants, 145 fr. Manufacture d’imperméables La Guaranty, 149, RUE ANTOINE DANSAERT. BRUX. — LE PAT ISS. GOSLAIN. 118. Bd Anspach. ses lettres de Hollande, ses sabots garnis de chocolats incomparables.