31 AOUT * * * LE SOIR On doit lever la main ou le poing suivant qu’on a affaire à des rebelles ou à des gouvernementaux. Nous avons perdu l’amitié des uns et des autres. Durait qu# lé' gouvernement français est un gouvernement du Front Populaire, les fasciste» considèrent tous les Français comme étant des communistes où des révolutionnaires. Par contre, les gouvernementaux tiennent en suspicion les Français parce qu’ils croient que de France sont parties des armes et des munitions pour les rebelles. Les autres étrangers ont à souffrir de la situation. Un Grec et un Russe ont été passés par les armes parce qu’ils vendaient sur la voie publique des cravates rouges. Trois hommes surpris dans une pièce où ils écoutaient la radio ont été fusillés séance tenante. On juge les grosses têtes, les petits sont exécutés froidement sans jugement. La bataille reste indécise : les insurgés disposent de la plus grande partie de l’armée régulière, mais comme ils n’ont pas encore vaincu on doute qu’ils y parviennent maintenant Quoi qu’il en soit, la lutte va se poursuivre âpre et sauvage jusqu'à l’extermination totale des gouvernementaux ou des fascistes, ♦ ■ — POUR L’HUMANISATION DE LA GUERRE CIVILE Après le procès de Moscou Une réunion des ambassadeurs à Hendaye Londres, 29 août. On rapporte dans les milieux officiels britanniques qu’une réunion des ambassadeurs des diverses puissances a eu lieu hier à Hendaye sur l’initiative de l’ambassadeur d’Argentine, pour étudier la question d’une humanisation de la guerre civile dans la Péninsule.. Les ambassadeurs ont échangé les instructions qu’ils avaient reçues de leur gouvernement et il est apparu que toutes les instructions reçues jusqu’ici étaient favorables à une telle intervention. Lorsque tous les représentants des puissances seront en possession des notes de leurs gouvernements respectifs, on pourra approcher le gouvernement espagnol d’une part et les chefs rebelles d’autre part. On ignore encore quelle sera la procédure suivie. Le premier but à atteindre sera l’échange des prisonniers entre les deux parties, mais d’autres suggestions seront probablement formulées. On souligne dans les mêmes milieux que le fait de se mettre en contact avec les chefs rebelles à des fins humanitaires n’impliquera en aucune façon la reconnaissance des dirigeants insurgés par les ambassadeurs ou représentants des puissances intéressées.  Pas de médiation, dit-on, à Londres Londres, 29 août. On dément une fols de plus, ce matin, dans les milieux officiels britanniques, que la mission des ambassadeurs réunis hier à Hendaye dépasse le cadre d’un simple effort humanitaire, et qu’il soit question de tenter une médiation entre le gouvernement et les rebelles. Une déclaration de M. Altamira Burgos, 30 août. M. Rafael Altamira, membre de la Cour de Justice internationale de La Haye, professeur de droit à l’Université de Madrid, qui se trouvait dans la province de Ségovie lorsqu’éclata le mouvement insurrectionnel et qui y est resté avec les siens en liberté jusqu’ici, est arrivé hier à Burgos. Il a demandé l’autorisation de se rendre à La Haye. Après un long entretien avec le général Cabanellas, cette autorisation lui a été accordée. Interrogé, dans le palais où est installée la Junte et en présence même du général Cabanellas, sur sa position à l’égard du conflit qui déchire l’Espagne, le professeur Altamira a répondu ; « Ma mission est telle que je n’ai pas à me prononcer. Je suis juge et, comme tel, je représente mon pays sans re’evcr de l’autorité d’un gouvernement. Mais je tiens à dire avant tout que j’ai toujours été, que je suis et serai toujours ùn adversaire résolu des violences sanglantes et que je les réprouve avec horreur. J’ajoute que je suis profondément reconnaissant A .la Junte, gouvernementale de Burgos de m'avoir accordé, de façon aussi libérale, l’autorisation de sortir d’Espagne pour exercer mes fonctions. » Il est à noter que le gendre du professeur Altamira est actuellement chef de la police politique à Bilbao et, qu’à ce titre, il tient en son pouvoir de nombreuses personnalités rebelles oui sont en prison dans cette ville. Le professeur Altamira est parti dans la soirée même pour la frontière de Dan- charinea : son départ n’a donné lieu à aucune manifestation. La tâche accomplie par la marine française dans le rapatriement des étrangers Paris, 29 août. Le ministère de la Marine communique une note dans laquelle, après avoir constaté que la presse et l’opinion ne se 6ont peut-être pas rendu un compte exact de la tâche accomplie par la marine française pour la protection et le rapatriement des Français- d’Espagne, il dénombre les bâtiments de guerre ayant participé aux opérations de rapatriement. A la date du 25 août ceux-ci avaient rapatrié plus de 3,200 personnes parmi lesquelles ce trouvaient de nombreux étrangers : anglais, américains du nord, américains du sud, polonais, etc. Le 3 août, l’ambassadeur des Etats- Unis à Paris envoyait une lettre au ministre de- la Marine et au ministre des Affaires étrangères où il exprimait les sentiments de gratitude du gouvernement des Etats-Unis en les priant de bien vouloir les transmettre aux commandants des bâtiments de guerre qui ont procédé à l’évacuation des nationaux américains. Le « Cristobal-Colon » est arrivé à Santander. Bayonne, S0 août. On mande de Santander au «Frente Popular s : Le transatlantique espagnol « Cristobal- Colon» est entré, hier soir, dans le port de Santander, ayant à son bord 200 passagers, dont 40 seulement descendirent du bateau, les autres devant débarquer à La Corogne et à Vigo. L’arrivée du transatlantique gouvernemental a été l’objet d’une grande manifestation de la part de la population accourue sur le port à l’appel des sirènes de tous les bateaux, auxquels se joignaient les klaxons des automobiles. Le gouverneur civil, le commandant militaire de Santander et de nombreuses personnalités assistèrent à une réception qui a eu lieu à bord. Le capitaine du « Cristobal-Colon » a déclaré que la brume qui sévissait sur la mer l’avait servi pour éviter la rencontre des croiseurs rebelles qui ss trouvent dans ces parages. % L’AVIATEUR AUTRICQUE A QUITTÉ SAINT-NAZAIRE ET EST ARRIVÉ A BORDEAUX-TEYNAC Bordeaux, 30 août. L’aviateur belge Autrîcque, oui avait dû faire un atterrissage force à Saint- Nazaire (Gironde), endommageant légèrement son appareil, a pu repartir samedi soir, les réparations effectuées. Il s’est posé à Bordeaux-Teynac et a gagné ensuite un hôtel de la^ ville. On ignore encore à l’aérodrcme le moment où l’aviateur, qui est entièrement libre, repartira, Croiseurs gouvernementaux bombardés La Corogne. 30 août. Radio-La Corogne annonce^ que l’aviation de Séville a bombardé plusieurs croiseurs gouvernementaux qui se trouvaient .en Méditerranée. Les batteries de la côte ont également mis en fuite, face à Huelva, un croiseur qui voulait bombarder le port. « Trotsky interné en Norvège Oslo, 29 août. Le journal < Dagbladet » rapporte que, au cours d’une réunion du cabinet, qui devait décider du sort de M. Trotsky, le premier, ministre, M* Nygaardsvold, aurait déclaré notamment : — Eh bien! s’il ne souscrit pas à nos conditions, il nous faudra lui trouver une «Sibérie norvégienne». M. Trotsky n’a pas signé les conditions posées par le gouvernement pour l’autoriser à poursuivre son séjour en Norvège et il se trouve, maintenant, virtuellement .prisonnier dans sa maison, près de Hoenefces, où il est étroitement surveillé par un important contingent de forces de police. Les visiteurs ne sont pas admis. Les appels téléphoniques restent sans réponse et le courrier est censuré. M. Trotsky en éprouverait beaucoup d’amertume.  Les autorités n’ont pris aucune décision en ce qui concerne le choix du futur domicile de M. Trotsky, en Norvège, mais on s’attend à ce qu’elles arrêtent leur choix lundi prochain, car elles estiment que M. Trotsky étant jugé indésirable à l’étranger, il devra rester en Norvège. Le « Dagbladet » affirme que le gouvernement est prêt à prendre les mesures les plus sévères pour empêcher M. Trotsky de tramer des intrigues politiques, et, d’autre part, pour éviter qu’on attente à ses jouis. Un des projets envisagés consisterait à lui aesigner une maison située au milieu d’un camp militaire. Sur le refus des secrétaires de M. Trotsky, MM. Wolff et Van Heinort, de quitter, la Norvège, de bon gré, la police les a arrêtés. Ils seront reconduits, ce soir même, à la frontière par un train à destination du continent. Le gouvernement d’Oslo serait heureux d’en être débarrassé Oslo, 29 août. Interrogé par un rédacteur du « Norsk Telegram Byrra », le ministre norvégien de la Justice, répondant à la question de savoir si le gouvernement norvégien s’estime lié par l’autorisation qu’il avait accordée à M. Trotsky de rester en Norvège jusqu’au 18 décembre 1936 a répondu : « Certainement non, surtout après les événements des semaines passées. Si M. Trotsky peut obtenir un visa pour se rendre dans un autre pays, nous en serons heureux. » Un avertissement de Moscou au gouvernement norvégien t Moscou, 29 août. L’Agence Tass publie la note remise par le ministre de l’U. R. S. S. en Norvège au ministre des Affaires étrangères norvégien, demandant que le gouvernement norvégien prive Trotsky de se réfugier à l’avenir sur le territoire norvégien. ' Cette note établit que l’assassinat de Kirov et les complots terroristes qui ont été jugés au cours du procès de Moscou du 19 au 23 août 1930 ont été fomentés sur l’initiative de Trotsky qui séjourne actuellement en Norvège, d’ou 11 donnait des instructions pour faire assassiner M. Staline et les principaux dirigeants de l’U. R. S. S, Dans ce but, il envoyait en Russie des émissaires provenant de l’étranger. La note ajoute que M. Trotsky peut être considéré comme le promoteur des actes terroristes tendant à l’assassinat des membres du gouvernement soviétique. Son séjour en Norvège pourrait donc porter atteinte aux relations amicales qui existent entre ce dernier pays et l’U. R. S. S. La note s’achève sur le rappel d’une délibération de la S. D. N. tenue le 10 décembre 1934 sur l’attitude des gouvernements en ce qui concerne la préparation sur leurs territoires d’attentats contre les membres d’autres gouvernements. Au cours de cette délibération, l’obligation fut reconnue aux membres de la S. D. N. de se porter une aide mutuelle dans la lutte contre le.terrorisme. Radsk n’a pas été arrêté Moscou, 29 août. On dément officiellement que le fameux journaliste russe Radek ait été arrêté sous l’Inculpation d’avoir pris part au récent complot Trdtsky-Zinoviev. Si Radek n’a pas été vu eu public depuis plusieurs jours, dit-on, c’est qu’il est souffrant et doit garder la chambre. Le gouvernement de Moscou réclame l'expulsion de Trotsky au gouvernement norvégien Moscou, 29 août. On mande de source officielle que le ministre soviétique à Oslo a remis, sur l’ordre de son gouvernement, une déclaration au gouvernement norvégien réclamant l’expulsion, immédiate de Trostky. Agitation en Ukraine ’ Moscou, 30 août. On signale que dans certaines parties de l’Ukraine, une agitation ouverte grandit parmi les paysans. Les troupes auraient reçu des ordres et des consignes extrêmement sévères. Rébellion dans l’armée Moscou, 30 août. On apprend qu’à Riazan, ville située à 250 kilomètres de Moscou, des soldats envoyés récemment pour combattre d’importants incendies de tourbières^ aux environs de la ville ont refusé l’obéissance. Le mouvement aurait été rapidement réduit. Quant aux incendies, ils ont provoqué des dégâts matériels considérables et causé un certain nombre de victimes, dont on ignore encore le chiffre exact. Le sort de M. Ozersky reste inconnu Moscou, 30 août. Bien que l’on démente ici l’arrestation de M. Ozersky, le chef de la délégation commerciale soviétique à Londres qui fut rappelé à Moscou il y a quelque tempe pour sc justifier, le sort de ce fonctionnaire reste encore inconnu. D’autre part, on continue de procéder à des arrestations, le plus souvent préventives, de fonctionnaires, de commissaires et d’autres administrateurs, tant à Moscou qu’en province. Il s’agit de fonctionnaires connus pour avoir jadis appartenu à la tendance trotskiste. La province fait aussi l’objet d’une épuration. Ce fut le cas notamment pour la rédaction du « Robotchyi Moût », de Smolensk. A Moscou, l’épuration des milieux intellectuels ee poursuit. Toutefois,, les arrestations opérées ne concernant pas de personnages de premier plan, on ne peut encore donner le nombre de ces arrestar lions. Epidémie de suicides à Moscou? Paris, 30 août. Le Matin, qui consacre une large place aux bruits divers qui ont circulé à propos de certains incidents qui se seraient produits en U. R. S. S. à la suite du procès des seize terroristes trotskistes, annonce ce matin : « Et voici qu’on signale une épidémie de suicides parmi les personnalités de marque en U. R. S. S.: Lominadze, ancien membre du praesidium du Komin- tem et cousin-germain de Staline, etVas- silev, général de l’armée rouge, titulaire des trois plus hautes décorations rouges, viennent de se suicider. La veuve de Joffe, négociateur du traité de Riga, s’est tuée également. » D’autre part, Sokolniltov et le général Putna auraient également tenté de mettre fin à leurs jours. » Le nombre des consignés à domicile aumente singulièrement. Us sont laissés en possession de leurs armes. On dirait que des arguments suffisamment persuasifs leur sont fournis pour les pousser à retourner leurs armes contre eux-mêmes. » -» Démentis soviétiques Moscou, 2S août. L’Agence Tass déclare que les nouvelles publiées à l’étranger annonçant que des troubles auraient éclaté en Ukraine où régnerait la famine, que des collisions se seraient produites entre les troupes de l’armée rouge et la population, et que des arrestations en masse auraient eu lieu parmi les paysans et les ouvriers, sont inventées de toutes pièces et dénuées de tout fondement. LES mms 9E NOS CULTURES -'•î* Le Doryphore et TOrgye pudiboùde Une interview de M* le professeur Mayné» directeur de la Station d’Entomologie de l’Etat à Gembloux La maison où Trotsky est retenu virtuellement prisonnier par les autorités norvégiennes. Voit en notre, Salle de Dépêches ne Royale, eue abondante documentation photographique soi Us ’oénements de joar. La fin tragique d’une jeune femme, impliquée dans une affaire d’espionnage En octobre 1935, Mme France Labat- tut. 22 ans, fut arrêtée à Casablanca alors qu’elle allait être couronnée star dans un concours organisé dans cette ville. Elle fut impliqués dans un procès d’espionnage dont son mari, l’adjudant Cridling, fut le principal inculpé. Transférée à Metz, elle comparut devant le tribunal de cette ville qui l’acquitta alors qu’il infligeait une lourde condamnation à son époux. Mais le ministère public interjeta appel et l’affaire repassa une deuxième fois. Condamnée à deux ans de prison avec sursis, elle se pourvut en cassation. En instance de divorce, elle revint au Maroc, à Rabat, ee réfugier auprès de ses parents. Elle était déprimée et semblait profondément affectée par ce qui lui arrivait. Hier, vers 11 b. 30, France Labsttut se rendit seule derrière l’hôpital Marie-Feuillet, sur les rochers qui bordent l’Océan, là, elle ôta eea souliers et son chapeau et posa son sac à main. Puis elle s’engagea dans l’eau et, après avoir avancé pendant une centaine de mètres, elle ee laissa subitement couler. Le geste de la désespérée fut aperçu de la rive par un jeune garçon européen qui courut prévenir le personnel lequèl se transporta sur les lieux, après avoir alerté le port qui envoya un remorqueur et les pompiers. Le remorqueur n’eut point à intervenir car le courant rapprocha le corps de la rive et un pêcheur put, en lançant sa ligne, accrocher avec l’hameçon les vêtements de France Labattut Le corps put ainsi être ramené sur la terre ferme. Les pompiers, le personnel de l’hôpital et les agents spécialistes essayèrent en vain pendant trois heures de pratiquer sur la noyée des tractions rythmiques des membres de la langue. L’intervention d’un appareil spécial à oxygène ne donna pas plus de résultats. Le médecin légiste dut enfin constater le décès. On trouva dans le sac de France Labattut son permis de conduire, une comme d’argent. des bracelets en or et un pistolet automatique du calibre 7,65 avec huit cartouches, mais aucun écrit expliquant son geste Mat Les colonies de vacances d'Anderlecht Tous les ans, les Colonies de vacances d’Anderlecht, établies 567, rue de Neer- pede, réunissent de nombreux enfants appartenant à la population ouvrière de la commune. Dans un site spécialement aménagé pour leurs ébats et sous la surveillance d'un personnel d’élite, tous ces bambins peuvent s’adonner à leurs jeux en plein air, bénéficiant d’une véritable cure de santé. . Samedi après-midi, pour clôturer ces « vacances » une fête charmante avait réuni autour de M. Boudier, directeur des Colonies, divers diverses personnalités, les parents des petits colons et une foule grouillante d’enfants. Des jeux divers, des rondes, des danses furent exécutés par les élèves. Enfin, un concours de modelage dans le sable, un tournoi de football et de nett- ball pour lesquels le « Soir » avait remis de nombreux prix, terminèrent cette petite manifestation enfantine. Plusieurs discours y furent prononcés pour remercier les organisateurs et nos lecteurs dont la générosité à la souscription de la Saint-Nicolas, nous permet de semer tant de joie. J.-G. L. TURNHOUT UNE GARNISON M. A, Van Hoeck, bourgmestre et député de Turnhout, vient d’être avisé par le ministre de la Défense nationale que la ville sera dotée d’une garnison, qui se composera d’un régiment d'infanterie. En même tempe, le ministre annonce que les terrains où la caserne sera bâtie ont été désignés par lui. Cette nouvelle a été accueillie avec grande satisfaction par la population. AUT0-M0T0 Le Rallye-Ballon de Wavre C’est le dimanche 13 septembre prochain, à 15 heures, que l’Auto-Moto Club de Wavre organisera son rallye-ballon pour vÉIos, motos, side- cars et autos. Les inscriptions (vélos 2 fr. ; motos, side-cars et autos 5 ir.) sont reçues par correspondance ordinaire A. la poste, ch es la trésorier, M. Albert Loïc?, ru* J*mbert Fortuné, 35, A Wavre. De temps à'autre une communication du ministre de l’Agriculture ou une information provenant d’une région rurale signale que dans l’un ou l’autre coin du pays des ennemis de nos cultures ont fait leur apparition et que-les mesures sont prises ou doivent être prises pour arrêter ou détruire ces invasions d’un genre un peu spécial. Le doryphore notamment a alerté depuis deux ans déjà les services entomo- logiques de l’Etat et depuis plusieurs mois on lutte avec des moyens appropriés dans les grandes forêts des Ardennes contre une chenille, celle de l’Orgie pudibonde qui y a déjà dévasté plus de quinze cents hectares de feuillus. Des ingénieurs agronomes et des ingénieurs forestiers -luttent avec persévérance pour enrayer le mal, pour limiter les dégâts; parfois c’est une véritable stratégie qu’il faut employer dans la lutte ainsi qu’on le verra ci-dessous. Nous sommes allé interviewer le distingué directeur de la Station d’Entomologie de l’Etat à Gembloux, M. le professeur, R. Mayné, le conseiller technique du ministre de l’Agriculture, pour connaître la situation réelle en ce qui concerne ces invasions d’un genre spécial. Les progrès de l’ennemi n° I de la pomme de terre. Avec son obligeance habituelle M. le professeur Mayné a bien voulu répondre à nos questions et nous croyons que ses déclarations intéresseront nos lecteurs. L’invasion du doryphore, ce coléoptère qui nous vient de France où il a envahi l’un après l’autre tous le3 départements et qui est sans doute un cadeau de la guerre a été signalée en Belgique vers la mi-juin de l'année dernière; c’est un instituteur de Furfooz, M. Demeure, qui a découvert le premier le : coléoptère qui ressemble, à s’y méprendre, à un hanneton de Saint-Jean, mais il porte sur les élytres dix bandes longitudinales noires sur fond jaune. En 1935 une trentaine de foyers furent découverts, la plupart dans la vallée de la Semois, mais certains foyers étaient beaucoup plus éloignés tels ceux dé Beeringen et. d’Audregnies. Le3 mesures sévères prises ont provoqué la destruction radicale de ces foyers et ce fut une constatation réconfortante que d’avoir cette année l’assurance que les foyers découverts et traités avaient disparus où n’avaient pas essaimè-s. Au début de mai pourtant de nouveaux centres d’infection furent découverts et ne se passa pas de semaines sans que de nouveaux foyers doryphorlques furent identifiés. Une grosse quarantaine de foyers furent ainsi identifiés et combattus ces derniers mois. Cette nouvelle invasion provient de vols d’insectes des régions frontières françaises qui sont complètement infestées et sans doute de foyers existant dans notre pays depuis l’an dernier, non découverts ou non déclarés. Dans ce dernier cas l’exemple d’Audeghem, près deTermonde est frappant puisque c’est de ce foyer non déclaré qui a assalmé de Termonde aux environs d’Anvers, région dans laj quelle huit foyers doryphoriques ont été signalés ces derniers mois. Cette saison les mesures qui avalent donné de’ si excellents ' résultats l’an dernier, ont vu leur application poursuivie; quinze ingénieurs agronomes secondent les efforts du Comité antidoryphorique. Notons toutefois qu’on a réduit de 2 km. à 500 mètres les rayons des champs situés dans les environs d’un loyer et qui sont traités préventivement avec des arse- niates. L'action du Comité, antidoryphorique international. Nous faisons incidemment allusion à la découverte de foyers doryphoriques en Allemagne et dans le grand-duché de Luxembourg; M. le, professeur Mayné souligne aussitôt que la lutte contre le doryphore est devenue une des premières applications virfiiment pratiques, de la collaboration intèrnationale. En effet, dit-il, une conférence groupant les représentants de la plupart des pays européens s’est réunie à mon initiative à Bruxelles, en janvier dernier; la France, la Hollande, l’Allemagne, le grand- duché de Luxembourg, la Suisse, l’Italie, l’Angleterre, la Suède, la Pologne, la Tchéco-Slovaquie notamment ee sont intéressées aux travaux de cette réunion d'entomologistes que présidait M. Van Orshoven, directeurr .général au ministère de l’Agriculture'.. Le3 bases du Comité international furent jetées et Boitsfort a été choisi comme siège de celui-ci; j’en assume, dit M. Mayné le secrétariat général et en font partie notamment : pour la France, le docteur Faytàud, de l’Université de Bordeaux; pour le Grand-Duché, le docteur Formant, directeur du Service phytopathologique et entomologique grand-ducal; pour l’Allemagne, le docteur Schwartz, directeur du Biologische Reichsaustalt, de Berlin-Dalhelm; pour la Suisse, le docteur Walher, de Zurich; pour les Pays-Bas, M. Van Peeteren, chef des Services phytopathologiquas. Le but de ce Comité International est d'assurer une entr’aide absolue pour la lutte contre le doryphore en faisant connaître mutuellement aux gouvernements Intéressés les renseignements concernant la propagation du doryphore, les moyens de lutte, le3 notions d’ordre éologique qui favorisent les vols, les apports nouveaux de la science dans la lutte contre le coléoptère. Précisions peu encourageantes. M. le professeur Mayné étale devant nous une carte du pays sur laquelle sont signalés les près de quatre-vingts foyers de doryphores jusqu'à présent découverts en Belgique: certaines réglons sont plus exposées certes, notamment le long do la frontière française, mais on peut remarquer que les foyers se sont multipliés dans toutes les provinces, sauf en Flandre occidentale; la vallée de la Semois, les provinces de Namur et du Hai- naut, la région Termonde-Anvers sont particulièrement infectées, mais il a été également découvert des foyers dans le Brabant, dans le Limbourg, dans la province de Liège. Les prévisions de notre interlocuteur sont plutôt pessimistes, car il faut compter avec l’indifférence des cultivateurs et la cupidité de certains, qui préfèrent ne pas signaler un foyer de doryphores que de courir le risque, d’ailleurs inexistant, de voir déprécier leur récolte de tubercules. Malgré les moyens employés, l’activité de ceux qui luttent contre l’ennemi n° 1 de la pomme de terre. Il faut entrevoir que, dans un délai peut-être rapproché, il faudra agir préventivement contre le coléoptère par des pulvérisations arsenicales, à l’exemple oe ce qui se pratique en France pour protéger la vigne. Le moyen serait radical, mais relativement onéreux, cela se conçoit. On comprend que, devant une telle menace, les pays voisins prennent d’énergiques mesures, surtout les pays gros producteurs de tubercules chers à Parmentier.  Il faut faire et développer l’instruction du public. Les cultivateurs et le grand public en général devraient être documentés exactement sur le doryphore et ses inconvénients.  Les bruits les plus fantaisistes et les plus fâcheux circulent dans les campagnes au sujet de cet insecte qui ne cause d’autre ravage, soulignons-le, que de manger la partie feuillue des plants; le doryphore ne s’attaque pas au tubercule, il empêche seulement la formation de ceux-ci par la destruction des éléments foliacés de la plante. Et le directeur de la Station d’Entomologie de l’Etat nous conte cette anecdote qui dépeint une mentalité erronée : son marchand de légumes de Boistfort lui avait confié récemment, en vantant la qualité de ses pommes de terre, que depuis que des doryphores avaient été trouvés dans la région de Termonde où il faisait habituellement ses achats de tubercules, il achetait ceux-ci à Louvain afin de ne pas risquer d’empoisonner sa clientèle. M. Mey- né eut toutes les peines du monde à convaincre le brave homme de l'inexactitude complète de ses affirmations. Le doryphore n'attaque P3S le tubercule, mais on le confond souvent quant à ses effets avec la gale noire qui est une maladie sryptogamique au sujet de laquelle nous consacrerons d’ailleurs un prochain article. L’orgyie vagabonde menace nos forêts. M. ' le professeur Mayné nous montre alors des cages d’élevage dans lesquelles des chenilles dévorent des feuillles d’arbres et il nous parle de ces ravageuses de nos forêts de feuillus qui de leur côté ont alerté la Station d’Entomologie de l’Etat et les fonctionnaires des Eaux et Forêts; il s’agit de l'orgyie vagabonde. Cette chenille est signalée en quantités extraordinaires dans la forêt de Rulles, dans celle d’Anlier, dans le bois du Chenel, aux environs de Mellier; 6,500 hectares seraient envahis dans ces massifs boisés et un second foyer de 350 à 400 hectares a été signalé dans la forêt de Taintigny. Ce sont les feuilles des chênes et des hêtres ainsi que des autres feuillus qui constituent l’aliment préféré de ces larves de lépidoptères; dans la partie atteinte la disparition du feuillage est complète, la litière est elle-même détruite et les chenilles que l’on trouve par grappes en quantités incroyables sur le3 branches et les troncs dégagent avec leurs excréments une odeur nauséabonde très prononcée. On craint qu’une fois ces larves, à l’état parfait, l’invasion ne se développe rapidement et que toutes nos forêts de feuillus, y compris la belle forêt de Soignes ne soient à leur tour atteintes. La lutte entreprise. M. le professeur Mayné souligne que comme pour le doryphore la lutte contre l’orgyie pudibonde est méthodiquement entreprise. On avait pensé à utiliser des avions pour répandre sur les parties boisées atteintes de l’arseniate de chaux, mais il semble que ce procédé très coûteux soit peu efficace. On atteint un très bon résultat avec des poudreuses à moteur tirées par des chevaux et projetant l’arseniate de chaux à plus de 25 mètres de hauteur, c'est-à-dire plus haut que la cime des arbres. Ces quatre machines permettent de traiter 60 hectares par jour. Le personnel des Eaux et Forêts auquel est confiée la lutte est dirigé par les inspecteurs généraux de Habay-la- Neuve et de Mellier, L’étendue envahie est telle qu'il faut se borner à empêcher si possible l’invasion à d’autres^ boisements; pour ce on use de stratégie en effectuant les barrages à l’arseniate de cbaux; le traitement des superficies atteintes coûterait des sommes vraiment trop élevées. Le danger n’est que passager. En terminant cet entretien M. le professeur Mayné souligne que l'orgyie pudibonde ne constituera qu’un danger passager car la larve est sujette à la destruction par suite de certaines circonstances climatériques ou autres. De plus une épidémie semble se propager chez les chenilles et ainsi les efforts de nos ingénieurs forestiers seraient admirablement secondés par la nature elle-même. On étudie précisément à la Station d’Entomologie de l’Etat cette épidémie qui ’ espérons-le contribuera avec les moyens techniques employés à préserver nos forêts de feuillus de dégâts qui, s’ils ne causent la mort des essences ravagées peuvent occasionner des dégâts difficilement évaluables en retardant de plusieurs années la crolssanco normale des plantations et aussi en éloignant le gibier qui est chassé par l’absence de tout feuillage et litière, mais aussi par l’odeur pestilentielle que nous signalons ci-dessus. J--B. Les Revues Belges *1 O V ' > *• L’Ecole fonctionnelle. — Les cent ans de M. Pickwick. — Tapissais brngeoise de 1664. — Memento. L’ECOLE FONCTIONNELLE. M. P.-L. Flouquet a interrogé M. Julius Hoste, ministre de l’Instruction publique, pour la revue c Bâtir » (août), sur les conceptions de* techniciens modernes quant à la construction des écoles nouvelles. Et M. Hoste a répondu que si « toute transformation profonde doit être le fait de la volonté populaire » on ne peut oublier que « les finances publiques doivent être plus que jamais ménagées ». Il a ajouté que « la solution était d’ordre urbanistique plus encore qu’architectural et administratif ». « L’école, en soi, est en voie de transformation radicale », a dit M. Hoste. Les écoles-casernes disparaissent. L’air, la lumière, la psychologie, les arbres, les fleurs, tout intervient désormais dans les plans de construction d’écoles. Et M. Hoste a terminé en affirmant : « Non, l’Etat n’est pas indifférent. Ses techniciens n’ignorent rien des tentatives faites ailleurs, qu’il s’agisse d’échecs ou de réussites. Il y a beaucoup à réformer, beaucoup à entreprendre chez nous. Notre pays le fera à son tour, en son temps, au moment où l’évolution des mœurs l’exigera vraiment. Aujourd’hui, nous remplaçons les bâtiments malsains par des bâtiments sains, mieux conçus,' mieux proportionnés, mieux orientés. Nous créons aussi selon les possibilités budgétaires, des écoles nouvelles, le plus possible et d’emblée telles que le souhaitent ensemble, croyez-le bien, administrateurs, professeurs, parents et élèves. Car le pays entier pense avec nous, comme le pensait Lyautey, qu’un groupe d’écoles bfen conçues fait l’économie d’un sanatorium. » LES CENT ANS DE M. TICKWICK Bien que la plupart des revues et des journaux aient parlé du centenaire de Charles Dickens, M. André Molitor revient sur ce sujet dans « La Cité chrétienne » (5-20 août). On sait que l’Angleterre, très traditionnaliste en général,’ a organisé des pèlerinages en mail-coach partout où Dickens fit s’arrêter les membres du Pickwick Club. Comme La Fontaine, Racine, Corneille et Molière, Dickens ne devrait pae servir de « pensum » littéraire aux enfants. M. Molitor dit très exactement que l’histoire des aventures de M. Pickwick constitue une épopée, avec ceci de particulier, qu’elle insère le merveilleux dans la vie quotidienne. C'est une immense fresque de la vie anglaise de l'époque d'autrefois et le type de Pickwick, bon bourgeois anglais, vrai héros d’une chevalerie particulière, vit tout seul, d’une vie prodigieuse et légendaire. C’est Chesterton qui a, le premier, signalé le caractère d’« histoire surnaturelle » du roman de Pickwick. M. Molitor le considère surtout comme un type essentiel du genre du roman d’aventures. On y trouve deux des thèmes éternels de l'aventure ; « la route » et « l’auberge ». (On peut y ajouter « le port » et « l'ile inconnue.) Les routes sont les témoins du vagabondage humain; les auberges sont les domaines du futur et de l’inattendu. Pickwick, c’est le bourgeois débonnaire, un peu-ridicule. Sam Weller, c’est le petit homme du peuple urbain. On songe : don Quichotte et Sancho; don Rodrigue et le Serviteur chinois: Tom Jones et Fartridge; le Roi Lear et iè Fou. L'antithèse hugolienne, fille de celle de Shakespeare, en somme. Autour de Pickwick et de Weller, M. Molitor voit l’Angleterre paysanne et campagnarde (Chaucer revu par Shakespeare) et l’Angleterre des villes d'avant l’époque victorienne. TAPISSERIE BRUGEOISE DE 1664 Mme Marthe Crick-Kuntziger consacre, dans le « Bulletin des Musées royaux d’art et d’histplre » (mars-avril),, une intéressante chronique à une pièce de tapisserie flamande achetée par le Fonda commun des Musées et portant la marque de Bruges (le B gothique couronné surmontant l'outil [broche ou fuseau] du tapissier), excessivement rare (Dr Gôbel, B. Prost). Mme Crick-Kuntziger décrit minutieusement le panneau en question, représentant une. composition à la gloire du raisin et du via. Chronique coloniale Ephémérides d’octobre pour le Congo Le Soleil vient de franchir l’équateur célesta à l'équinoxe de septembre, se dirigeant sur la route apparente vers le tropique sud ou du Capricorne. Ce passage à la « ligne » du grand astre auquel sont liées les destinées de la minuscule planète « Terre » qui girouette gauchement et de biais, entraînera des conséquences inévitables : le printemps naîtra pour les régions australes, l’automne envahira les réglons boréales. Les tropiques, toutefois, ne procèdent pas des mêmes alternations de climat : il n’y a, dans ces régions de la Terre, ni printemps, ni automne. Si le thermomètre ne 6ublt qu'une faible am- dent pas des mêmes alternatives de climatique du Congo est redevable aux déplacements apparents du Soleil entre les tropiques des saisons qui sont, à la fois, sèche et froide ou pluvieuse et chaude. En octobre, le Soleil sera au zénith des lieux situés entre le 3ms et le 14me parallèles sud. La bague nuageuse qu'il entraîne — le « cloud ring » — déversera ses pluies torrentielles accompagnées d'orages et de tornades violentes : c’est la grande saison des pluies qui s'implante sur notre grand plateau africain et_ ne se terminera que fin avril. La température atteindra en moyenne 25 degrés. Le 1er octobre, le soleil sera au zénith de LéopoldvilLe, Basongo, Kasango et nord du lac Tanganyika; le 9 au zénith de Borna, Luluabourg, Kabalo, Albertville; le 15 au zénith des provinces sud- Tanganylka; le 25 au zénith d'Elisabeth- ville. A l’heure de midi, en ces lieux les rayons solaires tomberont d'aplomb et ne feront point d'ombre. Le jour décroîtra au nord de la colonie et croîtra au sud. Sa durée, le 31 octobre, sera de 11 h. 57 m. à Libengue, de 12 h. 7 m. à Léopoldville, de 12 h. 31 m. à Elisabethviile. Les phases de la Lune d’octobre auront lieu aux dates -ci-après: dernier quartier le 7, nouvelle lune le 15, premier quartier le 23, pleins lune le 30. La période des nuits claires s’étendra du 26 octobre au 3 novembre. La Lune passera au zénith de Libengue et du 5me parallèle nord le3 11 et 27; au zénith de l'Equateur les 12 et 26; au zénith de Léopoldville et du 5me parallèle sud les 13 et 25; au zénith d’Eli- sabethville et du 12me parallèle sud les 15 et 24. Les conjonctions de la Lune avec les planètes auront lieu avec Uranus, le 3; avec Mars, le 12; avec Vénus, le 18; avec Jupiter, le 20, et avec Saturne, le 27. L’équateur céleste, ligne fictive qui prolonge l’équateur terrestre, passera, de l’Est à l'Ouest, par les constellations des Poissons, du Verseau, de l'Aigle au zénith et du Serpent à l’ouest. Au nord s’établiront les astérismes de Pégase et d’Andromède, du Cygne et de la Lyre, du Dragon. Au sud le Poisson austral, la Grue, le Toucan, l’Hydre, le Sagittaire ,1e Paon et l’Autel; vers l’ouest le Scorpion, accumuleront les grands astres des belles nuits tropicales. Parmi les planètes, Saturne occupera le Verseau; Venus apparaîtra au brusque crépuscule du soir; Mars sera observable le matin. Notons comme phénomènes intéressant, la lumière zodiacale dont le cône ombré sera à rechercher le matin, à l’est, avant l'aube brève; la lumière cendrée de la Lune dans les nuits du 11 et 12; la petite averse des Orionides, visibles à l'orient vers 22 heures, au cours des nuits du 1S au 20 octobre. STAR. MEMENTO — La comédie de M. Pierre Bourg, que nous avons signalée, est intitulée « Le Masque ». — « Conférences et Théâtres » donne une chronique de M. Roger Landon sur « Jenneval comédien ». — M. Théo Fleischman publie, dans « Cassandre », les « Souvenirs de mon grand-père, officier de Napoléon ». Lire, dans le même magazine, des pages de MM. d’Ydewalle, P. Daye, Robert Poulet, Paul Herten : contes, chroniques, nouvelles ou essais. M. Paul Colin étudie G. Flaubert ou « la fausse perfection », et M. Duchesne, disserte de Gouffier de Bonivet, le favori de Henri IV. — Dans « Maman », M. J.-G. Londos examine la question de « L'Enfant et les taudis ». Le Dr Confier parle de l'alimentation du nourrisson. — Signalons les trois actes intitulés : « Madame Chardon », œuvre de l’écrivain ancien combattant Edmond Menzel et qui ont de vibrantes qualités dramatiques, scéniques et littéraires (26, rue Charles Martel, Bruxelles). — Le fascicule du 15 août de « La Revue Belge » contient une chronique de M. Raoul Crabbé sur « L’Espagne à la croisée des chemins ». — M. Jean Lurkin, avec des illustrations de M. Luc Lafnet, nous conte des « Chasses joyeuses » aux Editions Saint- Hubert. à Vervoz-Ocquier. — M. Kells, par l’intermédiaire de Mme M. Rivière, explique, dans « Photo » (15 août) un procédé de surimpression photographique convenant à des thèmes allégoriques. La surimpression est le romantisme de la photographie et de la cinématographie. — « Charmes du Foyer » (août) est agréablement consacré à des sujets de vacances eètivales. — « Terres latines » (juin-juillet, août- septembre) forme un « florilège », avec portraits par P. Snijers, et donnant des poèmes de Mmes Marie Brunfaut — très ardents —, et Rêvelard, et de MM. Heux, Géo Libbrecht, A. van der Elst, Constant de Horion, R. Bodart, etc. — « Le Document d’architecture » (août) reproduit les modèles du concours René Glllon 1936 et les accompagne du rapport du jury. Maurice GAUCHEZ. . LES LIVRES FRANÇAIS L’accident de chemin de fer de Lichtervelde LE MACHINISTE CHARLES FLORENT REMIS EN LIBERTE. • Le parquet de Bruges a remis en liberté, samedi après-midi, le machiniste du train déraillé à Lichtervelde. Charles Florent, du dépôt de Berchem, sa détention n’étant plus nécessaire À la suite de l’enquête. Pierre Benoit et Claude Farrère, tous deux de l'Académie française, ont écrit ensemble un roman dans lequel 11 est bien difficile, d'une manière generale, de trouver ce qui appartient à l’un et à l’autre. C’eat un roman historique, mais un roman historique traité un peu à la /manière des Trois' Mousquetaires et du Vi- oomte de Bragelonne. L’Homme qui était trop grand (Eait. de France), c'est le duc de Guise, et la matière historique du livre, c’est la lutte entre le duc, aidé par Philippe II, et le roi de France Henri III, aidé par sa mère Catherine dé Médicis. Les quatre personnages apparaissent, dans le roman, campés d’une manière inoubliable; on ne peut plus voir Catherine do Médicis, avec ses yeux ronds et son hablloté désabusée, ni Henri IV, ni Philippe II, ni l’affiné Henri III, autrement que les ont peints les auteurs, pas plus qu’on ne pourrait voir Portos, Aramls et d’Arta- gnan autrement que les a montrés le père Dumas. Autour de cette base historique, les auteurs mènent la plus rocambolesque des aventures : Une jeune Espagnole, fiancée à un gentilhomme français, s’éprend d’Henri fv et, pour cette raison, sauve le jeu d’un jeune officier protestant qu’Henri IV a envoyé à la Cour d’Espagne 60us un faux nom. Le jeune Gascon s'éprend d'elle, mais elle ouvre ses bras au futur Henri IV et pour lui elle tente, dans un faux rendez-vous d’amour, de tuer le duc de Guise. Elle meurt, mais le jeune gentilhomme gascon tuera le duc. C'est un livre qui a tous les mérites à la fois : celui du roman littéraire bien écrit, celui du roman historique, celui du roman d’aventures, celui du roman policier et celui du livre d’imagination. Un bien joli livre. Farrère et Benoit ont dû écrire ce livre avec Joie. . Les Jeunes Billes (Grasset), c’est le nouveau roman d'Henri de Montherlant. A n’en garder que la trame, on pourrait le résumer ainsi : Un auteur en vogue reçoit des lettres amoureuses de jeunes filles. Il repousse, avec une assez massive brutalité d’ailleurs, les offres sentimentales des deux premières. Il daigne cueillir la troisième, et Dieu sait pourtant si la jeune provinciale repoussée y avait mis de l'insistance et de l’Impudeur naïve. Le livre est bourré de lettres de ces jeunes filles. On a dit et laissé dire que ces lettres 'pourraient bien être authentiques. Cela n'ajoute rien & la chose et, au fond, n'enlève pas grand mérite au livre. Ce qui est frappant dans Les Jeunes Billes, ce n’est peut-être pas ce que croit l'auteur. Il a expliqué lui-même ce qu'il avait voulu faire : montrer la puissance d'illusion de certaines demoiselles qui se croient aimées; montrer, chez un même être, l’alliage de sentiments « contraires », etc., etc. En réalité, ce qui atteint le lecteur, c'est l’effroyable amertume qui monte de toutes les pages. L’auteur voudrait être pris pour un libertin, pour un scep- ; tique ou pour un simple mufle. Pour- j tant, il est désespéré. Il a, devant l’amour, ! en même temps que des désirs, une co- ’ 1ère de < nabi ». Aucune phrase ne lui parait trop âpre, trop dure. Il se dit parvenu aux c hauts de la non-croyance », et il tourne, comme en ricanant parfois, autour de sa propre statue. Tout cela conduit Henri de Montherlant à une sorte de grandeur, à des expressions détonantes et parfois, d’ali- ieurs, détonnantes, qui ont quelque chose d’admirable. L’Habitation Baskerville, de Bernard Nabonne (Albin Michel) eBt un bon roman et fort intéressant. Bernard Nabonne est un jeune auteur qui ressemble à Pierre Benoît et qui est de son pays. H est l’auteur d’un livre qui est la peinture la plus cruelle du caractère de certanis Gascons. Mais Bernard Nabonne avait un grand- père planteur en Louisianne. Ce grand- père a laissé des lettres et des documents qui ont permis à Nabonne de reconstituer la civilisation agricole et patriarcale des pays « esclavagistes ». Dans L’Habitation Baskerville, on voit un médecin qu’une femme de couleur aime passionnément, tragiquement, jusqu'à tuer la jeune épouse du médecin. Celui-ci, rempli d’horreur, B’en retourne en France et la femme noire en meurt Ce roman, M. Bernard Nabonne a raison de le faire remarquer, est le premier qu’un Français ait écrit sur la période de la libération des esclaves au temps de la guerre de Sécession. Le Journal d’un imprudent (Fayard, éd.), c'est, je crois, le premier ouvrage d’un jeune journaliste et romancier : Georges Blond. Journaliste habile et courageux, romancier qui déroute encore un peu. Que fait cet. imprudent ? Secrétaire d'un homme célèbre, il a aimé sa femme et tout de suite, semble-t-il, elle l’aime aussi, et il lui propose .de l’enlever pour la conduire vers une existence pauvre en province. Le mari le fait enfermer dans un asile de fous. Il en sortira pour devenir, grâce à un vieil ami de son pire, sous-chef de cabinet dans un ministère. On pense un peu à la phrase finale de L’Indiscret, d’Edmond Sée : « Ma vie d'amoureux est finie, ma carrière d’amant commence. » Le lecteur a l'impression que la psychologie grince un peu, marche par a- coups inattendus, comme les moteurs qui ont des ratés, mais c’est une psychologie très réellement moderne. * ¥ * Sur la route de la soie (Plon, ed.) c’est le carnet de route de Louis Audouln- Dubreull pendant ce que l'on a nommé : la croisière jaune. Georges Le Fèvre, qui était rhlstoriographe attitré de la caravane, avait déjà conté le voyage, mais Audouln-Dubreuil est un écrivain incorrigible. Quand il traverse un pays, il s'emplit d’images bien vues, bien ressenties; alors il faut bien qu’il écrive pour son plaisir. Et voici Sur la route de la soie. Il me semble que Louis Audouln-Dubreuil lui* même aura plaisir à relire ce récit de ses souffrances et de ses joies. L'étrange récit de M. Eric de Haulle- ville a composé, sous ce titre Le voyage aux lies Galapagos (Grasset, éd.), aurait peut-être gagné à être plus court. Le lecteur subit le charme tourmenté de ce livre; 11 en subit aussi le côté inquiétant, car M. Eric de Haullevilla le plonge sans pitié, d’un bout à l’autre, dans une atmosphère de folie, à vrai dire assez oppressante.  Quelques lignes, et le décor est créé : Un homme, celui qui conte l’histoire, sc trouve tout à coup seul sur un bateau, n'ayant jamais conduit de navire. Son compagnon Jack a mystérieusement disparu, Mais le voyageur solitaire le retrouve et aussi tous ses compagnons et bientôt il entend des paroles troublantes... L'un des hommes, offrant de la charcuterie, déclare : — Ce sont les restes de ma petite fille. Un peu plus tard, Jack le tâte et constate : — Il est encore trop gras. Enfin il reçoit un violent coup de marteau à la tète. Ce qui explique toute la suite du récit... Car c'est une extravagante histoire ae folie que nous conte avec un Iuxe- d'images et de paysages, M. Eric da Haulleville, Un écrivain dont la fantaisie-a des accents tragiques. Le héros nous transporte dans les îles lointaines et de la Chine au Pôle. Faut-il s'émerveiller que l’auteur n’ait jamais été ni en Chine ni au Pôle ? Ou, au contraire, avouer que l’on est un peu vexé d’avoir été dupe, et d’avoir subi l’envoûtement de ce livre chaotique. .** Voici un excellent roman traduit de l'anglais L’Autre, par Henry Marks, (Grasset, éd.). C’est l’histoire d’une famille juive polonaise, de la famille juive. Chaque membre de cette famille est ei vivant, si vrai qu'on croit le reconnaître. Et il y a aussi le drame de la petite madame Irène Bardak... Elle est jolie, elle n'aime pas son mari, le lourd et riche marchand de' tableaux Louis Bardak. Elle est détestée de toute la famille Bardak. Va-t-elle mourir du désir d’aimer, d’être aimée ? Voici qu’elle tombe amoureuse du docteur Francis' Roberts. Il devient le prince de ses rêves... Lui se joue, d’elle. Et le jour où il lui fait comprendre que leur p/Btite aventure est terminée, la pauvre Irène n’est plus qu’une épave. A ce moment, son mari découvre près- qu'en même tempe qu’il aimé sa femme et qu’elle ne l’aime pas et qu’elle le trompe, et dans ea fureur, il la pousse au suicide— à moins qu’il ne fasse lui- même le geste. L’auteur laisse persister un doute. La figure centrale de ce grand tableau c’est la mère de Louis Bardak qui. à elle eeule, représente la famille juive. L’amour du fila pour la mère, la h alite de la mère pour la belle-fille sont A» fond du drame sourd qui pèse dès les premières pagea de ce roman magistral. Fernand DIVOUUB.