r 1 nedl 25 et Dimanche 26 Déce m bre 1943 X S T... UN PEU « MUNCHHAUSEN » Le Triomphe du Fantastique AU P-âYS OU ,<*W***«W > W*W*WS>*WW^'W *^*-*mi-*-- .^v^N^^ — ' --V-» s-^J-. %S*^t m fxS*^ m *mKfV-*V***--x^*.*^*l+x.**M*,»^ ATTENTION. ¥©y 17S6 sortit de presse la version de llaspe constituant en quelque sorte le recueil définitif dos aventures de Munchhausen. Deux ans plus tard sortit de presse en Allemagne, l'édition beaucoup plus complète encore de BUrger. et que l'on peut considérer comme la première des «« édl- tibns populaires > qui furent imprimées au cours des décades suivantes. En 1794 le baron se remaria, connut une vieillesse malheureuse et mourut en 1797. Sa dépouille fut inhumée dans l'église du cloître de Kemnade. L- metteur en'scènc Joseph von Bakv s'inspirant de la technique du dessin animé qui lui permettait de réaliser les féeries les plus grandioses, a tiré de ces aventures le sujet de « Munchhausen ». le grand film Ufa en couleur. Dans c Munchhausen » la couleur n'enlève rien au cinéma, au contraire ; on le volt mal autrement, aussi bien qu'on ne voit pas «« Rembrandt » autrement qu'en noir et blanc. L'interprétation réunit quelques ; vedettes parmi les meilleures. Hans Albers est un Munchhausen idéal. désinvolte à sbuhait. Brigitte Hor- » attitude ^caractéristique de ^«^-^^TÏ^Il^^ne'v! B ALBERS dans le rôle Uu elle lncarne avec beaucoup de char- ■ta de Munchhausen. me la délicieuse princesse d'Esté. (Photo Ufa). Ferdinand Marian silhouette un , étrange Cagliostro, et le reste de snbreux sont ceux qui r Con- Ja dlf f t ributIon est aussi parfait. Les costumes et les décors rivalisent de richesse et de faste. En résumé, une épopée fantaisiste à grande mise en scène. La photographie est si bien entrée dans nos mœurs qu'on ne conçoit plus très bien comment nos bons nncétrrs pouvaient vivre sans clic. Bien sûr, il existait à l'époque des portraitistes en renom qui se sont chargés de transmettre k la postérité les trais des plus illustres — et des plus riches — gentilshommes et gentes damoi- selles des siècles passés. Mais, entre nous, passer en revue une austère galerie d'ancêtres au masque figé, ne peut guère nous procurer les mêmes douces émotions que les heures passées k feuilleter nn album de famille où l'on retrouve, toujours vivants, les traits aimé* des êtres chers qui nous ont laissés. Quant aux manants, aux petits, aux obscurs, aux sans -grade, comme les nommait Flambeau, l'Immortel héros de Rostand, pareil honneur et pareilles Joies leur était presque toujours Interdits pour des raisons 'financières ou autres. Et leur souvenir ne survivaient pas a deux générations. comptant, en période normale, une vingtaine d'opérateurs. D'autres firmes concurrentes se sont également installées sur la place et, actuellement, dans toutes les villes de Belgique et d'autres pays 11 est devenu normal de se trouver face à face avec •i l'œil **» impitoyable qui nous saisira sur le vif. LE CAMERAMAN DOIT ETRE PSYCHOLOGUE Crac, ça y est, nous venons d'être filmé à notre tour. Comment nous venger ? Isolons dans un l'audacieux opé- ■ent les aventures du célèbre ■^menteur ; seul le cinéma, * aux truquages, pouvait ma- »liser pareils exploits fant as- Brigitte HORXE.Y qui fait une curieuse compesl- tion du râle de la Grande Catherine dans « Munchhausen ». (Photo Ufa). troubler ce bonheur en arrêtant Isabelle. En vain. MUnchhausen ■• . ,, ,„ qu'on prend le plus grand plaisir essaye de la délivrer. Poursuivi Sitôt nous verrons se «renier J vofT Ia so i dat esque. après avoir Décrire les différentes péripéties triomphé du frère d'Isabelle dans de cette série d'aventures Invrai- un duel, il n'a que le temps de semblables est impossible, conten- couper les amarres d'un ballon et tons-nous d'en esquisser un épi- de se laisser véhiculer au gré du le c cameraman» pour une nouvelle photo, car les embarras da circulation sont néfastes à son genre d'activité. riIOTO-EXFRESS "9/Wmmgpmg^ HH*^ ,• EN PLEIN TRAVAIL (Cliché Journal). recran ce magnifique film en *\r ; il est intéressant, dès lors, snnaitre la véritable histoire «ron de Munchhausen qui ins- te roman adapté à l'écran. >E BOCGEZ PLUS. SOURIEZ (Cliché Journal). i homme âgé. assis dans un sodé. vent. La vent ce lour-là. étalt-il n'ont plus les poses apprê- voyageur de commerce pour se Après maintes péripéties plal- ,| onc S | ton ou... les biographes tées des mariages et premières livrer tout entier à la caméra, santés, nous trouvons MUnchhau- de MUnchhausen étalent-ils dans communions où l'on se croit forcé II connaît toutes les villes de attitude parfaite- Belgique pour les avoir arpentées mais les Instan- en tous sens à la recherche de pe 'aut'U'V, ""***„,,? u.î sen. favori de la grande Catherine la lune ... p cu importe, mais c'eet ,i' au0Dter une pies et jouissaneces que lui RuJsl t rencontrant le fa- j ustcmC nt sur cette planète _ la " ™ p héhett ?» ira la vie et les ressasse dans alchimiste Cagliostro qui. Lune — qu'arrive notre héibs : Et ™ e __ «,°?°rL Enta fantastiques. Ainsi peut f n e ^ h ^f^\^oVso\l d'en': ,*c,Ta Tamér" nous^îonge' oïn^ *îè i'anés pleins "de 'lumTère," de vie"ët remplacement Idéal. Car le «c» sumer le . phénomène , de '_ f n ?J* e hn * a u u n ,en une bague qui fa^Ltiqïe plaçant dans des pav- d'entrain. Et c'est ici que le prln- n-eraman » doit être avant tout thausen sur ]equel^on_ broda ]( , rendra invisible pendant une sages pittoresques, où des têtes clpe du cinéma, ce fils géant bon ^observateur et psychologue _.. — ---■■ --- — -» -.-. -- _ „,,,,. le rendra him.tiuii: m<-' .««... .... sages puiurcsuue». ou ut-s ii-ica i_ijjc uu . .... ...a, i_c ..... *. ..... -- inecdotes biographiques qu u neure Enfin, le sorcier lul accorde san3 rorp! parlent pendant que | a photographie, fait merveille en averti. """i» cec| S dït. 11 Importe de aussl l'avantage de rester Jeune i cs corps décapités vanuent palsi- améliorant encore ce qui était c Trouver la bonne place n'est Blague dans le coin, ce métier qui n'a l'air de rien, exige sans vouloir crier à l'héroïsme, beaucoup de patience et de courage de la part de celui qui veut l'entreprendre. Ce n'est pas toujours très gai de rester debout toute la journée à guetter les passants, qu'il fasse ou trop chaud ou trop froid. Pour se faire une petite idée de ce que cela peut donner, demandez donc un peu à nos anciens «jass» avec quelle joie Ils attendaient leur tour de garde. Vous serez tout de suite fixé, et pourtant cela ne durait que deux heures. Heureusement quelques incidents amusants viennent parfois couper la monotonie des heures. Témoin, cette brave paysanne qui, un jour, vint se camper bien droite devant l'appareil, s'avança magasins, plus propice aux flâ- unions et que les bons ménages comme elle avait vu faire aux neries ». sont la majorité. autres et reçut, ainsi qu'il se doit Le lieu d'opération minutieuse- Mais oui, Monsieur, et vous la carte portant le numéro d'or- rateur et soumettons-le à la ment choisi, on peut maintenant aussi, Madame, vous ronchonnez dre qu'elle contemple gravement. « Grande Question » comme au commencer le travail. Mais atten- bien de temps en temps parce I>eux minutes après, même manè- temps de 1 Inquisition. Pas be- tlon| pas de gasp iiiage de pelli- que les petits ennuis sont choses se. nouveau passage devant la soin, d ailleurs, de lui entonner culc maintenant surtout, il faut courantes dans la vie et qu'il caméra avec un petit geste du de force quelques dizaines de II- ve ui er a filmer à bon escient et faut bien soulager sa bile sur doigt — elle était swing — polaires deau dans le corps pour le cest lci principalement qu'il faut quelqu'un, mais dans le fond, là attirer l'attention de l'opérateur, faire parler. Notre homme se f a j re pre uve de psychologie pour bien entre nous, est-ce que vous Nouvelle carte et nouvelle con- prête volontiers à 1 interrogatoire rtperer . j e client» et marcher à ne vous aimez pas autant qu'au templation. Finalement, elle s'ap- serré que nous menons, 11 parle coup sur premier jour ? Oui, n'est-ce pas ! proche de notre ami et, anxieuse. Alors, laissez-vous faire. Vite une lui demande : photo... — J'ai bien été photographiée SOUVENT cette fois-ci ? PUBLIC VABDZ... q __\ , Mals oui ' Madame, pour- Dans « Les Cloches de Corne- . — , . B «°; répondit-elle, l'air dés- ville », le personnage principal, appointée, il n y a encore rien qui nous assure avec force contre-ut "SK sur J t. ca f de poitrine, qu'il a déjà fait trois Q ul Prétendra encore que les PN PEU fois le tour du monde et bien qu'il campagnards sont des rétrogra- r>F STATTSTIonFS "e paraisse pas plus fatigué que des. Chez eux on en est déjà i DE STATISTIQUES vo __ m oi après pareille ran- i'J*~*» Pi*** qu*express. Et vous réu»l»ez à chaque donnée, nous le croyons sur pa- . * <* «ra pour nous le mot d'abondance en garçon amoureux de son métier et tout heureux d'en pouvoir faire connaître les charmes à tous. Voici 10 ans qu'il a c pris la Aujourd'hui, la photo est reine, rue », abandonnant le métier de Reportage par E* BARBIER rôle et compatissons à ses plain- — Non, bien sûr, ce serait trop ' e! *- Nous ne mettrons pas davan- ■ tage en doute la parole de notre da la fin. TOUJOURS SOURIRE.. «ait originaire de Hanovre. d ébarque'un beau jour dans une en quête de nouvelles aventures, nous rendons pas toujours compte ne con S ses parents procura quel- vjUe musu lmane... où II est fait Tout i e monde a vieilli, lul seul des progrès énormes réalisés Près dune gare et de ce ii papiers de famille » a cari pr i sonn i er . D'emblée. 11 s'éprend e st resté éternellement Jeune. Il depuis dans l'art photographl- fréquentées par des gens pressés u>ge de 50 p.c sel qui en tira profit pour u ... ■ — n« ..t?.*. .vn„ie. mnt'hr. ..-..- _. .... „ « . n ....... .... ...t a...... .... ...n.~.... i.. vt mmI. > en 1933 'Munchhause aspirateur tlra »„^l!?,J ^riY. d'Isabelle d'Esté, exquise pensibn- décide alors de se fixer : il épouse oue et pourtant sl nos aïeux qui égarent trop facilement les — Et son fameux « uas nalre du narem „„.„ iïuve de s une femmc qu .,i alme et entend Douva | en t revenir sur terre Ils cartes reçues. Aussi, je préfère client» î S-oîontaire de ces f%__. «_ ^__«g_.'_*-__ n *^Sf V'feeuVVvif.,? ,?. 58583 SSLEt à la ma- de loin la proximité des grands -A. La ires f antaisl ^ tes 4 Hléron>mus dfi Venl5e n cou \ e des j 0urs h e u- Cagliostrb lui avait accor3é. ; Fnedrich de MUnchhausen, reux Le prtn ce d'Esté vient hélas! JIKA. it le 11 mal 1720 au petit do- s de Bodenwerder. sur le We- II débuta dans la vie en qua- fécuyer du duc Karl de Bruns. . beau-frère de Frédértc-le- -d. Les récits de la guerre s les Turcs avaient dû faire î impression sur le Jeune Mhausen, car à l'âge de 18 TU partit i>our la Russie. Tou- ce n'est qu'après la guerre les Turcs qu'on le retrouve. _ enseigne de régiment. En g - ili est promu lieutenant et se n ■ «ue au cours de la guerre *„* t» les Suédois. ADrès la prise __î Çuvoir par Elisabeth, MUnch- ^ <tai échappe à la rancune de D . .juvelle souveraine, reparaît en .ni fcagne et épouse, en Janvier •s- [jakobine von Densten. en [ra »gnie de laauelle il coula des jf_ iheureux pendant 46 ans. it la fin de la guerre de 7 ans. 5: lit donné sa démission à l'ar- " pour se consacrer k l'admi- lo- itibn de ses terres et se faire ia_ wcle d'amis auxquels 11 lui kl. n de conter certains épisodes m- la aventureuse existence. Mais ta- fe ces auditeurs manqua de O- Ëion. faut-il croire, et quand et fcnt les € Aventures de fchausen ». elles causèrent du terément au vieux gentllhom- *m- iln 1781 fut éditée la 8e par- ta- jéd < Vade mecum fur lustlge jt >, avec les anecdotes, et en Une scène de c MUNCHHAUSEN >, avec Hans Albers et Brigitte Horney. (Photo Ufa). gle et au sortilège. IL Y A 15 ANS Voici une quinzaine d'années environ, deux photographes eurent l'idée de vulgariser ces principes du cinéma en donnant à tout le monde l'occasion de se faire filmer. Tout comme une vedette de l'écran, mais oui, ma chère. Armés d'une caméra marchant a\ec film de 35 mm., ainsi que les gros appareils de studio, ils s* postèrent dans des rues particulièrement animées et filmèrent c à tour de manivelle » les passants un peu éberlués tout d'abord de cette soudaine popularité mais qui comprirent bien vite le système et adoptèrent rapidement ces nouveaux < hommes de la m*-». La photo filmée était née et allait bientôt connaître une vogue que rien ne devait enrayer ec qui, aujourd'hui plus que jamais, suscite un énorme engouement.  DANS TOUTES LES VILLES DU MONDE Succès oblige, aussi nos deux opérateurs du début sont devenus les directeurs d'une grosse firme Des maîtres du portrait de jadis à ces c camera-men » d'aa- fait rateur doit arriver à un pourcen- autour de notre cher pays. jourdliuL qne de chemin pmr- ge de 50 pc Ce diable d'homme connaît couru. — Et quels sont vos meilleurs *<>"*« _f» villes un peu impor- ajaig b1 noug admirons les pre- g tantes du royaume et c'est un njers pour les chefs-d'œuvres «. coup sûr les femmes ac- répertoire vivant de bonnes ,, u »iig nou8 ont laissé, nous leur compagnées d'un enfant, mais de- adresses. On peut être à la fois préférons pourtant ces «hommes puis la guerre surtout, car ces photographe consciencieux et de la rue », sans doute parce qu'ils photos sont destinées aux pri- c <-* Pf 5 ■ L i or l Mais ' 8 lissons , sur sont beaucoup plus près de nous. sonnlers de guerre. amateurs de bonnes choses, n est- Serviteurs du Progrès, ils ont Images du pays, images du ce chapitre et profitons plutôt de aTec tant d'autres, dompté le foyer perdu, qui vont là-bas ap- son b ?8»ge de globe-trotter pour Maitre pour qu'U devienne à son porter un peu de joie et de ré- KK5Ï* u î ne ,_ petlte ^êe de laf- tour l'esclave de l'humanité. Et confort à nos chers exilés. Ima- facilité des habitants des diverses c -eg t très bien ainsi. ges chéries qu'au moment de -a- régions du pays. Remédions-le* pour tout cela fard on pressera longuement sur Carolorégiens, attention! A vous rt aussi pour tous les sourires ses lèvres pour y retrouver un ■ honneur d avoir le mieux «ta- au'lls suscitent autour d'eux. Vol. per dans lœil> — 1 œil de la & pou, ïes neurasthéniques une /'flmûrû caTxe n r\i i * c Ha HAfrn . .... m. caméra sans doute de notre rx N'Y A PAS QUE IES JEl'NE FILLES Qt I ■ FLIRTENT > AVEC LA < CAMERA >. (Cliché Journal). peu l'odeur du pays. Bien entendu, les jeunes filles et les amoureux tendrement en- 0 P*|":?î| ur ; X° us êtes s ° n ,P ublic lacés sont également d'excellentes pr.*""*** et » le prouve de la nuj- pratiques pour notre opérateur nière la P 1 "» concrète qu il soit (■ers qui convergent journelle- " n revenant chez nous depuis 3 ment des centaines de sourires """.*"■ 0n ,P < î"r tr " I ' 1 f, it ' "V?': le natu - juvénlles. c L'homme aux mille raliser, il 1 a bien mérité, sourires», n'est-ce pas là un titre . 'M s Carolorégiennes sont si magnifique que beaucoup envie- fi"*** glissons-nous, mine de rien, raient. Evidemment, cela s'adres- Mais, commerçant avant tout, nos-plus à la caméra qu'à l'opéra- tre interlocuteur, de Conrard leur proprement dit, mais malgré g"*?*? '.<* Prudent silence. U ne tout il en prend sa part et à '^ mécontenter personne... vivre ainsi parmi une humanité Mons vient en second lieu, suivi toujours souriante il est devenu d f _± Louvière a un pneu Enre- d'un optimisme que rien ne peut P st ""°"> s ensuite Tournai, Bruxel- abattre ^ es * Namur, etc. Nous enlevons Les 'vieux ménages sont les également la palme dans le clas- derniers sur la liste mais rassu- sèment inter-réglons... Ijnguisti- rons-nous. l'écart n'est pas telle- __*» car ce Bruxellois d origine ment grand, ce qui prouve bien préfère la clientèle wallonne, plus que chez nous l'amour et l'aï- ? f n dehors », plus gaie, plus exu- enre toute indiqnée. fection cimentent solidement les | roquis d'audience : m Leclapîer, le voleur de lapins Jean-Pierre Le- lapins correspondant avec ceux clapier, un esco- \ olés chez Monsieur ( le pïai- griffe aux deux tnant) ; voua vouliez rééditer sens do mot, com- le premier coup. parai!«ait hier de- JEAX-PrERRE. — M. .'juge, vant la 9"' cham- j c TOll8 j ure que j'allais chercher bre correctionnelle du manger pour mes lapins. vorde ré t?o n i, dr i e .p d iS, n LE PRESIDENT. - Dites-mo. (Quel hasard tout maintenant, à 9UOi servait-elle ?î" léme, cette coïncidence entre cette lame de scie i métaux que JJI «n et l'objet du délit ! . 1 on a retrouvée sur vous î au * ce n'est pas ceJa qui nous JEAN-PIERRE. — Oh, la scie lesé lors de sa jirésence au à métaux, M. l'jujre ! C'était un aa- i des accusés. Non, ce sont petit morceau comme cç (il mon- «•" jÉoonses qu'il a fournies au fre un doigt de la main droite) ur» rtrat qui l'interrogeait. Oyez qui me servait à l'usine pour *" t gratter mes pommes de terre PRESIDENT.— Dites-mol ■le J£ fciifr, comment se fait-il que iteur (le plaignant), ici pré- est allé reconnaître ses Hjl- • chez vous ? jne AN-PLERRE. — Cest qu'ils ira -çpartenaient, M. le juge. sc- cuites au four. LE PRESIDENT. — Et le couteau retrouvé dans l'une de vos poches, c'était aussi pour gratter »os pommes de terre ? JEAN-PIERRE. — Oh ! ce couteau, M. l'juge ! Cétait un PRESIDENT. — Vous les petit canif comme ca (même Jo'é'-elors ? Keste) avec lequel Je coupais mes 1N-PTERRE. — Oh ! non, tartines. i jnge, je les ai trouvés. u; PRESIDENT. — Et la te- I PRESIDENT. — Ah !... naDle que vous portiez an mo- ttN-PLERRE — Oui, M. le ment où les gendarmes vou» ont 1 je les ai trouvés et voici rencontré... î «nt. JEAN-PIERRE (l'inte r r o m *ais terminé mon travail pa nt). — Oh, tenaille, M. l'juge ! «ne, vers 22 heures, et je c'était une petite pince que \M bérante et... plus généreuse que les Flamands, assez froids et renfermés.  Si vous désirez des fleurs, choisissez dans le tas, il y en a pour tout le monde, mais tout de même, considéré sous l'angle de prise de vues, nous sommes des gars assez sympathiques. Haussons-nous du col, mais en remerciement ne nous précipitons pas tous en même temps vers ET l'Ol'BQl Ol. LUI AUSSI, NE SOUBf RAIT-IL PAS T (Clishé Journal). RIONS UN SBIN <JWl#l0WW>#Erfl -+*-mS*m-Xm< VMNrVNAKiAIWVIAAMMMI LES MAISONS WALLONNES surtout à dbmlclle qu'elles dé- Cest dan» cette ploient leur activité en aidant les vieille maison de mères à faire face à leurs obllga- la rue du Marché- tions familiales, a u x - Charbons — Et vous-même, camarade Oa- à présent ame- rain, depuis quand exercez -vou s nagée dans un votre activité au ieln des Maisons style qui rappelle Wallonnes T celui de nos an- — Depuis un peu plus de sept tiques demeures mois. walibnnes, que — Pourquoi avez-vous orienté nbus avons trou- votre activité dans ce sens î vé Paul Garain. — Je rne suis aperçu tout de toujours aussi suite qu'il y avait une mission nerveux toujours ImT^ortante k remplir au sein des F Garain. aussi erithouslas- Malsbns Wallonnes. Et on s'est te. lequel, avec ml* au travail. Une à une les Maltout le dévouement dont on le sait *or - Wallonnes se sont ouvertes capable lorsqu'il se donne à une dans nos provinces, cause, dirige toutes les Malsons — A combien s "élèvent -elle* à Wallonnes. C'est pour nous entre- l'heur© actuelle T tenir de celles-ci que nous avions — A neuf, c'est-à-dire à Bru- sollicité cette entrevue avec notre «lies, Llége, Charleroi. Mons. rnll-ihnrnfnnr TnnmBl T.n T.ni!Vi*rp vprvlorâ L'Activité da l'Office d'Entr'aide Familiale du" JOURNAL „ D'AUTRES CAS! Depuis mercredi, nous avons reçu de nombreuses souscriptions de la part de lecteurs de personnes On trouvera ci-dessous, l'exposé d'une série de nouveaux cas parmi beaucoup d'autres CAS N* 60. — Une famille del OLIVE EST NE MALIN Marius et Olive ne sont pas tout à fait d'accord sur leur place future dans l'au-delà. — Toi, mon bon, dit Marius à Olive, tu n'iras suremene pas au Ciel. Avec toutes les petites cochonneries qui pèsent sur ta conscience, on ne te laissera jamais entrer. — Bon Diou, fait Olive, bravache, je t'assure biens que je rentrerai. — Oh î peuchère, et comment feras-tu donc, jeune fada ? — Bien facile. En arrivant, j'ouvrirai la porte du Paradis, je regarderai dedans, et puis je fermerai la porte, et puis je l'ouvrirai, et puis ie la fermerai, et puis je l'ouvrirai encore. Si bien que Saint-Pierre sera tellement ennuyé qu'il dira : « Et alors, Olive, tu entresou tu sors ? >. Et je rentrerai... ! qui s Intéressent A trols pei- 90 nnes. Le père, malade. notre cruvre de ne travaille plus depuis plusieursi /XSP'Î' i 0 "' larl , t ,!:;. ,1 I*"*] 1 mou. Lu mère attend un 2e en-L l\ ^* V .,_.!Î5_ i_.™î tant. Cette famille ie trouve »an«] IF©LlrCL©^I collaborateur. Tournai, La Louvière, Verviers, — Pourriez-vous nous dire lul Bralne-l'Alleud et Namur. avons-nous demandé A quelle épo- — Etes-vous satisfait de leur W \// h Si {ïïîïii charbon et est dépourvue de llngei \] \\-*V l'eSr. qui « "ii: P 01 " •* tt ' ndre "* bébé ** UI *•**■ n **'-1 On ne pourrait l'être plus. En mdmlrmble. Ces souscriptions sont C'est en février 1942. alors ««et. toutes font preuve de la oe»»» de J. Claessens, de Mont- rus débordante activité dans tous «nles-sur-Sambre, 15 f r. ; de Ml mue, icia - - m »i!3i Cb J 1 taais mon domicile. Je che- j'»v»U trouvée dans lès mitniil- / que ont' "Â«°*irôn'déM ~leV Maisons activité f • tout à mon aise quand, | es , & l'usine. J'avais oublié de 1 Wallonnes • Jta, mon attention fut atti- | a i_[ sseT c hez moi. Jar des cris (sic ï) prove- -^ pnnct"REUR fci"et a 0 rSr?u"qa r e e iqne chow _t°}g l 'T, vous ""■"• "" "> "•muait. Je m'approchai en tecu^e de TO * avec preuves ar lonne K découvris nn sac. J'on- L'?PPP' '• vo . n " nous raconte! une \ _ pouvons-nous vous demander principe que nous ayons _ fiui ci et nnelle ne fut nas hUtoire qui ne tient pas debout. Idans quel but? qui consiste en l'aide du peuple fc^éfL-tlnS en constatait On découvre divers objets que lest — Vous n'Ignorez pas que le tra- par le peuple, on peut dire que E*i5 ,u » bra i ''î.j!: ISïfiîSw ».»f. i.rfîi. cambrio'.eurs ont l'habitude de*)vallleur transplanté dans un pays ('activité de nos assistantes socia contenait trois lapins. porter et votre seule défense est /font 11 ne connaît ni la langue, ni les et I se pri- __f „;™ ê ™"î' CAS >•• 51. — Un invalide del .mï-7.-. TS r vt Ia «•■J'"""™ 40 » Dû *"* séparer del cessalres pour ve- , R Iemme qul ,. e , t m é con dulte. 1 en aiue »nx Est actU eiiement en convalescen- J ESI de iSRhtriU **• n a ltt **** rt "" Q ' un ent ^ nt de l . e "J ... .'.ii Ji... s'" ans. Ses ressources sont del !£SjSr*krj!ii3SSS K;! »» "*™ Par semaine. CAS N> 5t. — Une famille del 10 personnes. Le père atteint d'une] La 11 Pierre „ tourne à de Baileux Noël punn-RFTJR ni! ROI —t oue I e me trouvais en délégation P'us débordante activité dans tous §Mes-sur-t»mDre. « ir. . oe mi cfcuhï. bronchûe "et ne travaillant P ROCl Kh^ K LU *"JL —1 pour,.,; T M j m, r ai I naG guré le» domaines. Chacune d'entre elles chel Gustave, de Jemapnes U fr.; " et aperçu quelque chose *><sl»P"ej. ^<"*f mcnte ^.?. n l ous )à Berlin, la premfère Malsbn Wal- pbssède une activité propre selon Jj Vanerch Jiles. de Châtelineau. les nécessités du milieu. Et Ft nar ce 10 fr. : de Mme D., de Péronnes. qu'ayant 8 gpsses à surveiller en- Jet cette chevelure était faite par adonté et 10 fr. de B. M.. d'Anderlues. 10 tretlent parfaitement son ména-fi, multitude des grands chênes lu ieuDle *'■: de B. Mathieu, de Monceau- f^_t*___-^,J*\__l__t-* '" lgothlques qui sont les aïeux des 'I i "a. ■ _. *m—mmi. — kil. i-jinji, .....i>*.. u. , . ..... lî s uc i-amaraaene poursuivant "f JS -PIERRE. — Bien, oui, a-t-on fracturé une porte pour? deux buts: le premier qui est de sort... Un nde ■Sé- ,<•!« Itte ter- 10. y.i-. c'est la guerre, et une •. introduire dans la cour de vo ^e pareille ne se rencontre tre habitation ? >0s les jours. JEAN-PIERRE (sans r é - PRESIDENT. — Vous en flexion). — Non, M. l'juge ,te la veine, vous, de faire LE PRESIDENT (se tournant ^ouvailles pareilles. Moi, je vers lui). — Ah ! Lecïâpier,"com-\et , d u ravitalUem'ent, et ceïa. "en kmais eu cette chance-là. ment le savex-vous î ^s avoue franchement que todrais l'avoir, cependant. JEAN-PIERRE (s'apercevan t distraire sainement les ""travail- Dans une prochaine chronique, leurs, de leur rendre la vie plus nou ' parlerons de l'activité de cha- fl rtrAn kln m.» *.—. mmmmmm,-t\ m*— * AI1H. Hal M Dlanna tlf.llABMH agréable, et. le second, de les _. .der dans toutes les difficultés qui peuvent ae présenter du pblnt de vue professionnel, de l'habitation eun- des Malsons Wallonnes. Léon SABEAU. En ee temps-là. notre région exécute on tour sur elle-même en que rarement. La mère, bien \ s'appelait la c Gaule chevelue» suivant la course du soleil du et cette chevelure était faite par lever Jusqu'à son coucher. Mata la multitude des grands chênes vous pouvez y aller voua ne ver- — --.gothiques qui sont les aïeux des rex rien, absolument rien «en de Yemaux seule cause de la détresse. # c hênea de nos forêts. raison des lois de la gravitation Bon*, de Farciennes^ 10 fr. ; de CA» N« 5». — Un ménage de .\ Ce n'est que dix siècles avant universelle ». Le phénomène est "*».- .M.. , ma ,!? h . 1 ^,„f. t i e ' n i#l'ere chrétienne qu'U est fait men- donc invisible. Gaule. C'est d'avant j_ _ croyance se perpétue à . _ue que date 1 érection travers les âges avec une force menhirs», des «dolmens» que rieI1 ne p,^ atténuer en marcheta » que 1 on re- cette contrée ou l'on vit toujours. Dans une précédente chronique, nement pensionné à la mine. Ses / trouve en grand nombre dans nos comme autrefois en nlelne nâ- nou. .von. signalé un don S ,10 seules ressources s'élèvent à 6 fr.l région, de Fagne et de Thléra- ture™ à 1"aM du d^tanusme^s francs os Mme r*li*anx. d*> wons, par jour. i ..i... _ . • ,_ _j _ ___• , C'est Mme Viroux qu'il fallait lire. caB x. B4 . - Un ménage de 4( La, «pierres qui tournent» de "*" épWlUt ± "»* marquée de de nos èquIpTere'i T *tfa rien Haysjens Oscar, de Dampremy, 5 ■ fr. : de collaboration avec les délégués wallons au D. A. F. Et les Maisons Wallonnes an .k m'empresserais' de~re- ??„''* q^ana'- ?ai tïoùvé"^ sat'"" 7 '- ■ d " B ' *"- -"' <"""*"* Inle iS» fëJ-ÏT'ÎLiV.-S-ÏS; ,?5>'- J ; ai J rega r rr é partoTt: j'ai trouvé le sac,| elles leur activité r aurais Men ïi' .•.t"*"- "" regardé partout,! — Il est évident que les familles n M. l'juge... et comme je me trou- /privées de leur chef avalent éga- lupe f ne m'appartient pas en jais T en race de" îa 'maison de[l£ m _ e nt int___ un .réconfort tant îrïl- ïi. T „™^ .... Monsieur M l'Iuere... i'ai rjensél mora l *l u e matériel. Les Malsons {W-PIERRE. — ! ! ! ! que les ikôlns lui urartenalent #Wallonnes sont très bien équipées tion PRESIDENT. - Bref. J^m? suï™ppuyé sur U wrtel p ?. , l r '£!" ,ac , e , à '. out ï !»» néces- !S?pnrRHir n n i M SS* OUTerte - Alor »' de P*"» 1"«>l pour mission de dépister les fa- cor- ("- r "- t "U!'. — oui, a», ion ne me prenne pour un vo-1 milles des travailleurs qui ont bo- c l"1HïpamrvT =.. i. I '- Ur '- ' ~ P"» ,e l»rge, M. l'juge./ soin d'aide sous quelque forme t de vTi;^ î h ' • LE PRESIDENT. Avee les! 1 ue <* ,olt - Car les cas ne sont iste. Jez-moi un peu pourquoi ,.__, t , " 1 « u " ! ' n1 ' — aT « Je 'jpas rares où le travailleur, pour en- {"J suivante les gendarmes SS-âv pmm.r f.-<iv,n...ni[™ ou l'» u 're motif, n'envole pas Jgit rencontré avee un sao i.^,?!^ ™"S E „ ( , , e P°J* Si "*l régulièrement sa paie, n convient stol- « autour de votre celn- le Ir ont). — o.~n~L„ M. nuge.l a i or! d .. y suppléer suivant les pbs- rier, I. Le PRESIDENT. — Cest bon,! slbllltés. Les enfants surtout sont lélu» HK-prERRE. — J'allais Leclapier. Mon opinion est «sstfclïoWet de nos préoccupations, de „i- P" du manger pour mes Et voilà comment Jean-Plerrel notre sollicitude. A leur Intention. m '!m fc M Piuee lyeclanier oui avait rénnnsef nou * sommes parvenu à recruter. IS lPRÉ.SIDENT.-Lanult ! ! fcfa^Woin.SnS ilm^ljleref néTévo^e.^T^'co^cr^t ■«S *,i <lnnc Dit< * s plu î5L,!> uc Ce ,F ri 5°ls t*""" 1 '."""V ,*^.' "(S leu^""he°avec U un e dévSuêm™ eurs.jniei encore en expédition, avait déjà un casier Judicialreldlgne de tous les éloges C'est — s ont re- pour vols, hélas !). / «sises» pendant l'hiver lorsque la nos lecteurs à faire parvenir leur bêrcùïose au poumon gauche et/ ca ^«rt- e >'~j(ous "âurojns'roëës'- bite ^ t t r f et . nle , urt rlère touille obole au C.C. P. IMitiu «Jour- d'une affection à la cbfonne ver- 1 Sond-elrevenlr^ ttZTSLV nlerre. ** n . mUe î n ' , Q**" *"" H Th i é ' nal de Charleroi ». Nons recevons tébrale. ne peut plus se livrer à au-l™™. j ."X^.Ti', . * Pierres rache qui a pris le caractère dea également en nos bureaux, ls. rue eun travail. Tout ce qu'il touche/" 0 f"» du Hainaut, dans une pro- enluminures polychromées : sa- du Collège, à Charleroi on aux au charbonnage sert à payer le 1 chaîne chronique. pjj,, ^m^ chaumières encapu- ïm.'V.&.J.'i! ™Jîr* ilMiSïïrî. d o°»; t » eu . r t X!. }?J. r *.i1. c £l : ? e r£i k*l A«|oni«nun, jour de Noël, nous chonnées, cheminées qui fument- les vêtements usagés, le linge de mère et les deux enfants sont dé- / _ r*,^ ~\ *1 , ZS-Z, ~. - . -. cens »xx les chaussures qne nés pourvus de vêtements et de chaus- 1™" Ç 0 ™"" ft évoquer U «Fier- Et durant ces sises fameuses, leetenrs seraient Intentionnés le sures. J re I" 1 tourne» de Baileux, mi- auprès d'un bon feu, on en ra- destlner à nos protégés. CAS „, ., _ „ mf .... A . af !™ cu1 '» bourg niché en cette conte de bien bonnes que les nS rtn-MAfinK personnVs. Le *^JLtlZ*&»lZ£\™É*^- , ? t ?** ** »*« **g««*^*' âmes romantiques dea braves ter- lSS. SSSLmiUmf Invalide mineur et atteint d'une /relet de 1 Ardenne dont eUe est, riens acceptent comme argent maladie Incurable. La mère doit 1 a par de ci » la Meuse, le prolon- comptant lorsqu'elles concernent DES MARRAINES, faire face à la débilité de deux lgement. Cette pierre d'un fige le passé de leur contrée... et lea '"'~'~ W '* , '~ W I, '' W ** ' enfants avec des ressources rxtrê-f lointain s'érige au hameau de « loups-garous » de triste mé- Nous possédons de nombreuses "«nKnt limitées, lettres ds travailleurs wallons requis pour le travail obligatoire en Allemagne, les uns n"ayant que des revenus très limités, les au- SI vons aves nn renseignement très n'aysnt aucune famille. Cer- d'ordre social quelconque à deman-«_.A. .. -"rvnmïjM.h. . ^.iJ tains réclament de leur éventuelles der ou sl vous éprouves une dlf- \t\^_-\\ljm-\^LmZm--\ JSSSSSS! populations païennes, marraines l'envol de colis d'au- «culte de n'Importe quel genre. /***? légendes parfois drainatiques. B très simplement à vouloir correl- n'hésites sas à vous adresser » 1 ï.t Ici, comme là-bas, une légende pondre avec elles. L'abondance l'Office d'Entr'alde Familiale dn {gravite autour de cette « Pierre » « Butonville », sur l'à-pic voisin moire. de la province de Namur, ce qui rt . , fait qu'on U distingue à une * uu,t », ï» croyance en U lieue a U ronde. S.™réïence éTo? « ^1.^.^3»" Li?ï, ^SfS niut Im riflv.ftP-M hrftnns nuri* venir de très loin, eue serait la ™S i?. J n^Sm h .l*iZW\m^^: survlTance du culte du soleil des .rie. IfJ 1 ^» les gendarmes dans ce sac des poils de I/esuTre du Vêtement pour les vieilles personnes. (Photo M, W.) des demandes est telle qu'il ne « Journal ■. 24. rue dn Collège àf qui tourne deux fols par an, pour nous est pas possible de les pu- Charleroi. On est prié d'y JoTndrelles gens du crû, le jour de la bller dans le détail. Aussi, les per- une obole pour nos œuvres. I Suint-Jean et le iour de la Noël sonnes que la chbse Intéresse sont — G. J. JUMET. — La réponse f S^Stout ne rieknia si on vous priées da s'adresser à notre Office étant trop longue, nous vous l'a- I e * mmm-imi-u— m nas) M C* TOts» qui transmettra les adresses. vons tranmlse par pu spécial. La légende est savoureuse et nous ne voulons pas la détruire car elle est un parfum de In Thiérache laborieuse et bon enfant.  La «Pierre» de Butonville- B. DUBRUTT. en parle, car ca pourrait tourner sous-Baileuz tournera donc lors mal. On y croît ferme comme roc de la fête de la Nativité, co mm e IA bss. La pierre, ces jours-là, elle l'a tait jusqu'Ici.