JOURNAL DE CHARLEROI i" FEVRIER 1907 RUSSIE UN NARIAGE RUSSO-ALLEMAND Saint-Pétersbourg. 31 janvier. — - D'après les nouvelles qui cireulen. à la cour, il est probable que les famiPe___ npérialcs de Russie et .l'Allemagne seront réunies prochainement par un cnaxiage. * ETATS-UNIS LES MILLIARDAIRES ET LE PRESIDENT ROOSEVELT On raconte que dans un dîner de club, à Washington, une vive discussïcn s'est élevée entre le sénateur F<__iker et le président Roo- ___J_ M. Foraker, dans un discours, avait »i_odié.à M. Roosevelt le désarroi qu'il jette '.ans ies affaires, par sa guerre aux trusts qui aboutira à une catastrophe. Le président Roosevelt a répondu, en désignant du doigt les milliardaires présents «Vous renverserez peut- être mon parti et mes idées. Mais alors vous tous trouverez seuls face à face avec le peuple cuti s'estime dépouillé par vous et qui n'aura pas pour vous le moindre encourageant. > • AUTOUR DE d SALOMÈ » On câble de New-York : La • Solomé » de Strauss ne sera pas batutie de New-York. La ,__* sera reprise au Métropolitain-Opéra si les directeurs de ce théâtre et de la Real Es- tate (___p2_.° acceptent les moditications pr<>- posées par M. Conried. Dans le cas contraire; c Salomé » sera représentée en matinée au N_»-À«~_terdam Théâtre. 300 CABS ELECTRIQUES BRULES Va incendie résultant d'un phénomène de combusticK! spontanée s'est déclaré hier dans le garage de la ïîew____r Transportation Company, dans la huitième avenue. N'on moins de trois cents fiacres électromobiii- ont été dërorés par les flammés, avec d'autre matériel. Un gardien et deux pompiers ont été blessés dans la lutte contre l'incendie. AU NATAL NOUVELLE REVOLTE On câble de Johannesburg au « Daily Mail » que de» rumeurs très vives circulent ici disant qus de nouveaux troubles sont imminents «dans le Natal, parmi les indigènes du Swaziland, qui sont rebelles au gouvernement. Celui-ci exerce une grande surveillance, mois on n'est {«as _ftr qus le danger d'une nouvelle rébellion soit écarté. VIRGINIE L'EXPLOSION DE GRISOU Cest à la mine Stuart. près de Farettevil- le, à l'étage de 170 mètres, que s'est produite l'explosion cpii a bloqué les mineurs. La mine et — - appareils de. ventilation ont été détruits. Les équipes de sauveteurs cherchent à arriver jusqu'aux hommes ensevelis. L'ex¬ plosion est due à l'inflarranatinn de sière de charbon. POIE VENEZUELA LE GOUVERNEUR DE CARACAS TUË On annonce de Caracas que le général Mat- ta. gouverneur de cette ville, a surpris 1 réunion politique secrète qui avait lieu dans la cour d'habitation du général Gomez, premier rice-président de la République véné zuélienne. Un combat s'est engagé entre les membres de la réunion et les soldats du général Matta, qui a été tué, ainsi que plusieurs autres personnes. De nombreux soldats et va con_nandant de troupe ont été blessés. La catastrophe minière de Sarrehruck Les funérailles des -victimes Emouvant* cérémonie Neuk irclien, 31 janvier. — ■ La mise en bière des vidïnts s'est prolongée jusque pendant la cérémonie funèbre. Celle-ci avait attiré une foule consicjérable attendant avec, calme le commencement de la cérémonie. Sur le» tours et les bâtiments de la mine, le drapeau prussien était en berne. L'entrée de la salle où avaient élé dé_ x>sés les cercueils était ornée sommairement de drarxraux et de branches de sapins. A l'intérieur, les cercueils dc formes et de couleurs diverses décorés de garnitures de métal blanc ou doré étaien. alignés sur deux rangs superposés le long des murs. Vers le milieu dc la salle, en haut, était dressé un petit autel sur Jequel étaient placés six cierges. Dans la cour, devant la salle mortuaire, seuls les membres «les familles des victimes avaient été admis, 1<_ femmes au premier rang. Quelques-unes pleuraient en silence. Une place spéciale avait été réservée aux membres de la presse, très nombreux. Aucun photographe n'avait été admis et les amateurs avaient été priés de ne pas se servir de leur» appareils. Tous les fonctionnaireides mines du districttde Sarre- bruck étaient présents cn grand uniforme avec le haut shako noir bordé d'or, surmonté d'un panache de plumes noires et blanches. Au milieu de la cour se tenaient la fanfare «les mines et la société chorale. Le prince Frédéric-Léopold, en uniforme de colonel des uhlans, était accompagné de M. Delbruck, ministre du commerce, de M. de Schoriemer, président supérieur de la province; de M. Backe. président du département de Trèws, du Landrat et de» personnages de sa suite. Le prince, avant de venir à Xetikirchen, avait visité les mineurs à l'hôpital. Il est arrivé au bâtiment de la mine de Reden à 2 h. 30. Dans les bureaux de la direction on lui a montré le fonctionnement des casques de sauvetage, i«uis un ingénieur a fait l'exposé des circonstances dans lesquelles s'est produite la catastrophe et des causes probables indiquant l'endroit présumé où l'explosion a eu liet t. Le prince s'est rendu ensuite à la salle iks machines, à l'entrée de la fosse, où descendait à ce moment l'équipe de relèie. Cette visite a duré une demi- heure. Le fïince, le ministre et les hauts fonctionnaires sont entrés après quelques instants dans la salle mortuaire, puis le prince, se plaçant en haut de l'escalier, la face tournée vers la foule, a dit en quelques mots dans la salle où les corps sont alignés, de même qu'il avait tenu à se rendre à l'hôpital de Neuenkirchen apporter aux blessés les compliments et les vœux de l'empereur. Quand il a quitté Reden la distribution des secours était djéjà commencée. L'empereur avait, en effet, fait remettre vingt mille mark pour les fa_ni_.es des victimes. Hier, à midi, la souscription ouverte pour les survivants s'élevait à «jo.ooo mark, dont ^0.000 mark envoyés de France. Ces 20,000 mark proviennent d'une offre spontanée faite par M. Darcy, président du comité des charbonnages français, et acceptée aussitôt avec reconnaissance. Un comité de secours a' été constitué. sous la présidence de Mme Truemmer, femme du directeur des mines. Un ingénieur de» mines annonce que l'on croit qu'il reslo plusieurs mineurs vivants au fond de II _o-.se. On les aurait entendus frapper ou appeler. Il se peut qu'il s'agit de mineurs ayant d'abord perdu connaissance au moment de l'explosion et revenus à eux après coup ou bien se trouvant pris dessous l'éboulement sans pouvoir s;, dégager ou bien n'ayant pas assez de force pour sortir seuls .ne équipe de sauveteurs avec l'ingénieur est descendue dans la fosse pour explorer ; nouveau. Hier matin, la commission »3es ex perts désignés par le ministre est descendue dans la mine à l'effet «le constater les dégâts occasionnés par l'explosion. Il dépendra du résultat de l'enquête si l'exploitation pourra être reprise prochainement. Parmi la population, un sentiment de tristesse résignée succède à l'impression de stupeur occa- siomito par la première nouvelle c!ç la. catastrophe.  Coiiimuniqtii onlciel Berlin, 31 janvier. — Le ministre du commerce allemand. M. Delbruck, a adressé à la commission du budget, au sujet de la catastrophe de Reden le télégramme suivant : t La cause probable de la catastrophe est une explosion de grisou, suivie d'une explosion de poussières dc charbon. A l'heure actuelle, on a retiré du 'puits 62 morts et 26 blessés qui, eux sont hors de danger. Ou regrette encore la disparition de 86 hccn__e_ qui, selon toute probabilité, sont liions dans la mine. Le travaux de sauvetage ont été interrompus avant -hier à cause des craintes occasionnées par un incendie dans une galerie. » L'explosion a eu lieu _, l'entrée de la coupe. Les inspecteurs chargés d'explorer la mine, avant la descente des travailleurs, annoncèrent que dans les veines il n'y avait plus de gaz et que toutes les galeries étaient praticables. On a recommencé la recherche des On ne trouve plus personne de vi- combien l'empereur avait été affecté par la nouvelle de la catastrophe. Je suis chargé, ] cadavres a-t-il ajouté, d'apporter l'expression la plus vant cordiale des condoléances du souverain C[ui ! fient m'a donné la mission de me rendre compte p _, de grisou dans la mine avant la descente. dans le puits. Tous les porions certi- que l'on avah déclaré qu'il n'y avait .Deux catastrophes dans la mine — — — • LE COUP DE GRISOU OE LENS ■L 'enquête, — La cause de l'explosion Le contrôle de l'Etat — représenté par M. Deuaucheile — et M. Degréant, délégué mineur, ont aujourd'hui continué leur enquête sur les causes de la catastrophe dc Liévin. Poussée très _vant, cette enquête est ar- riv»_e à des conclusions intéressantes. L'hypothèse d'hier, attribuant le coup de grisou au bris de la lampe de l'ingénieur Pelvey, a été définitivement écartée. Il est certain maintenant que le centre de l'explosion se trouve à l'endroit précis où est tombé le chef porion Laurent, à cinq cents mètres en avant des deux ingénieuis. En deçà de ce point, les objets renversés ont été couchés dans le sens de l'accrochage; au-delà, ils ont été poussés dans le sens opposé. M. Féder, descendu hier, n'avait pu faire cette constatation, car il s'était arrêté à la place où était tombé M. Laurer>t, gêné par l'odeur de roussi consécutive à toute explosion grisouteuse. Ce point capital indiscutablement établi, deux hypothèses seules pouvaient être envisagées : ou bien le feu avait été communiqué au grisou par la lampe du chef porion, ou bien celtri-td avait enflammé une allumette. Parti justement à la recherche du grisou, il était impossible d'admettre qu'un mineur expérimenté ait commis pareille imprudence. Lens, 31 janvier. — ■ La lampe du porion Laurent avait si peu souffert qu'on put la rallumer avec le barillet à capsule. On constata 'd'abord que cette lampe s'éteignait facilement en soufflant à l'endroit de l'anneau qui commande le barillet, et ensuite qu'en soufflant également sur le bouton qui se trouve placé au bord de la lampe et qui commande la mèche, la flamme montait facilement au sommet du tissu et s'éteignait. Plusieurs lampes prises au hasard dans la lampisterie présentaient les mêmes particularités. On pouvait alors expliquer l'accident de la façon suivante: le chef porion avait élevé sa lampe au-dessus de sa tête, ayant vu la flamme bleuir, signe de la présence du (grisou, il l'avait rapidement abaissée, point assez vite, pourtant, pour qu., par les trous du barillet et lie l'anneau, le terrible gaz n'ait filtré et ne se soit enflammé. On sera d'ailleuts définitivement fixé à ce sujet samedi prochain, jour où, dans la galerie spéciale dont nous avons parlé hier, on procédera à des expériences avec la propre la_np_ du chef porion. Les enquêteurs ont aussi, en-deçà du point où était tombé le porion Laurent, trouvé des poches de grisou assez importantes. Ces soufflants, en vain cherchés la veiUe, •produisait un bruit analogue à celui de l'eau boupHaute dans une marmite. De plus, le porion Achille Verdure et les mineure Jules Mercier et François Capelle, qui ont accompagné les ingénieurs et le chef porion jusqu'à l'endroit delà bovette où se branche la voie Françoise, ont été longuement interrogés par le délégué du contrôle et le délégué mineur. Leurs dépositions n'ont apporte aucun {ait nouveau. des «besoins les plus urgents. Ce nous est une consolation que les braves mineurs ont trouvé la mort dans l'accûi_rplissom2_t de leur devoir.  M. Delbruck, ministre du commerce, a parlé le dernier. Il a annoncé que l'empereur avait remis une somme importante au prince Frédéric-Léopold pour être distribuée à titre de secours aux familles les plus nécessiteuses. De même le prince impérial et la princesse, les souverains et le prince héritier de Bada ont souscrit de» sommes élevées pour les familles des victimes. Toute l'Allemagne prend part au deuil et tous les degrés de la hiérarchie «Jes mines, depuis le simple ouvrier jusqu'au ministre, chacun travaille avec fidélité à l'accomplissement du devoir. Le ministre a terminé en adressant aux victimes le salut traditionnel des mineurs: a C-lucck auf. » Après l'exécution de chants, la fanfare a joué un air funèbre. La cérémonie a commencé par un chœur. Le prince, le ministre et les hauts fonctionnaires sont repartis pour la gare de Reden, tandis que la foule écoutait silencieusement et dans le plus grand ordre. Sur la route aboutissant aux bâtiments de la mine stationnaient déjà de nombreux chariots de culture et de traineaux sur lesquels on a placé une partie des cercueils pour les conduire dans les "liages des environ». Il ne reste plus qu'une trentaine de ccnps à identifier. Ils lesteront provisoirement déposés dans la salle d'appel. On a entendu les appels des rescapés Ils seraient neuf égarés dans une galerie obstruée, entre le puits Bildstock et le puits de Heinitz Saint- Johann-sur-Saar, 31 janvier. — Une nouvelle impressionnante s'est répandue hier dans tous les corons et y a causé Ja plus intense émotion. Des mineurs de Heinitz sont venus affirmer qu'ils avaient entendu des crt s et des coups provenant d'une ancienne veine obstinée par un éboulement. On sait que le puits de Heinitz est distant de plusieurs kilomètres de œlui de Bildstock et que c'est pourtant par là que soixante mineurs ont pu s'échapper lors <3e la catastrophe. Averti de cette déclaration, M. Engel, inspecteur des mines, qui dirigeait les équipes de recherches, a décidé aussitôt de se porter de ce côté. Il y était quand le prince Léopold conversait sur le carreau de la mine avec le ministre et le directeur. Après plusieurs heures d'absence, M. En- gel est remonté, sans avoir trouvé ni vivants, ni cadavres. Scm opinion et celle des ingénieurs qui le précédaient est que les seuls t rescapés • sont ceux qui se sont sauvés au début de la catastrophe. M. Engel fait remarquer qu'il a pu pénétrer dans la veine bouchée par un précédent éboulement .Arrivé à cet endroit avec ses compagnons, il a fait des appels. Ceux-ci n'ont obtenu aucune réponse. Cependant, la nuit dernière, la veine désignée par les mineurs de Heinitz sera déblayée, et on sera fixé à ce sujet. En attendant, les mineurs sont tous d'accord au sujet des bruits rierçus, et il se montrent très aflirmatifs. Ils persistent à déclarer que neuf «Je leurs camarades n'ont été reconnus à aucun moment parmi tous les cadavres rapportés que ces neuf absents sont probablement ceux qui se sont engagés dans la reine en question, située à deux kilomètres seulement de Heinitz. Ils ajoutent que les neuf mineurs absents figuraient précisément dans le groupe qui a pu fuir aussitôt après l'explosion, comme peuvent en témoigner les survivants. Ces malheureux auraient donc pu se tromper de che min. Bien que l'opinion des ingénieurs soit net rement opposée à cette croyance, toute la foule des corons revit d'une immense espé rance et frissonne aussi d'une anxiété nouvelle.  Après la cérémonie funèbre de hier après modt et le triste départ des 120 corps reconnus par leur famille, il restait dans les bâtiments de la mine 149 c_davreT"non iden tifiés. Le prince Léopold s'est fait conduire -Vous continuons à chercher les causes de la catastrophe. ■ Des mineurs attribuent la catastrophe à ce que quelqu'un aurait fumé la pipe, malgré la défense absolue. t W WAAVMWWW_V__ W_V _V _ _ ^ (Voir notre DERXT RRT. HEURE) »V»_ _ V_W__Wl W __ V __ _ V M _VV__V__ V '_V__V_. L'Actualité JT_T_E»i.r_____F_. On parle toujours de Mars ; on ne dit jamais rien de Jupiter. Cette grosse planète mérite, certes, plus d'attention. Si elle «ne semble pas habitable cn ce moment pour des êtres vivants — tout comme Mars — clic présente néanmoins îles caractères capables de nous intéresser. Rien ne prouve, d'ailleurs, que les satel lites de Jupiter sont inhabitables et inhabités : on leur a découvert une atmosphère qui permet de croire que des êtres vivants, organisés comme ceux de notre monde, pourraient s'y maintenir, en s'adaptant au milieu spécial qui te» entoure. «Ces satellites sont au nombre de sept ; la nuit, Jupiter est donc éclairé par sept limes au lieu d'une seule, comme sur notre .pauvre terre. Les poètes, les amoureux, les ivrognes, les étudiants et les vidangeurs doivent y être heureux : sept lunes, ni plus ni moins, les éclairent. Mais cette hmière ne doit pas être bien brillante : Jupiter gravite à une distance du Soleil cinq, fois plus grande que la terre et reçoit dune, ainsi oue ses satellites, vingt-cinq fois, plus exactement, vingt- sept fois moins de lumière que notre monde; car la lumière, comme la chaleur, diminue proportionnellement au carré de la distance. Mais comme il y a sept lunes, il y en a trois qui sont plus grandes que notre lune à nous, la diminution de la lumière, due à la grande distance du soleil, doit être quelque peu compensée.  La découverte dc 4 satellites de Jupiter fut le premier résultat de l'invention des lunettes astronomiques. La première fois que pareille lunette, à peine inventée, fut bradée sur la grosse planète, un astronome vit briller quatre petits points dans le voisinage «le Jupiter. Quekju'un osa affirmer que c'était des satellites ; on s'en moqua ; mais lorsqu'on vit ces petits corps célestes évoluer autour de Jupiter, il fallut bien se rendre à l'évidence et leur reconnaître la qualité des satellites. *** Au siècle dernier on en découvrit un cinquième. Ce qu'il y a de plus piquant, c'est qu'il en existe un sixième et un septième, mais qu'on ne les a jamais vus. M. Perrine, de l'Observatoire de Lick, en Californie, en photographiant les cinq satellites visibles «ians un télescope, découvrit un sixième compagnon à Jupiter sur ses photographies, il y a environ 2 ans ; et 2 mois plus tard il remarqua un septième astre sur ses clichés. Sans jamais avoir vu ce sixième et «'septième satellite, M. Perrine put facilement déterminer, par le calcul et en s'aidant de ses nombreuses photographies, à quelle distance de Jupiter gravitaient les _ astres invisibles quel était leur poids, leur masse, la durée de leur période de révolution, l'inclinaison de leur axe de rotation sur le plan de leur orbite, l'excentricité de cette orbite, etc bref tous leurs caractères astronomiqtes. Parmi ces caractères, il y en a trois dont l'ensemble est très curieux. Figurez-vous que les orbites des 6" et 7* satellites, c'est-à-dire les routes qu'ils suivent, ne sont .pas parai lèles, mais se coupent en deux points; cn d'autres tenues, au lieu de voir l'ellipse dé crite par le 7* « entourer » l'ellipse suivie par le 6 # , ces 2 ellipses se coupent. Comme ces 2 orbites sont à peu près dans le même plan, il y a probabilité pour qu'un de ces jours, les 2 corps célestes se rencon trent à un des 2 points d'intersection de leurs orbites. D'après les calculs, il y aurait eu < presque » une «encontre il y a peu de temps ; ce n'est qu'une minime différence de position «les 2 plans dans lesquels évoluent ces satel lites qui a évité la, collision. Ce qui rend cette rencontre encore plus intéressante, c'est que contrairement à touilles planètes de notre système solaire et à la plupart de leurs satellites, la 7" lune de Jupiter ne tourne pas honnêtement en sens inverse des aiguilles «l'une montre, mais elle a Mil mouvement rétrograde. De sorte que lorsque les 6" et 7° satellites se rencontreront, ce sera nez à nez, leur collision sera formidable et aura <_-_es pour résultat de les réduire à l'instant en vapeur, ce avec l'.n dégagement de chaleur et de lumière énormes. Nul doute que les humbles mortels de notre terre s'apercevront de ce petit feu de Bengale dans le ciel. Comme il y a déjà quelques milliers de siècles que ces 2 corp_ roulent sans se toucher le long de ces orbites qui se couj__t, il n'est pas impossible qu'ils le fassent erv. core quelque temps avant de nous offrir le feu d'artifice de leur rencontre. Aux astronomes à calculer l'instant précis de celle-ci. _-:.* Les satellites de notre plus grande planète ont servi, par hasard, à mesurer la vitesse «le propagation de la lumière solaire. Les astronomes avaient calculé les moment» précis où ces satellite» passaient devant Jupiter, c'est-à-dire l'éclipsaient. En pratique, ces calculs ne se véririaient que rarement. Cela ne veut pas dire qu'il arriva l'histoire de cet astronome hollandais qui, ayant calculé l'heure exacte d'une éclipse de lune, invita à souper toute la haute volée dc sa résidence, et ne put lui montrer à l'heure promise qu'une lune d'un, ineffable pureté ! Le malheureux s'était trompé d'un jour dans ses calculs ! Ne.» astronome» constataient avec surprise qu'il y avait im retard allant parfois jusqu'à seize minutes et vingt-six secondes dans l'heure calculée de l'éclipsé. Un Allemand, Roc-mer, s'aperçut que bisque le Soleil, la Terre et Jupiter étaient en ligne droite, ces deux derniers du même côté du Soleil, le calcul et ta pratique étaient d'oc cord. A partir de ce moment, il y avait re lard dans le» éclipses, et quand la Terre, le Soleil et Jupiter étaient (le nouveau cn ligne droite, mais celte fois avec le Soleil au milieu, il constata que le retard était à son maximum. Ce retard maximum ne pouvait proicnir que de la distance plus grande qte li lumière avait à franchir pour arriver «le Jupiter à nous. Comme cette distance plus grande est le diamètre de l'orbite décrite par la Terre, il suffit de diviser sa valeur en kilomètres par le retard constaté — soit _»ar 986 u _-o.de» — pour obtenir la vitesse de la lumière par seconde. On sut ainsi exiëri- mentalement qu'il ne faut qu'ue seconde à la lumière pour parcourir 300.000 kilomètres. *** Les satellites de Jupiter servirent aussi à démontrer que cette grande planète est un cor:__. opaque, sans lumière propre. L'éclat de la lumière de Jupiter est comparable à celle de la lune : elle ne lui appartient pas et vient du soleil. Lorsqu'un satellite passe devant Jupiter, son ombre ronde se projette sur la face brillante du colosse ; ce qui ne serait pas si Jupiter était un petit soleil ou une et- île. Quant aux habitants de ces satellites, il faudra attendre quelque peu avant de faire leur connaissance. Avant de leur être présentés, nous serions déjà heureux de « voir » les monde» sur lesquels ils vivent, ceci bien entendu pour les 6" et 7' satellites. Pour les autres, on les voit très bien dans une lunette astronomique. Il y a même des mortels qui prétendent les voir à l'œil nu. Quant à la configuration de tes r etits mondes, leur eéographie, (permettez-moi ce har- barisme) cil-, est encore très Truste. M. Comas Sola, dc llarceione, en a fait quelques dessins ; c'est tout. Il n'en est pas ainsi de Jupiter même, dont nous parlerons une n_vha ; n« fois. S0UVAR1NE. sée par ses soins dans l'industrie : charbonnages, usines métallurgiques, manufactures.etc. Le Bulletin mensuel des A. C. E. C. sera envoyé à tout.» personne qui en fera la demande à la direction. !V« »W'^»i W , «^»___VMvW._ l _ _ 'MWV _W _ V i W^/_ W MOUVEMENT INDUSTRIEL et Financier BOURSE DE* BRUXELLES du 31 janvier TERME. — La situation du marché i_i_«matic- _.«-__ reste bien orie-r-lë-f, mais sans grand changement ijppcéclab!* dans les cours. Les valeurs ts- r_ag__o.es aoai très fermes sur la bonite Icnne du change. Bl&oa manquent un© tendant» vers la hnri—i Rio-TifWo un peu plus faible. Les valeur* Oa traction marquent !e pas. COMPTANT. — La physionomie du comparti- meru du comptant est aens_blement la même qu'hier, c' est -à -dire que .es cours en général tc- moi^nerit de la résistance. C'est, en somme, le statu quo dans la ph*pa_rt des com.partr_r.-en ta de la ■cote. Bourse dos métaux & Londres Clôtura Clôture du 30 janvier du 31 janvier Cuivre courant 1_ _ 7.6 lOfi.10.0 — 3 mois 107.12.Ô 107.15.0 Etain courant 189.17.3 191. O.d — 3 mois I8_l_<_ 19t. 0.0 Plomb anglais 20. 0.0 21». 0.0 Zinc ordinaire 27.11.6 2.'.. 17.0 Plomb espagnol 19.15.0 20. 0.0 Argent en barre? 31. ti.3 32. 3.9 Qlasgo w, 31 janvier h<ô(S Petite Bévue Industrielle et Financière Aux Chantiers navals anversoîs. — Il règne une très grande activité aui Chantiers nawa-ls .anversois. Lo carnet dee commandes e_t très fourni ; ils ont en construction trois vapeurs d*nt un de 4,300 torines et deux de 6,000 tonnes, (.♦.actm ; un quatrième _i«eamer de 6,000 tonnes sera mie suj -chantier ces jours-ci. Ces quatre steamers, d'un tonnage total de 22,300 tonnes seront 'ancés au cours de l'année 1907. En 1906, les Chantiers navals anversoîs ont procédé au l.a Ticcnient de trois vapeurs d'un tonnage brut de 6,700 tonnes. Les «Chantiers anrversois occupent pour le moment 650 ouvriers. Exposition de moteurs et machines à Amsterdam. — La Chambre de Commerce belge d'Amsterdam _nforme les in_én*- sés qu'elle se lient gratuitement à leur disposition pour tous renseignements relatifs à l'Exposition internationale de moteu»rs et machines pour la petite industrie, orgamisée de août à septembre 1907, au l'alais voor Volskvlyt, à AmstenJain. Cette exposition est organisée et patronnés par la c Maats- chappy van Nyderheid », l'une des plais fanes so- siétc ir_di_s_n-___.es existantes. Pour Lea renseignements, s'adressa au secréta- E__-t de la Ct-ambre de Commerce, Vaiérius straat, 2&. Téléphone 7077. Amsterdam. Glaces de Bohème. — Le bénéfice de 1906 ne s'écariera. guère du chiffre de 1,400,000 frs. QuiEWit à la fixation du dividende, le ohiflre de 75 (:s paraît de plus -en plus acquis. Fontaine-l'Evèquc. — On croit que le dividende atteindra 150 francs. l'our le Gouffre, il serait question ae le fixer ù 125 francs. Bulletin mensuel des A- C E. C — Les ateliers de a__istnictio__s électriques de Charleroi (ancienne firme Dulu.it), viennent de réaliser une innovation qui sera très appréciée de leur clientèle et du public qtri s'intéresse aux applications de ï'éJectricité, c'est- à-dire tous nos industriels petits et grands. La Société des A. C. E. C. vient de conv mencer la pnjblication d'un bulletin .mensuel faisant connaître sens une forme moins aride et conupiexe que ne le font les revues techniques, les résultats de ses études et les ajppli- ■ ..lions diverses de l'énergie électrique réaJi- ECHOS ET HOBVEI.LES "D éponscs aux questions M.W a _. Lno q U .^ti on de M. \Varocqu__, concernant : a) une modifi^alio;. à apporter aux heures d'accès de certains bureaux télégraphiques et téléphoniques; b) la mise en correspondance du train numéro 2185 partant d'Ërquel innés à 19 h. 6 m. avec le min numéro 2183 partant de Faurœulx vers Pi*Uon à 19 h. 13 m. ; c) l'époque à laquelle sera reconstruit le pont numéro 2 de lu ligne de Bas coup à Manage, le ministre des chemins de fer a répondu : A. — 11 est de pratique courante de ne -pas s'en tenir strictement aux vacations efficiedie.: en matière de o rresp _>r_dance_. tt!'-gT_.-phiques. A moins que ses p.ttributior.s priicipai-e-s [chemin de fer ou poste) ne l'en on"|T___hen_ absolument, le -personnel do service est ten-u d'accepter [ej télégrammes -prét-emés aprèa les heu;es régn- li-è-res d'ouverture et 1rs règlements en YÎg'__. nr sti- pi:«lc-.nit l'obligation c_& mettre tout -on œuvre pour les faire parvenir à destination, en ayant recours, au besoin, à l'intermédiaire d'un bureau voisin du bureau d'arrivée, ii ce démit* n__ peut être atteint lui-même. En fait, on s'efforce de d'/nner satisfaction an •dépoearct da!__5 la -mesure du posslib.e ; et si le service réclamé n'est pas rendu, c'est que _<_s moyens matériels ont fait défaut, nota-r-dïent -en ce qui cuncerne la remiae à domiciU., que l'on ne parvient paa t-oujours à a'asc__irer aur heures tardives de la soirée, surtout à la campagne. li. — Il a été reconnu que la modification sollicitée «serait contraire aux intérêts d'un boa nombre d'ouvrtfjrs qui ne cessent le trava±* qu'à 18 h. 15 et qui, ayant un long trajet -i effectuer à pied, ne pourraient plus arriver à la static-r. d'Ei- queîrnnes avant le départ du train 21S5. D'autre part, le train 2183 n'est -pas s.u__-ept_ble d'être retardé à l'arrivée à Piéton et à Manage, à causa dea correspondances immtkliates qu'il v as- I sure. [ C. — On s'occupe activement de l'étude de la re- : construction du pont No 2 de la ligne 3e Uascouip 1 à Manage. A une question de M. Fossion, an sujet de ! jours de congé à itecord-er à un certain iv^m.- ; bre d'agents de la 4 0 circonscriptoin (N'aimer), ' le ministre a ré-pondu : Les congés pour une durée maximum de quinze jours par an, avec uaJtcme__:, constituent non un droit, mais une faveur subordonnée aux exigences du service et à Ja situation thi personnel ; or, la cir_x.___cripti.___ de Na-m-ur a été particulièrement éprouvée l'année derrière par ua grand nombres d'absorr.ces -pour maladie et, dans cette situation, il a fallu ajourner quelques congés. Cependant, le per_on___ol ce la dite circonscription a obtenu, ea moyenne, -rès de sis jours de j ctm^é. Cette moyenne n'a guère été dépa___ée dans les ; autres circor_s__riptions, pas plus qu'à la direction, | et l'on constate, du reste, que le maximum ds quinze jours est rarement sollicité. Quoi qu'il en soit, les queiqu.es agents de la circonscription de Namur les moins favorises de l'anru'e dernière obtiendront, si pc_____>.e, une com. perusation ; el.e a -déjà été accordée cette année à l'un d'entre eux. A une question de M. Buisset, concernant: a) des retenues faites suc les aUocat ions accordées aux préposés à U manœ.-rre des eot centrîques dans la région de Chariero; ; b) des ntes-jres à prendre i*»ur améliorer ies k^e- ments des gardes-bjuriè r es et gardes -excentriques sur la ligne de Charleroi à Louvain, le ministre des chemins de fer a répondu : Lea i:_-_ruc_ior_s e__ vigueur sûptrient que les ai- ..M___tions en question ne peuvent être supérieures i 15 francs -pour les agents de la catégorie A et _. u francs pour ceux do la catégorie lî, par trimestre.  Gxi_me il s'agit de primes ©t non pas d'atlo ca- îinns fixée, ces instructions ont uniquement en vue -.''in__iq--:__. des maxin-l. I^e crédit >portë au to-dge. pour allocation de [>r_:nes aux ga_de_>-exc_v_»_: i _;r.es. si^naiours, est ré- ..-.rti. chaque arrn.ee, e_uro les dJrecteiws de servie-, qui fixent la «Kîmrne revenant à chaque agent. Ce créeii:, q::i était, ea i<io_, <te 72,832 f.___cs, a été porté succe_„'7ive:îer.t, <>n 'Ço.i à 73,312 francs- on 1Q04 à 75,668; ct_ 1905 à 76,432; en 1906 à 78,60-4; en 1907 û -^3,932. Tresque tous les -logements d'ouvriers des lignes !e l'ex-Grand C?nt_ï__ Beige sont -______fisa___t9 et. dans un grand nombre de cas, la situation ne peut [•as être «-.mé.iorée, c>st-à-__ke qae b coa&truction de noor___.es maisonnettes s'impose. Ce» n'est pas «*•___■_ :v:ec_t sur les '.ignés dont il s'agit que nous avons à remplacer des habitations i:_.s':_p-___,___es par d'a^-ttres répondant aux condi- tiors de ta _rx_ra.e et de l'hygiène, mais en bon D .rnbre d'endroits du réseau. M. Va.ida.-peer__-oo___ s'est part icu__èr__m ent ap- .p._que *\ -cette réfiwme et je l'ai poursuivie 4 mon tour. Dans ces der__.è:e_ armées, des kkihdh rela- ti-.-3_r.____ i_n.portanters ont été consacrées à l'amé- 'l.ocation des h^garr.en.* du .personnel- ouvrier; il y a des années où la dépense a dépassé les 3 10,000 francs. Successivemeat on «(grandit ou on remplace 1 __* iî-fl habitations du dernier type les _cgements _n- oieas en -oo r nme__ça:U par ceux qui laissent le ;iui ;i désirer et en faisant une certaine répartition m- tr-. _ <vj .caisc__.___t.___ de l'ancien réseau et celles *'es Lignes de .««prises a11xqu_1V.es H. n'eût .pas été éq* i- tabie _i'aUr_b..er une trop grande part 4 e9 crédits. Je me fais ren_iei-^n^r sur la possibilité de transformer ou de remplacer bientôt les maisonnettes de la «ligne de <_*har!er»i! à Lcu. •____.. A urne question de Berloz, au sujet do désarroi qui règne dejmis quelques jours au chemin de fer, le ministre a répondu : M. Berloz s'étonne quo le chemin de fer ait à lutter contre d'autres phénotnèn-es météorologiques -:t:o le brouiilard et la neige. Ainsi qu'il résulte des constatations de J'obser va_x>ire, la journéa du mercredi 23 janvier a été une des plus froides que noua ayons eues depuis \*n demi-siècle. Les colonnes hydrauliques servant à l'alimentation dea Jocomotivos, q_ioiqu' entourées de leur foyer allumé se sooU trouwes mises hors de service, les pivots des plaques tournantes bien que t>_oté§___ paj (j^ braseros étaient immobilisés, les organes des locomotives éta_e__t saisis par la gelée en cours de route. H n'en faut pas autant pour provoquer dee irré- guttarités, la gTande __ôperditio__ de caûorique et la difficulté de production de 3a vapeur suffisent amplement à eHes seules à entraver ia circulation normale. Le froid a sévi ce même jour dans toute l' Europe et a nui co__âdéra__.ement à la marche des Uains, ainsi que nous l'avons constaté par l'heure d'arrivée à la iront: __~e des trains int-armationatix ; il est même des régions de »l'Europe où le service a été c__rop___«_TW___.t st _*pendu. J-e retard dont M. Berloz a été témoin mercredi à Haine-Saint-I \terre a été <}e 6 minutes, ca_isé par Ie train cor_>=__po_______: venant de Chioaav, lequel avait été retardé lui-même à Faurœulx pour l'at- ce__te tfun corres;jon__a»nt de Charleroi-Sud . A une question de Destrée, au sujet du temps ipendant lequel les barrières peuvent rester fermées aux passages à niveau, le mi- niistre a répondu : LI existe en effet une réglementation d'ordre intérieur du service des manœuvres dans ies gares et qui semble applicable dans l'espèce. J'y appelle l'attention du service d'exécution. A une question de M. Drion, au sujet : a) de la mise en oorrespondaïKe à Jumet-Brûlot- te du train qui y arrive de Ti.ly à 19 h. 7 m. avec !e train partant pour Manage et Bruxelles à 19 h. 5 m.; b) de l'admission des abonnés à la semaine au train numéro 2143 partant de La Louvière ipour Manage à 18 h. 49 m., le ministre a répondu qu'U avait fait «met tre ces questions en instruction. A une question de Fossion, au sujet du barème de traitement des ouvriers employés par le <_ép-urtement de la guerre, le ministre a ré pondu; II. n'existe pas de barème général po*r ^J laires des ouvriers employés _»_■• *e_ «K*__52 CCI forvicets dépendant du d.-partemef^ de la -___»^ pj.'y A une question de MM. Capeiio et H<_4£ ont ovTeemant la nomination d'un secrétïifç^n ^ T sorier à l'école moyenne de l*__iHppevi__e h - ministre a répondu: ces La nomination du secrétaire-trésorier a et* ^ ^ l ^ lo 15 janvier 19..7 et notifiée le ..3 janvier 1907. taM A une question de MM. M:ix_..î_ et BoçU . sujet de; de Marie subsides alloués 1 école des f r £ - Brame-ïe-Comte, et tir la ratk '-Y nalité des membres de son ieiso_.._e_ «ni gnant, le ministre a répondu : nr A. — L'école des Frères de Marie, de Bo». le-Comte, est si_bsid.ee, co:nme école primati*T___ t. 1 !__ .' '.•-,-.-.__. .-_.-■- _i« _■____-.__ ._ _•_.-■ ■ ^ W, - i w me io département de l'intérieur et de 1 instruction bhque. B. — Les instructions concernant la naticoafa lr ~. des agents attachés aux écoles libres t.ub-i3£ re__o_v -î é_r_ " a «1 . la ^ ; les w.nt __»__ ___. ( '-- -7 Quant aux 5: _>_.d__ revenant c-:_._, ils sor.t ...quiîés au _<_n de M. MichiT _U_. ruré de Br_._-.e -!o-<_oir.le, parce que ce clecirie » ei.: désigné à cette fin par le directeur de c J ak " ___ti:ut_o_L. ^ n_ A une question «!c De_.r»__, aïs sujet 4 [f' l'exclusion <!«__ dépars 1_em_.1___.1_ ___mj 7J. tes des ocnseils de révision, le mimste i $ J_ 'qtl caractère d_ -.tyjahlé de* .-.oniinatioas (^ ne.: pas conreMé. Le ctioii de. personne» a»J .... _ent au gouvernement ' , mt A une questiœ. tle Léonard, au sujet fa Me conditions requises pour qu'un conseillerco» sa munal puisse continuer à exercer son mird» le ministre a répondu: <]<_ Le cor.seiiler qui a perdu la condiiro. de do* ' ol cite est déchu de __ mandat, en vertu de ''art__ ce! les Ici de pondu Le rai let 1 ! S M V M I- et «ii <__■ dé M 1" co dé d". S«, § 1" de .a loi du 12 s_pîen>l_ro i8q .. A une question de M. Buisset, concena» une question psrtée au programme des conf. retK-es «ies <_.cie_s des pixdes civ_ques-f t _, _*' tière, le ministre a répondu: Ha circulaire, en date du 10 mats «906, prise. co_io_:;iiié de l'article |- de la ioi du 9 snsUmS i897,pre_c_it o,ue k_ différentes garde. _k^____; cées •« la défense de leurs localités, chaque cca» ,TT.ie devant, autant que possible, éire utilisée ,£ 3<i quartier ou à proximité. Ces instructions» sont pas spéciales à ;'arrondi_ssnie«:t dt Chai roi. Ta coalition charbonnière -"_ Nos charboiuiages, depuis quelque tanj. lrc déjà, se sont coalisés à l'effet de liouvoir, <v> nir tête à des rnouvaments grévistes qui, si "V venaient à triompher, rendraient l'exploit. , 3 tion de. charbonnages presque impossible. 1 œt effet, ils ont constitué taie caisse de g» yes à l'alknentation de laquelle ils comribuy indistinctement et d'après -ur, barème i___* me; cette caisse est richement fournie et nj. se une indemnité journalière aux expkntalka charbonnières éprouvées par la grève. (Belgique ^ -unciètt.) TjVeintés, mal traités, mal payés, les » ■" vriers du railway qui possèdent les Si ments d'un métier dr__ertent en masse !'_ik_ ristration, en œ moment. L'autre jour, à Charleroi, il en est wÊ quarante, en quelques jours. L'industrie à travail du fer, en ce moment très prospèn; les absorbe tous. Ils y trouvent des saùiiB de quatre à cinq franœ [x_r jour, tandis q» l'administration leur alloue de maigres tan- itérations de deux francs cinquante. On commence, à s'apercevoir de l 'errai. _ la "Gazette de Bruxelles ".Et le minisire _. de décider, par exemple, de re iwer les »_• "' res des ouvriers chargeurs. , TJn problème psychologique sa *-^ Sous ce titre, en y ajoutant le «qu_i__. « intéressant •, quj est ici très reWfJc ;: "' R_jp,:e! " essaye <îe prouver que _iJa«»_- n - ce n'a pas trouvé Dieu dans ses rechaclrs, c'est qu'elle a dirigé c_ l<_s-ci datis un 0» til vais sens! ' ■ E-t dans quai sens faudrait-il donc chettto |>1 pour trouver Dieu? Dans le sens de la fuit, yc En sorte que pour trouver Dieu, il _t '" J'abord y croira! Mais ce n'est plus de 11 '_ -cienoe, ni de la raison cela, c'est dc la f» re lie! m Ensuite, si le "Rappel", lui, l'a Iran. s0 que ne le montre -t-il? Mais il le montre... seulement, pourlemï, ! il faut toujours y croire! t Et ainsi de suite. Ce prét«_r.__u problème psychologique a'd plus de n<_s jours un problème que pot» I" ignorants et n'est intéressant que pour.» aliénistes. La baronne La châtelaine de la villa VanaVr_i_l prend pied ^petit à petit, dans te manif* tarions artistiques de la haute société bo* loise. Elle y <_t accueillie par un vif et s* pathique mou. -entent de curiosité auq 1 » &J répond, au reste, avec autant de pâM w de bienveillance. Ses formes nibéniennes, » bijoux et le côté bon garçon de ses rtramèn. produisent le me il leur 'effet. La haute jù* 8 lui fait déjà risette; la noblesse de vieille 1» che rechigne e_co__ un peu, mats elle y f* sera. Après tout!... Eile ne manque ?" une première au théâtre royal de la ■fl naie et son entrée dans la loge qu'elle oco. » en compagnie d'un jeune couple — U*) 01 . le même — provoque chaque fois lit Wjjjr émoi dans la salle. Chacun veut voir ce*' qui la Belgique doit l'honneur d'être*» d'un moderne duc du Maine. La loge est baronne soirs de gala et de premières d 'abonnes, autres soirs, la loge est occupée pa' "■ se«^étaire-génèral du département de I» J* tice, des cultes et des affaires étrange l'Etat Indé[»endant du Congo. Ainsi le «J le protocole en usage parmi les même»* la noblesse congolaise. Aussi depuis Wj loge en question, n'était-elle iJus t ' es '?^ par les abonin_s, que sous le nom (Je '■ ' " du Domaine de la «Couronne ». Le droit de licence .-^ L'Association des hôteliers et «^"j de Belgique lient d'émettre en a_sem«* Ç nérale plusieurs vœux à transmettre » ' , gislature. Elle demande, r_*arrament, qf* licence pour les cafés où ne se débitent w. laissons alcooliques soit supprima» '°£ rience avant prouvé que la plupart * ^ établissements débitent clandestinemei» l 'alcool. . j^j' ^'assemblée s'est déclarée P àli ' s3I ','Z t i, généralisation du droit de licence; seu '^. elle demande qu'il Soit loisible aux c#J£ tiers de payer ce droit aux Caisses du sor en deux ou trois versements. ^ r -^ Le conseil d'administration a é' e w n constitué. t( -****-„ L'inspection minière en Allemagne ^ La catastrophe de Reden app* ' *, iderne duc du Maine. . 5e est une loge de premier rang- a Vaughan n'v prend place q* S _._. _. J_. ,..._,___ .TahrinneS. I_ ■«!( n tr. .0: '-. C." '•le ,!. ' ropb» tion sur la fa«;on dont l'inspection ""^r fonctionne en Allemagne. Après la c > phe de Bochum, en 1898, le ministère «v- annoncé des réformes et notamment 1» ï^ «eipation ouvrière à l'inspertion, mais ^ priétaires des mines s'opposèrent a J» ^ (A le Landtag (Diète) prussien, au '^^ inspection véritablement ouvrière, a institution dite * Eim___rer » l<*« 9