VENDREDI 23 NOVEMBRE 1956 Une exclusivité «SOIR» LE SOIR Peter Townsend raconte son voyage solitaire De la Turquie à Téhéran, la plus rude étape de ma vie Ijc lendemain du jour de mon pesage à Tarse, dans la soirée, | étais en train de remplir mes formulaires dans un hôtel de Mala- ivn. une petite ville près de l'Euphrate. lorsqu'un Turc s’adressa à mol en excellent français : . Mon colonel... •. 11 me semblait qu'il v avait des éternités qu'on ne n>a'’flit plus adressé ainsi la parole. Il m'invita à dîner Nous finies un excellent repas et. avant qu'il fût terminé, le comman- rlmtl de Malatya, qui dînait à une labié voisine, se joignit à nous. C'était un homme jeune, au visage ,minable et intelligent. Nous bavardâmes et furent rejoints par trois on quatre autres jeunes officiers. Mon hôte turc me demanda soudain : - Vous êtes croyant ? • « Oui. v"pondis-ic, je suis croyant .. « Je |,. sms aussi, dit-il, quoique ce soit dune autre manière que vous. sèment, l’aimable officier turc que j’avais vu la veille était là. Il agit comme un véritable ami et je n’oublierai pas l’aide qu’il m’apporta. Je discutai la situation avec lui. Il était impossible de trouver quelqu'un pour réparer les pneus avant huit heures. Il me conduisit à un autre hôtel où je me rasai et pris un ex cellent déjeuner Je retournai en suite à la voiture et me mis au travail. Bientôt un mécanicien barbu arriva et répara les pneus crevés Le bazar s’ouvrait justement dans la rue et des marchands curieux durent être écartés par la police. En convoi J'allais partir lorsque quelqu’un me mit la main sur l'épaule, et une voix cria : - Bonjour! Je le regardai. C'était un Persan que j’avais rencontré avec trois de scs amis à iC etait évidemment un musulman > la frontière greco-yougoslave ,Cotais V •' -••• -r Pater -Townsend sa promené dans le bazar de Téhéran. . Mais je crois, c'est le principal. » Je remarquai que, jusqu'alors, dans mes voyages, j'avais vu bien des gens vivre dans la plus grande pauvreté et qui pourtant paraissent heureux et étaient extrêmement bons. C'est là un fait qui fait qu'on se demande si les gens plus civ ; Usés et plus éclairés ne mettent pas la charrue avant les bœufs, et dans leurs efforts pour accroître leur bi aheur par une plus grande abondance des biens de ce monde, ne se refusent pas à eux-mêmes un bonheur plus précieux, mais moins cou- leux. Le surlendemain matin, à Erzu- rmn, mon réveil me mit debout à 4 li. 30. Les lampes ne s’allumaient pas; je m'habillai dans l’obscurité et descendis. Je trouvai dans la rue une petite délégation de la police cl d'autres fonctionnaires qui m'attendaient déjà Ils m’expliquèrent qu'une escorte serait arrangée pour m'accompagner jusqu’à Horosan. à 60 kilomètres. il faisait alors juste assez clair pour que je pusse voir qu’un de mes pneus arrière était à plat. Je frémis. Cela me faisait deux pneus crevés. J'avais deux roues de rechange, mais je ne pouvais risquer de faire les 600 kilomètres qui me séparaient de Tabriz, sans aucune roue de rechange. Je devais les faire réparer avant de quitter Erzurum. Heureu- heureux de le voir, car nous allions pouvoir partir en convoi jusqu’à la frontière, puis en Perse. Le voyage était long et la route solitaire, si bien que je serais heureux d’être en compagnie. A Horosan, nous fîmes nos adieux à l’escorte, mais il y avait encore 250 kilomètres de là à la frontière de Perse. Nous arrivâmes à Agri au moment précis où la garnison sonnait le couvre-feu. Je désirais beaucoup voir le mont Ararat, et j’étais impatient, car la lumière commençait à diminuer, et il y avait encore une centaine de kilo mètres avant d'arriver à la montagne, qui se dresse à près de 5.000 mètres au nord de la route qui suit la frontière. Au sortir d’un coude de la route, un peu après Agri, la montagne surgit soudain dans le lointain. Elle était à des kilomètres, et pourtant inoubliable, surplombant tout le reste, avec son sommet couvert de neige. C’était un spectacle majestueux, même de si loin. Hélas ! avant que nous ayons pu nous rapprocher, la nuit tomba et couvrit toute la scène. A la frontière, je remplis rapidement les formalités, mais les Persans y mirent du temps, si bien qu’il était onze heures du soir quand le convoi repartit. Finalement, nous arrivâmes à Khoi. Il était 3 h. 30 du matin, et le village était endormi OU TOUT EST CONTROVERSE... Le problème de la vie sur la planète Mars Les astronomes se penchent toujours sur les quelques milliers de Photographies qui ont été prises de la planète Mars alors que celle-ci se trouvait, le 7 septembre dernier, a sa plus proche distance de la terre, soit à 56 millions de kilomètres. Cette distance n'est pas pour effrayer les chercheurs de l’espace qui ont pris pour unité de distance Planétaire celle qui nous sépare du soleil (environ 150 millions de km.» et pour unité en astronomie stel- aire l'année-lumière (dix mille milliards de km.) ou le • parsec ., qui équivaut à trois années-lumière ! Certes des progrès seront enregis- ■res au point de vue de la topographie martienne. Il n'en sera 'probablement pas de même du problème de la biologie de la planète rouge. sl l'on en croit le résumé des rapports publiés sous la signature de lu J. Hunaerts, astronome à l'Ob- j'ervatoire royal de Belgique, dans e bulletin mensuel de la Société belge d’astronomie, rapports qui ont uil l’objet du septième colloque "jernationaJ d’astrophysique tenu à ” ,e ge à l'époque du passage de ‘unis au périgée. , Un groupe de rapports y traitait “en atmosphères moléculaires des Piiinetes Vénus et Mars, de considérions générales sur la possibilité ue vie extra-terrestre. Dans un rapport introductif, Fes- enkov, savant soviétique, admet .l Q vie organique n’est pas ac- lellement possible sur Mars parce nielle n'a jamais pu y naître. Les (b'iditions de température et d’hu- l'dite ainsi que d’un milieu conte- •nu un grand nombre d’éléments nuques à l'état d’extrême disper- on, n ont jamais été réunies. L'eau loi S , P i Us Présente sur la planète à j.,,;. 1 ,! liquide et sa circulation est i-im • ’c.iUe à l’extrême ; elle n'y a ;,‘„. î ! ,s été un facteur modifiant les inwits° nls Ct dispersant * cs éjé- Le professeur Doltfus, de l’Obser- .' “u, 0 de Meudon (France), fait do ses études sur la circulation de la vapeur d'eau dans l’atmosphère de Mars et explique les variations saisonnières dont les taches de la surface sont l'objet. Celles-ci présentent des modifications de contraste, couleur et propriétés polarisantes qui seraient explicables par le passage d’un nuage humide périodique.  Pour Mc Laughlin, de l'Université d’Ann Arbor (U. S. A.), l’aréologie de Mars est dominée par les conséquences qu’entraîne l’absence de phénomènes hydrologiques. L’action des agents atmosphériques doit être celle qui existe dans les régions arides de ia terre. Le volcanisme joue un rôle certain. Des formes de vie primitives pourraient exister sur les cendres volcaniques. Lebedinsky, de l’Université de Moscou, conclut à l’absence d'eau dans l'atmosphère martienne. Elle pourrait exister en faible quantité près du sol. La vie s.ur la planète serait possible, mais le manque d’oxygène exclut la présence de plantes vertes. Lascombes et Roesch, de l'Observatoire du pic du Midi (France), font état des algues rouges du cryo- plancton que l’on peut recueillir sur la neige des flancs du pic du Midi et suggèrent la possibilité de vie de tels organismes sur Mars. Telles seraient les tendances actuelles des recherches des spécialistes planétaires. Nous avons fait remarquer, à l’époque du périgée, que tout prêtait aux controverses parmi les savants au sujet de Mars, qu’il s’agisse de la végétation, de la question des mers et des continents, des canaux qui se dédoublent, des taches brillantes qui s'allument éphémères; de l'évolution biologique ; < Il est probable que nous ne sachions de sitôt si des êtres vivants — des • êtres • martiens sans parler d' « hommes • martiens — rôdent aux bords des canaux, des « lacus • et autres paysages qu’offre à la vision sidérale le disque rougeâtre de cette planète énigmatique. STAR. boys firen C’est ainsi que je passai ma première nuit en Perse, recroquevillé sur le siège avant de la voiture. Le lendemain, nous arrivâmes à Tabriz vers midi. Le reste du convoi annonça son intention de passer la nuit dans cette ville. Je déclarai que j’allais faire encore 150 kilomètres dans l’après-midi, passer la nuit quelque part, et terminer le voyage le lendemain, pour arriver à Téhéran dans l’après-midi. Mais après un excellent lunch de « chelo kebab • (riz et viande), je fus bientôt obsédé par l'idée d’aller d’une traite jusqu'à la capitale. Townsend part donc et subit, une crevaison an route. Puis il continue. Seul dans la nuit Le reste du voyage fut la plus dure étape que j’eusse jamais parcourue. Sur la carte, la route parait droite et plate. En réalité, elle tournait à chaque instant, tantôt grimpant doucement, tantôt plongeant vertigineusement en une série de bonds à rendre malade. Elle allait, elle allait et je m'émerveillais qu'elle avançât inexorablement dans cette contrée raboteuse. C'était une route pleine d’activité et d'énormes camions qui la suivaient en avaient profondément détérioré la surface. Comparée à eux. ma voiture était un poids léger. Elle dansait, sautait, rebondissait sur les trous de sable. Des pierres claquaient sur le fond de la carrosserie C'était un travail épuisant que de conduire l'auto kilomètre après kilomètre à une allure qui. au mieux, était tristement lente, La lumière des phares et les nuages de poussière étaient aveuglants La lune, un mince croissant, se coucha tôt et la nuit devint noire. Un petit vent se leva et je mis un sweater de plus, et ma veste de mouton Dans cette campagne inconnue, inhospitalière, la solitude pesait lourdement sur moi. Je mettais la radio en marche de temps en temps, mais cela ne m'apportait'guère de réconfort. A un certain moment, j’entendis de la musique de danse sud-américaine, et je fus bercé par ces rythmes J'imaginais les gens en train de danser. J’aurais donné n'importe quoi pour changer de place avec eux pendant un moment, au lieu d'être ici dans les ténèbres de cette froide nuit de Perse, presque sans vie. Le besoin, que ressentent les humains, de la compagnie et de l’amour des autres est profond et irrésistible. Cette nuit n’était bien sûr pas la première où j’en faisais l'expérience, mais je le ressentais avec plus de force qu’auparavant. Sur toute l’étendue de la route de Tabriz à Téhéran, il n’y avait qu’un panneau, le long de la grand-route d’Azerbaïdjan, que je pus comprendre. Il annonçait froidement que Téhéran se trouvait encore à 400 kilomètres. Il était onze heures. Peu après minuit, j'aperçus une caravane de chameaux qui trouait l’obscurité Je me demandai jusqu’où ils allaient. Je commençai à me sentir si assoupi que je fus forcé de m’arrêter. Je posai ma tête sur la valise qui se trouvait à côté de moi et, aussitôt, je m’endormis. Je restai ainsi pendant 20 minutes, dans un sommeil plein de ridicules rêves flottants. Puis je me repris et repartis. Je dus dormir deux fois ainsi avant que la route se mît à descendre du haut plateau. Je me sentais absolument éreinté Des nuages de fumée grise flottaient dans la brillante,fournaise de l’aube De cette fournaise, le soleil surgit. Je continuai sur la route de Téhéran où j’arrivai enfin, à 9 heures du matin. Après bien des recherches, je trouvai finalement la maison de mes amis. Cette rude étape était passée et je sortit de l'auto, sale, non rasé, couvert de poussière de la tête aux pieds; 750 kilomètres me séparaient de Khoi. que j'avais quittée 24 heures plus tôt. Je reçus une énorme déjeuner, et je pris un bain merveilleux. Le soulagement qu’on éprouve à être propre et bien nourri est indescriptible J’allai droit à mon lit et je restai là, inconscient, jusque bien tard dans l'après-midi Peter TOWNSEND. (A suivre.) (Copyright mondial réservé. Toute rc- AVANT-PREMIERES AU PALAIS DU CENTENAIRE AUX FOLIES-BERGÈRE M. Moens de Fernig reçoit « De lustige Boer » Du vendredi 23 novembre au 6 décembre. la compagnie du « Hoofd- stedelijk Lyrisch Tonecl » réoccupe- ra le plateau du théâtre des Folies- les commissaires des sections étrangères de l'Exposition de Bruxelles 1958 Au terme d'une semaine de tra-llsraël. Portugal. Tchécoslovaquie lany Wtll et Frans Monnoyer. Bergère, et y donnera pour l’inauguration de sa sixième année d’activité, une nouvelle série de représentations de la populaire opérette « De lustige Boer • de Léo Fall, qui a toujours été un des plus grands succès du répertoire lyrique flamand. AU NOUVEAU GAITY A chaque saison, le Nouveau Gai- ty change de spectacle. Vendredi 23 novembre débutera sur la scèné’jjo- lychrome, la revue d’hiver : Oh ! là, là.':, avec les meneurs du jeu que les habitués aiment à revoir, Marcel Etienne, Xavier François et Jacqueline Maya. Parmi la longue suite des tableaux inédits citons < Au royaume des sirènes •, un < poème fluorescent • où l’on pourra admirer les trésors de la mer et le ballet des pirates, une joaillerie resplendissante « L’Ecrin vivant » qui habillera de lumière les « Beautés de Paris », les nouveaux mannequins engagés par J-)an Orner, un ballet anglais dont ce seront les débuts à Bruxelles; les • Millie Jackson Girls », « Les Incas », < Les provinces d’Espagne », un voyage coloré en imagination, et « Le Texas », une excursion moderne dans le Nouveau Monde. Pour la première quinzaine de la revue Oh ! là, là... Jean Orner présentera en outre des attractions de classe Les Bruno, Fritz Faber, Jane Heily, June et Rodney et la Belle des Belles, l'étoile Brenda Carol. vaux, les commissaires généraux des pays étrangers ont été reçus, jeudi, au palais n" 3 du Heyscl,-par le baron Moens de Fernig, commissaire général du gouvernement? belge. Le prince Albert, président du comité d’honneur Le commissaire général a annoncé qu'un arrêté royal vient de créer un comité d’honneur de l'Exposition, qui est placé sous la présidence du prince Albert de Liège. M. de Salis, qui est le représentant de la Suisse, a été ensuite élu président du collège des commissaires généraux. Enfin. M. Moens de Fernig a fait une allocution disant notamment : — Je suis particulièrement heureux de vous recevoir aujourd'hui au milieu des commissaires généraux et de leurs adjoints représentant ici-même les 48 pays et les 6 organismes internationaux qui participeront officiellement à l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles 1958. J'ai eu la joie de constater que c’est avec le même enthousiasme que tous les pays ont répondu à notre récente invitation. Cependant, l’Exposition se concrétisant de plus en plus, nous avons cru bon de donner à ces journées, que nous clôturons aujourd'hui, un caractère d’étude et de travail plus approfondi qu’en avril. C'est ainsi que dans le domaine des sections internationales, nous avons eu des réunions des comités de la Science et des Beaux-Arts. Science La section internationale de la Science prendra place dans le palais VI du complexe du Centenaire. Au cours de ces journées de travail, les membres des 12 pays étrangers et belge des comités scientifiques du palais international de la Science se sont réunis sous la présidence du professeur Van Cauwenberghe. Malgré les difficultés qui auraient pu naître de points de vue différents quant à la conception d’une exposi- sion qui doit mettre en évidence l'unité des sciences naturelles fondamentales, où toute notion de na tionalité ct même d’écolé* doit être bannie, des progrès substantiels ont été faits dans l’élaboration du programme de l’exposition scientifique de 1958. Une volonté de collaboration a présidé aux débats. Nous avons actuellement la promesse de participation des pays suivants : Pays-Bas, Etats-Unis, Canada, Grande-Bretagne, Yougoslavie, France, Italie, Suisse, Allemagne, Espagne, U.R.S.S. et Pologne. Beaux-Arts La section internationale des Beaux-Arts s’est réunie sous la présidence du marquis de la Boëssièrc- Thiennes, assiste de M. Langui, directeur général des Beaux-Arts. Trente et un experts, représentant 23 nations, assistaient à ces journées de travail; on procéda à la constitution de comités internationaux restreints pour l'exposition d'art ancien et pour colle de l'art contcm porain. Le plan belge pour la sélection des peintres a rencontré l'approbation de l’assemblée. Chaque pays a communiqué les noms défi nitifs qu'ils souhaitent voir envisa gés par le comité. Il fut décidé, en outre, que la section internationale des Beaux-Arts, qui sera installée dans l’Albertine, se conformera à des thèmes se basant sur le thème général de l'Exposition 1958. Fartage des sphères Enfin, des commissions spéciales d’exp'crts étrangers se sont réunies pour discuter des modalités de participation dans les sphères de l’Ato- mium, L’U.R.S.S. présentera, dans une sphère, ses réalisations dans l’emploi pacifique de l'énergie nucléaire. La Belgique s’est réservée une sphère, tandis que les Etats- Unis sont virtuellement d’accord pour en louer une également. L'Ita lie, la Norvège et l’Allemagne fédérale prendront, dans l'Atomium, une superficie qui est encore à détermi ner. Des problèmes d’ordres divers et pratiques ont trouvé leur solution, grâce à la collaboration des commissaires généraux. C'est ainsi que fut défini le caractère international de l'exposition du matériel roulant et que furent décidées les heures d'ou verture ct de fermeture des pavil Ions. La 3 T Foire internationale de Bruxelles La Compagnie des Galeries est rentrée du Congo Après une tournée de soixante-dix jours au Congo belge, neuf membres de la Compagnie des Galeries sont rentrés à Bruxelles jeudi ; MM.:Rey, directeur artistique, Raoul Guillet, Lucien Froidebisc. Jacques Auber- tin, Jacques Joël .et . Devos...Mmes DenysY Bergér, Micheliné'"BoTIFdeft- et Christiane Lenain. A cette occasion, une réunion a. eu lieu en fin d’après-midi'au théâtre des Galeries où M. Aimé Declerçq, directeur, a félicité la Compagnie de ses succès et de son travail dans notre colonie. Puis M. Rey a parlé Ide cette tournée qui a été celle de l’amitié, tant dans les rapports en tre le public et les acteurs qu’entre les comédiens eux-mêmes. Au lieu des 45 représentations prévues, la (petite troupe a dû en donner 63 se décomposant comme suit : 17 fois le Petit Bonheur,110 fois la Part du Feu, 10 fois Isabelle et le Pélican, 5 fois le Jeu fde l'amour et dit hasard, 9 fois la Révue des Galeries et 12 fois la Belle au Bois. La pièce qui a remporté le suebès le plus vif est Le Jeu de l'amour* et du hasard. Aussi, devant cette constatation que les classiques jouissent toujours d’une grande faveur, ' la Compagnie des Galeries se propose d'inscrire au programme de sa prochaine tournée au Congo, une œuvre production, en tout ou en partie, strie- 1 classique comme spectacle n“ 1. tentent interdite.) Cette fois, la troupe a joué dans Douze cents petits protégés du « Soir » au Cirque royal Jeudi après midi, la Compagnie de Maxi et Ernst Baier a donné son spectacle devant un parterre de spectateurs-miniatures, un public minuscule, des centaines et des centaines de petites filles et de petits garçons ensevelis dans les larges fauteuils de velours rouge. Les directeurs du Cirque royal, MM. Fonson et Declerq, avaient invité les petits protégés du « Soir » à venir battre des mains et crier quand le tapis volant flotta dans les projecteurs fluorescents, ce fut du délire. Les duffel-coats en réduction s'agitaient, battaient du pied, commentaient les costumes ; le taureau du tableau espagnol fut décrit brièvement de la manière suivante ; « Un homme habillé en vache ! » par un jeune critique de six ans et demi. Il y avait là des représentants des écoles officielles et libres, tous de Bruxelles, des professeurs souriants très fort autour de la piste de glace M. Verbeek, attaché de presse, était „» no j n( ^uoraJ ravi devant ces cris d'enthousiasme, i s cornette^déolovéo^ontrinn» ces sourires, ces regards émerveil- ^ Œ * Le speaker Georges Renoy avait imaginé un commentaire tout neuf pour raconter aux enfants les aventures du clown Franki et le tour du monde des dieux de l’Olympe. Un commentaire qui était à chaque fois souligné par des rires... Avant le lever du rideau, .on avait distribué à tous les invités des friandises et les belles images du « Soir Illustré ». Entre les tableaux on suçait les friandises, on feuilletait le journal. Toutes les entrées furent applaudies, avec une vigueur particulière pour le clown au parapluie vert, pour les ours danseurs, pour le grand Et jusqu'à la dernière pirouette, les bravqs crépitèrent. Us étaient plus de douze cents, ils faisaient du bruit pour douze mille. Au premier rang, M"° Janson, directrice des oeuvres sociales du « Soir » et M, Delville, organisateur des Galas philanthropiques, contemplaient tout cela d’un air excessivement satisfait. Furc et les pingouins. Quand les cow ... , o t tourner leurs lassos, 25 novembre T Et puis, quand le rideau retomba sur ce joli cadeau de Saint-Nicolas, toutes les petites jambes sc dirigèrent en bon ordre vers les sorties. En discutant très fort, en croquant le dernier bout de chocolat. Le spec- tncle a reçu un excellent accueil, d MM. Fonson et Declerq ont bien fait - de le prolonger jusquau dimanche „„ . y. T. 17 villes et 28 salles de spectacles (A Stanley ville, par exemple, les comédiens ont changé de salle chaque soir pendant 8 jours!). La Belle au Bois, la jolie féerie de Jules Supervielle, était spécialement destinée à être représentée devant Je public indigène. A Elisabethville, 1.000 Noirs assistaient au spectacle et à Léopoldville et à Luluabourg, les salles étaient combles. Dans chaque ville, les spectateurs africains réagissaient différemment. Mais tous ont été spécialement impressionnés par le naturel des gestes des acteurs, par les costumes et les éclairages. M. Rey a alors narré quelques péripéties du voyage qui ne fut pas toujours de tout repos, mais au cours duquel la Compagnie • rencontra beaucoup de sympathie et de dévouement, notamment de la part de l’Union africaine des arts et des lettres.  Certains soirs, il y avait 43 degrés sur le plateau, ce qui harassait les acteurs qui jouaient en costumes d’époque ou dans les travestis compliqués de la Belle au Bois. A Goma, on insista si fort'pour voir la revue qui n’était pas au programme, que M. Rey aurait accepté de donner ce spectacle s’il avait eu le matériel nécessaire, notamment les costumes. < Qu’à cela ne tienne, lui dit-on. On va mettre un pettt avion de tourisme à votre disposition pour aller chercher Je matériel ! > Il arriva aussi que les camions s’embourbent et il fallut les sortir de leur position critique à l’aide d’un bulldozer. Bref, les incidents imprévus ne manquèrent pas. Mais tous les comédiens emportent le meilleur souvenir de cette longue tournée. Ils n’auront cependant pas le temps de se reposer ; ils commencent à répéter les prochains spectacles des Galeries ce vendredi... A. P. L’administration de la Foire de Bruxelles est d’ores et déjà en mesure d’esquisser la physionomie de la manifestation qui se déroulera aux Palais du Centenaire, au printemps prochain, soit du 27 avril au 12 mai 1957. Plus de 100 exposants nouveaux se sont inscrits. Dans plusieurs groupes déjà, les demandes dépassant les possibilités ne sont plus acceptées que sous réserve. Les travaux d’aménagement de l’Exposition universelle 1958 soulèvent, cette année, des problèmes particuliers pour l’organisation de la Foire en 1957, mais toutes les dispositions ont été prises pour qu’ils n’en gênent pas le déroulement. La superficie totale de la Foire ne sera pratiquement pas réduite. La capacité du nouveau Palais 11 (22.000 m2) compense celle des Palais 6bis, 7 et 8, qui ont été démolis, et du Palais des Nations, indisponible en raison des aménagements qui y sont en cours. Cette situation entraîne le déplacement de certains groupes soulement, dont l’Emballage, l’Ameublement, les sections étrangères et les organismes officiels.  Les exposants de la section Plein Air occuperont l’aire à front de la chaussée Romaine, le long du Palais 11 et les coupe-feu. Les parkings seront aménagés de l’autre côté de la chaussée Romaine. A ces quelques modifications près, la Foire 1957 présentera dans les halls sa physionomie habituelle. Grâce aux accords intervenus entre l’administration de la Foire et les services de l’Exposition universelle, les accès aux Palais du Centenaire ne seront pas gênés par les travaux en cours sur le plateau du Heysel. Lawrence Mort de M. Silvio Ranieri On annonce la mort, survenue â Bruxelles, du musicien italien Silvio Ranieri. Né à Rome en 1882, Silvio Ranieri donna son premier concert de mandoline dans sa ville natale à l’âge de 15 ans. 11 se fit entendre dans les principales villes d’Europe et notamment en Belgique, où il se fixa en 1901. Fondateur de l’école belge de mandoline et de guitare, il forma de nombreux élèves. Président de la Fédération belge des cercles mandolinistes, il fut plusieurs fois membre du conseil d’administration de la Société royale de la grande harmonie, dont il dirigea la section mandoliniste. En 1932, il devint directeur général des concerts de la Grande Harmonie et y dirigea aussi l’orchestre symphonique.  Silvio Ranieri s’est, en outre, distingué comme compositeur. AUX BEAUX-ARTS SÉANCE A DEUX PIANOS Ayant pris l’initiative de présenter un cycle d’oeuvres de Bach, qui comportera les six suites pour violoncelle, seul, le Clavecin bien tempéré, les six suites pour piano et violoncelle et les sonates pour flûtes et piano, l’Atelier a sollicité le concours, pour sa première séance, de M" 1 ** Raya Birguer et Simone Guttman. Ces deux pianistes ont conjugué leur talent dans un choix de compositions de Jean-Chrétien, (sonate en sol majeur), Wilhelm- Friedemann et du Cantor, leur père. Friedemann, de l’avis même du maître, était le plus doué de ses fils. Sa sonate en fa majeur, qui rqçut comme la précédente, une exécution toute de finesse, d’esprit et d’équilibre, révèle une rare solidité d’architecture que vient enjoliver une ligne mélodique se mouvant au milieu de tout un frétillement d’ornements et d’ « agré- irnents ». MABV£EELE SOLItlS pas' CO<f Exclusivité • Le Soir » flous droits réaeroéa.J L’on écouta ensuite la Passacaille en lit mineur pour orgue, transcrite par Isidore Philipp. Il faut se garder de comparaisons oiseuses à l’endroit des transcriptions. \ Entre l’oeuvre originale et son adaptation, il n’est pas de commune mesure, car elles se situent sur un plan différent. Ce serait toutefois erreur autant qu’injustice de dénier utilité et intérêt aux adaptations. A ne s’en tenir qu’au piano, les transcriptions d’œuvres d’orgue de Bach ont largement contribué à leur diffusion. Pour en revenir à la Passacaille, sa transcription par Philipp en a respecté la physionomie générale, bien qu’elle soit dépourvue du relief, du coloris, des oppositions de plans de l’original ainsi que de la puissance de gradation qui se fait Jour dans les vingt variations de son thème et de sa fugue à quatre voix et deux contre-sujets. U reste que cette transcription révèle plus de goût et d’instinct que celle de la Sonate en do mineur, transcrite de l’orgue, ou plutôt du clavecin à deux claviers et à pédales, par Victor Babin, (né à Mos- coup en 1008). Il y a,> dans cette versipn, je no sais quoi de subsidiaire et de gratuit qui empêche d’y reconnaître la structure en trio et l’indépendance des voix. L’écriture organalo a dégénéré en écriture trop essentiellement pianisti- que. Pourquoi, par exemple, avoir substitué lo C barré au C original dans le premier Allegro ? Mais je me hâto de souligner la limpidité de jeu do M”"’* Birguer et Guttman ct leur netteté de phrnser. Leur talent plein de ressources a prêté un vif intérêt à la séance, qu introduisit une causerie vulgarisatrice do M. Louis Carller, et s’est manifesté fort officuccment aussi dans un concerto pour deux pianos de Jean-Sébastien et de deux œuvrettes de Philippe-Emmanuel, données; en bis. P. T. d’Arabie III. — LA GUERRE DU DESERT Los deux hommes se comprennent vito. Lawrence juge la situation. Certes, les troupes qu'il a sous les yeux sont trop pou nombreuses et mal armées. Le moral est bas. Les tribus qui combattent en mercenaires n'ont plus été payé depuis des mois. Pour leur inspirer confiance, Fayçal a exhibé do sa lento un coifre qu'il dit rempli de pierres précieuses. En réalité, ce colhe contient du sable. Faycal, par contre, parait bien décidé à tenir le massif du Djebel Subh, d'où il pourra protéger La Mecque. Lawrence retourne on Egypte, plaider la cause do son nouvel ami. Celle-ci gagnée, il repart chez Fayçal, avec dos promesses formelles d'aide militaire, ainsi qu’un crédit de 750 millions do livres. A son arrivée à Djeddah, i) apprend que les Turcs onl repris le Djebel Subh et que Fayçal s'est réfugié à Yanbo. Lawrence l'y rejoint. L'Arab bureau lui a donne carie Dlancnp. Il va organiser la lutte sur des bases nouvelles. Diverses tribus composent l'armée arabe. Leur art de la guerre est rudimentaire et leur sentiment national fort relatif. Conseiller militaire et idéologique de Fayçal, Lawrence épouse de tout son cœur la cause arabe, dont il va devenir le héraut. Bientôt, il abandonne son uniforme inconfortable et mal adapté au désert. Désormais, on ne verra plus Lawrence que vêtu à l'arabe. Il porte une « abbah • (robe) de fine laine blanche, sous un burnous entouré d'un • agal » (cordelette) doré. A la ceinture, il portç un mince poignard d'or rapporté de La Mecque. Il s'adapte à la vie arabe, à ses meeurs, à ses nécessités, à ses privations aussi. Lawrence préconise une guerre de guérillas, de mouvements inces* sants d'attaques surprises. L’armée de Fayçal remonte vers le Nord et gagne El Ouedj, d'où elle menace le chemin de fer du Hedjaz, qui joint Damas à Médine. Sentant te-poids de ce danger sur leur seule voie do communication, les Turcs suspendent leur offensive vers La Mecque. Us envisagent d'abandonner Médine. L'état*maj.or anglais presse Fayçal d'attaquer. Lawrence le retient. Il veut étendre le front au maximum, rallier de nouvelles tribus, harceler l'ennemi sur tous ses points faibles. Fayçal hésitant, Lawrence de sa propre initiative le quitte et rejoint la tribu des Haouteitates, où i) lève une force mobile qui deviendra le noyau de la fameuse Légion arabe. Eu un temps rocotd, Lawronce organise sa petito troupo ot la lance a l'assaut d’Akaba, La ville tombe en juillot 1917, tandis que Fayçal continuo lo jiego do Medino. La priso d'Akaba mot pratiquement fin a la guerre du Hodjaz. Dosormais, la routo du Nord, vers Damas, est ouverte. Les vues du quartior général anglais commencent à coïncider avec le vieux rêvo do Lawrence i recréer un vaste empire arabe, dont la capitale sorait Damas. Il ne lui reste plus qu’à insuffler son enthousiasme aux Arabes oux>mêmes. C'est le but do toute son activité politique dans l'ontourago de Fayçal et au soin des tribus. Demain : Prisonnier des Turcs Un nouveau pont sur la Meuse Isa liais longues atchos du nouveau pont d'Andenno sont en vole d'achèvement.