Dimanche \"i avril 1931 centimes le numéro Edition * io mo année N2 102 Bocl'té t Edition dos Journaux da PATRIOTI* 19, Montagne-aux Herbes-Potagèrcs, Bruxelles trot*. 1 lïflSdnctlon . . . , ■ ? .v 1 .<•>•.> ,p i .\ilm..\nii., \l„, nil . 17.SCl.tSO Adre ^ télégraphique : LAXIBRE, Bruxelles JIBOJV.VGSIEKT» Belgique : 1 au 70.00 ; e mois 38.00 ; 8 mois 20.00 Congo : 1 an 136.0 D ; 8 mois 70.00 ; 3 mois 86.00 Autres pays : Suivant convoyions postales. ïdit * * # 18 h.Edit. * * 22 h.Edit » 1 h.mat Voir dan» le •••••••••»•■•••• Patriote Illustré ..........DE CEI TE SEMAINE LA REINfc. A MALINES LES MARCHES ET f- R0CESSION8 UE QUINZAINE DE CAQUtS FETES CONGOLAISES AU PAYS DE LA PRINCESSE ASTRID arlout I fr. Je numéro ■■■■■■! LA FONTAINE DE JOUVENCE , ' Dans le petit village ardennais où jo •riens de passer les fêtes d«! Pâques, il n'y a pas moins de cinq vieillards, en train do « nonanter ». A ceux de mes lecteurs qui pourraient l'ignorer, je dirais que c nonuiv ter > est uu verbe archaïque qu'on emploie encore, avec bonheur, çà et là, sur les rives pittoresques do la Lcsse, et qui signifie : atteindre doucement ses nonante ans. Je fais toujours volontiers un bout d: causette avec ces vénérables campagnards. Et je ne manque jamais do Iour poser quelques questions sur leui passé, sur leur façon de vivre, m'atta- chant à pénétrer lo secret, si secret il y a, de leur grand fige et do leur bel le santé. C'est la quintessence de leurs réponses qui constitue lo fond mémo de cette ciuoniquo. ... . Encore qu'ils médisent beaucoup de te bas mondcles hommes souhaitent dc ne le quitter que le plus tard possible; mais le point qui les préoccupe, d'autre part, ce n'est pas seulement de vivre de nombreuses années, c'est dc les vivre en parfaite santé. « Plutôt souffrir que mourir » est, selon La Fontaine, la devise des fils d'Adam; cela n'empêche pas ces derniers de mettre tout en œuvre pour échapper à la souffrance physique; car, quo leur sert-il de devenir nonagénaires, s'il leur faut passer leurs derniers lustres dans un fauteuil mécanique, perclus de goutte ou de rhumatismes, le chef branlant, sourds ou aveugles, les mains et les jambes refusant tout service ? Une vie sans vigueur, endolorie par les infirmités, ne vaut guère, n'est-il pas vrai? la peine d'être vécue. Elit apparaît comme uno sorte de mort partielle, envahissant, minute à minute, l'être promis à la ruine finale. Perdre insensiblement ses forces et ses facultés, c'est décéder un peu tous les jours. La mort proprement dite ne reste plus qu'un coup décisif, après une série de défaites qui l'annoncèrent, en le préparant. ... ' Il ne faut donc point s'étonner de ce que, depuis les âges les plus lointains, les hommes se soient attachés à réali ser, à leur profit, le mythe de Méphis- tophélès rendant la jeunesse au doc teur Faust, ou celui de la Fontaine de Jouvence dont la fable grecque disait qu'il suffisait aux vieillards de s'y plonger pour retrouver la virilité et les grâces perdues. Metchnikoff, quand il recherchait le sérum victorieux de l'artériosclérose, n'était, en somme.que le successeur moderne des alchimistes d'autrefois, qui prétendaient trouver, poiff leurs contemporainsja recette de l'élixir de longue vie; et le docteur Voronoff n*est autre, lui non plus,que U précieux continuateur d'Hermès... Les procédés antiques étaient d'une candeur touchante. Dans les siècles obscurs, il y avait, pour garder ou pour recouvrer la jeunesse, des recettes magiques. Les alchimistes attribuaient, notamment, à l'or liquéfié, des vertus prodigieuses. Ils assuraient que le merveilleux secret de garder sans fin la vigueur et la beauté de ses vingt ans serait découvert en même temps que celui qui donnerait le moyen de transmuer les métaux de toutes sortes en or véritable. En attendant, ils étudiaient maintes combinaisons provisoires auxquelles ils attribuaient une efficacité sérieuse. Ils basaient leuis recherches sur les données d'une philosophie enfantine, qu'ils proclamaient effective. Armés de syllogismes et de termes cabalistiques, ils travaillaient, dans leurs cornues et dans leurs alambics, les divers corps connus d'eux, et qu'ils tenaient ]>our essentiels. Us les enfermaient, ensuite, tlans l'athanor mystérieux, et les soumettaient à l'action d'une combustion lente. Ils livraient, enfin, le précieux remède avec une conviction magnifique, sans omettre de prononcer, solennellement ou à voix basse, selon les cas, les paroles spéciales qu'il fallait dire, et ils cn attendaient mer- voille. ... Certains philc-ftphcs faisaient concurrence aux alchimistes. Us avaient inventé une médecine qui s'appuyait surtout sur les principes de la métaphysique, sur certaines histoires nar¬ rées dans la Bible, ou encore sur quel ques vérités théologiques. La médecine, ainsi comprise, était une science assez intéressante, mais on conviendra que les malados avaient tort de s'y fier outre mesure. Elle n'en rendit pas moins, en son temps, d'excellents services, car chacun sait que la foi des malades en la puissance de leur médecin et la confiance qu'ils ont dans l'efficacité des remèdes qu'il leur ordonne furent toujours de précieux agents do guérison. Bien avant d'être érigée en système thérapeutique, la suggestion faisait, déjà, des merveilles. Tous les hommes de science sont unanimement d'accord sur co principe que savoir soutenir le moral d'un malade assure la moitié du succès do la cure. Mais nous -sommes loin du temps des philosoj)hes guérisseurs ct des al- chimites. Arrivons-en aux recettes do mes vieux- Ardennais. Lo meilleur moyen de devenir très âgé, tout en restant bien portant, c'est de le vouloir, me disait l'un d'eux.Mais il faut le vouloir efficacement et avec persévérance. Chacun sait, pour l'avoir cent fois lu ou entendu dire, ce qu'ordonne ou défend l'hygiène physique et morale. Physiquement, il faut renoncer aux excès de toutes sortes. Une vie honnête et une conscience droite sont, d'uulre part, fort utiles à la longévité. Rien n'est plus malsain que le remords et le trouble qu'il engendre. Il en va de même des luttes et des rivalités professionnelles ou sociales, des mésententes domestiques, des désaccords familiaux, de la passion du jeu, de la jalousie, de l'amour immodéré de l'argent ou des succès, qui produisent souvent l'agitation, l'inquiétude, et ne sont pas moins délétères. •*• Il faut être gai, m'a répété avec obstination un autre vieillard, ancien instituteur, pensionné depuis bien des années. Gai, non pas comme les Portugais de l'opérette, mais gai par dou ceur d'esprit et par sociabilité, afin d'exercer, sur soi-même et sur les autres, une influence bienfaisante. Du temps où j'enseignais, j'ai toujours tenu à ce que les écoliers fussent joyeux. Mais peut-on être gai quand on le veut? Cela parait, à première vue, difficile. Cependant, l'empire de notre volonté sur nous-mêmes est presque illi- mité.Le tout est de savoir se créer des habitudes par un entraînement réfléchi, généreux, ferme et continu. On n'enseigne pas assez la puissance considérable de l'accoutumance. Elle est la bonne fée qui transforme les «.mes ot les corps, non pas d'un coup de ba- Ruette comme font celles- des contes*,' mais par un effort attentif et sans cesse renouvelé. Le corps, ainsi que l'âme, prend le pli qu'elle lui donne. Gardons-nous surtout, du pessimisme, ennemi des habitudes bienfaisantes...  *«* Unc suggestion directe de santé et de longévité est extrêmement efficace, m'a confié, à son tour, un vénérable curé émérite. Si l'on considère avec découragement les ravages que le temps ou la maladie opèrent dans notre organisme, on favorise l'affaiblissement de celui-ci, et on concourt à accroître son usure, tandis que la volonté de vivre longtemps et la confiance à cet effet contribuent à la bonne marche vers un âge avancé : dans les deux cas, nous nous soumettons à une autosuggestion efficace. Et, de toute façon, ne prenons jamais le temps de vieillir! Occupons notre esprit et ne laissons point nos muscles s'ankyloser dans le désœuvrement. Vivre activement n'a jamais cm péché de vivre longtemps.au contraire. La conclusion que je crois pouvoir tirer de tous ces entretiens, c'est que la Fontaine de Jouvence n'est pas si mythique qu'on le pourrait croire, et que chacun la peut découvrir en la cherchant par les paisibles et heureux chemins de la saine (aison.Mou distingué confrère le docteur Fafncr, y a placé, d'ailleurs, sur ces chemins, à l'intention spéciale des lecteurs de la t Libre Belgique », de nombreux poteaux indicateurs, qui leur permettent de s'y diriger avec une aisance et une sûreté toutes particulières. Adolnhe HARDY. Billets Parisiens. De notre correroondant varticulter. PAROLES DE BRAVE HOMMEI Décidément M. Doumergue termine son septennat en beauté. Au bord «le la mer bleue, il a prononcé des paroles de sage j, de modération et de bon sens, conseils paternels, testament du bon laboureur qui a conscience d'avoir bien cultivé son champ t Et ce champ n'était pas peu de chose, puisque c'était la nation » qu'aucune ambition n'agito, qu'aucune rancune ne tourmente, qu'aucune haine n'inspire »! Leçon dc concorde aveo les voisins, leçon de paix traUTiiciio au foyer, invitation à voilier à la récolte, appel_ a la clairvoyance, qui donc, dans les maisons d'alentour, pourrait critiquer tant do prudence I M. Doumergue a été un bon ohef de famille française. U' monte en voiture, salué cordialomont par touB los siens ot chacun, à le voir serein et souriant, se félicite quo la Providence lui ait accordé une si verte vieillesse, si pteino d'autorité et si charmante I sa pi n au s'appelle Briand, Lebrun, Dounier ou Bérard. lorsqu'il aura à juger à son tour, évoquera sans doute les dits de bon sons du grand-pore < co héros au sourire si doux • qui, avant do prendre sa retraite; a voulu revoir les pays ensoleillés de sa jeunesse. Brave papa Gastounet, l'histoire te rendra justice, oar tu fus grand par la modération,- calme dans les difficultés et joyeux les jours de fête! Et les enfants les plus terribles de la famille ne seront pas les derniers à chanter tes mérites! Amen. . J'AI DU BON TABACI... * Colui qui prendra sa place, sur le grand fauteuil, au coin du feu, qu'il La Bulgarie est un charmant pays. Elle produit des roses pour les dames et du tabac pour les messieurs. Et il y a ainsi sur la planète des milliers do gens qui lui doivent leur bonheur. Si on devait la représenter allégeriqnement, je la verrais volontiers en déesse tenant une cigarette à la main droito et un flacon d'essence de rose dans la main gauche et si un jour, on mettait a la scène des Folies-Bergères la revue de la Société des Nations, la Bulgarie entrerait sur le plateau en chantant: J'ai dn bon tabac Dans ma tabatière J'ai du bon tabac, Tu en auras Tant qu'tu voudras! En effet, on vient de publier le résultai comparatif des exportations de tabac bulgare- pour les onze premiers mois de 1929 et pottr les onze^ premiers mois de 1930. Ce tableau est très suggestif. En 1929,1a Bnlgarie a exporté 17.237,601 kflogs. En 1930, elle en a expédié 19.510.-192 kilogs. Sur ces totaux. l'Allemagne vient en tête avec plus de 5.000.000 de kilogs, mais avec une diminution notable pour 1930. Puis se classe la Pologne, qui a augmenté sa fourniture d'un million de kilogs. La France arrive au troisième rang aveo 2.569.850 kilogs en 1930. alors qu'elle n'avait importé que 77.119 kilogs en 1929. Quant à la Belgique, elle affirme, chaque année,' sa fidélité en achetant une moven- ne -de 1.500.000 kilogs, de quoi la Bulgarie se montre très touchée, le marché d'Anvers ayant à ses yeux une impor. tance capitale. Vous me direz ce que vous voudrez, nn pays qui invite ses amis si gentiment à fumer est un pays éminemment sympathique. La France a conquis l'amitié du monde avec ses vins. L'Italie avec son macaroni. Pourquoi la Bulgario ne l'acquerrait-elle pas avec son tabac ? On a dit que les vins avaient donné de l'esprit à la France. Jo suis sûr que le tabac a donné à la Bulcnrîe do la tolérance. .Votre confrère M. P. Nicolacv, dans VéLditorial du 3 avril do son journal : a La Bulgarie », édité a Sofia, r«*- marquaït que son pays devenait un dei rares où la plume du journaliste peut courir à son gré en toute liberté. Eh! oui, une nation qui peut s'honorer d'exporter plus de 20.000.000 de kilogs de tabac par an et qui permet à ses journalistes de dire ce qu'ils veulent est, croyez-moi, un pays estimable. Tl pourrait bien avoir trouvé le secret du bonheur I Joseph ACEORCES. Révolte militaire aux îles Madère et Açores et menace d'insurrection an Portugal LES GARNISONS DES ACORES SE JOIGNENT AUX REVOLTES Paris, IL — Le « Jounfal » publie la dépêche suivante de Londres : On mande ce soir des Açores que 1P9 garnisons portugaises locales d'Angra, de Heroïsmo ct de Pontn Delgnda se sont jointes aux révolutionnaires. LES CAUSES DE LA REVOLTE Paris, 11. — On mande de Londi'es à 1' « Echo de Paris » ; Les passagers anglais du paquebot « Edimbourg-Castle » ont donné -au « Daily Telegraph » des détails sut la révolte de Madère. Les troubles commencèrent il y a quelques mois lors de la déportation de trois cents réfugiés politiques exilés de Lisbonne. Des émeutes so pro. duisirent dans l'île à la suite de l'établissement d'un monopole d'Etat sur les grains. Quatre personnes furent tuées. Le gouvernement portugais renonça alors à ce monople. Les réfugiés politiques manifestant la plus grande activité, le gouvernement de Lisbonne envoya tout récemment un gouverneur militaire avec un détachement de trois cents hommes et six canons de campagne pour rétablir l'ordre.  Dès son arrivée, le gouverneur ordonna des déportations en masse aux Açores. La garnison de Madère se mit alors à fraterniser avec les renforts arrivés. Les troupes arrêtèrent le gouverneur et, le 5 avril, proclamèrent une dictature militaire. Une junte militaire gouverne actuel lement l'île. Les Portugais habitant Funchal ont fui dans les montagnes tandis que la population étrangère reste calme. Les rebelles ont coupé les-, téléphones et établi la censure. Ils ont réquisitionné tous les transports automobiles. Le dictateur local a assuré le croiseur anglais «London», arrivé à Funchal, que l'autonomie absolue de l'île de Madère était la seule solution possible.  LES MESURES PRISES PAR LE GOUVERNEMENT DE LISBONNE Lisbonne 11. — Le conseil de cabinet a approuvé un décret suspendant les garanties individuelles dans les îles de San Miguel et Perceira, de l'archipel des Açores. U a approuvé un décret étendant à tout le territoire de la République les dispositions du récent décret qui punit de la destitution toutfo***îi'*«nnaire, militaire ou civil, de l'Etat ou des corps administratifs, ayant été investi de fonctions sans l'assentiment du gouvernement ou qui a donné son appui à un acte de révolte contre le gouvernement de la Républque ou poussé d'autres personnes à fomenter de; troubles. Le gouvernement a décidé d'appli quer d'ores et déjà les sanctions de ce dernier décret au général Souza Diaz, au colonel Freiria et à diverses autres personnes. Le conseil a décidé également de dis soudre les unités des garnisons dc Funchal, Ponta Delgada et Angra, He roîsmo. AU PORTUGAL, UN MOUVEMENT INSURRECTIONNEL SERAIT FOMENTE PAR DES OFFICIERS DE LISBONNE ET DE PORTO Paris, n. — On mande de Londres à I' « Echo de Paris » : Des messages parvenus de Madrid à Loudres annoncent que le gouvernement de Lisbonne a ordonné à la troupe d'encercler l'aérodrome de Madora à la suite de la fuite de l'inspecteur général de l'aviation militaire portugaise. Le lieutenant colonel Brito Pais s'est également enfui en avion avec le capitaine Sarmentel. Ils ont tous atterri à Bixia et ont réussi à traverser la frontière espagnole.  D'autre part, la censure la plus rigoureuse a été établie et des forces militaires importantes gardent la capitale. Tous les ministères sont gardés et les troupes sont consignées dans leurs casernes. Le mariage du comte de Paris et de la princesse Isabelle HEP v!^*fc \\\mik ■ ■ ***- vÊtXm Hr ,.JKv ro 1 -^Pj'il ifEtoBi 1 1 I, r*«.W»i-W \WmWmT—. » — «*^M Païenne, ancienne eanltalo de la Stella et résidence da la famille d'Orléans Braqanco, eat an fôte dennla nne aemaine à l'occasion du maria qe dn comte de Paria, fils dn dnc de Guise, héritier des rois de Franco, aveo la princesse Isabelle '"Orléans Braqanco, descendante de Dom Pedro* le der- n 'Cr empereur dn^Brésil. Trente sept princes, sans compter les princesses, les ducs et duchesse» et antres représentants de l'aristocratie, assistaient A u cérémonie qui ent lieu A la cathédrale de Païenne. Les deux photos représentent, lune la fiancée an bras du prince d'Orléans, dans le cortèae uup- 'ial, 1 autre, les (aunes mariée sortant de U cathédrale airts la céxémonlc On affirme -jue «tout est «calme dans les provinces. «Cependant, on signale que certains symptômes de défectiou se seraient manifestés dans une ou deux garnisons. Le gouvernement portugais a établi Bon quartier général dans les casernes du régiment d'artillerie. Une dépêche de Londres au t Petit Parisien » précise que les chefs du mouvement au Portugal seraient surtout des officiers de Lisbonne et de Porto. Ils seraient mécontents du gouvernement fédéral du général Carmo- na établi en 1926 et l'accuseraient d'opprimer violemment la liberté du peuple. LE GOUVERNEMENT ASSURE QUE LE CALME EST ABSOLU DANS LE PAYS ET LES PROVINCES D»OUTRE-MER. Lisbonne, 11. — Le ministre de l'Intérieur communique la note suivante: L'attitude d'insubordination des déportés portugais à Angra et Pu n ta Delgada qui ee sont déclarés solidaire» avec les insurgés de Madère, était déjà con- n;io du gouvernement iorequ'il a organisé les forces do répression commandées par le oolonel Fernando Borjes auquel toutes Ie6 instructions nécessaires furent données. I.**» mesures prises hier par le gouvernement, réuni en conseil de cabinet, ne sont quo le complément indispensable aux dispositions préalablement arrêtées et en voie d'exécution. La garnison militaire de Horta a an- voyé un télégramme affirmant sa loyauté au gouvernement central et l'informant Sue le réembarqnement des déportés ans cette île n'était pas nécessaire, car leur action n'est pas à craindre. D'innombrables télégrammes ont été reçus des gouverneuns civils et des maires qui, au nom de la population qu'ils représentent, manifestent leur approbation de l'attitude énergique du gouvernement et protestent arec indignation contre les auteurs de rébellion et de -sédition militaire qui font passer avant les intérêts sacrés de la Patrie leurs ambitions personnelles. Les autorités du Continent et des provinces d'outre-mer ont informé le gouvernement qne le calme est absolu. Le gouvernement soutenu par la force armée affirme qn'3 saura faire respecter l'ordre public et que les émeutiers ne réussiront pas à le troubler sans risquer un châtiment rigoureux. La note conclut ainsi ; pue la nation ait eonfianee dans l'armée de terre et de mer et dans le gouvernement qui saura montrer la lourdeur des responsabilit-és à ceux qui si m- dirmement salissent le nom du Porto* ;al. Société des Nations LES FILMS EDUCATIFS Genève, 11. — Le gouvernement belge vient de faire savoir au secrétaire général de la Société des Nations son avis sur l'avant-projet de convention internationale pour l'abolition des barrières douanières concernant les films éducatifs, avant-projet préparé par l'Institut international du cinéma éducatif de Rome et qui doit être soumis prochainement à une conférence diplomatique. Le gouvernement belge déclare considérer ce projet comme une bonne base de discussion, mais il suggère certaines j modifications et déclare d'avance qu'en cas d'adoption, la convention internationale devra être soumise à l'approbation du parlement» LaTchécosIovaquie n'adhérera pas à l'union douanière austro-allemande Prague. 11. — Le ministre de l'agriculture, M. Bradac, a déclaré dans une réunion agrarienne à Jicin qne l'adhésion de la Tchéco-Slovaquio à l'union dortanièro austro-allemande était impossible, ne serait-ce que parce que l'indépendance politique de la république tchécoslovaque se trouverait menacée et parce que en outre l'industrie ne serait pas a même de résister à la concurrence. Le raid du " Graf Zeppelin ,, LE <* GRAT ZEPPELIN » EST PARTI POUR LA PALESTINE Le Caire, 11. — Le «Graf Zeppelin» a quitté l'aérodrome d'Alxaza et a survolé le Caire dans la matinée se dirigeant vers la Palestine. ... Jérusalem, II. — Le a Graf Zeppelin . a survolé Jérusalem à 11 heures. U Derniers échos de l'affaire des colorants UNE LETTRE DE M. DE VOGHEL, CHEF DE CABINET DU MINIS TRE DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIU Le 16 mars dernier, dans un article relatif à l'affaire des colorants (affaire Frick), nous avons reproduit les questions que M. Doms, député socialiste de Louvain avaient posées à MM. Jaspar, Forthomme et de Broqueville au sujet dc la présence, dans leurs départements, d agents dépendant de T « I.-G. Farbcn industrie », de Francfort (trust allemand des matières colorantes). Et nous ajoutions : Les Allemands auraiont-ÎIs donc encore dans la place des agents Bur qui ils peuvent,- compter pour les « bonnes bedi-des affaires»? Cela est grave. Nous l'avons écrit au lendemain de la condamnation de Frick : pour l'honneur de notre corps de fonctionnaires, q Ue l'on chasse les brebis galeuses et que Ton châtie sévèrement ceux oui contreviennent aux lois ou aux régies administratives.  Cette affaire a ému non M. Houtart à qui s'adressait une interpellation de M. Carlier sur l'affaire des colorants, occaiiion que M. Doms saisit pour poser ses questions, — non MM. Jaspar, Forthomme et de Broqueville, mais M. Heyman, ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance Sociale. Sous la date du 8 avril soit plus de trois semaines après notre article — nous avons reçu de M. de Voghel, son chef de cabinet, une lettre dont nbus retenons les passages que voici : En premier lieu, les ministres men tionnés dans les déclarations de M. Doms ne peuvent être rendus responsables de la nomination des experts de la Commission des Tissus, les membres de cette Commission, ainsi que les experts, étant nommés par le ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance Sociale. Il importe de remarquer qu'aucun ex pert privé n'est chargé personnellement des expertises des matières colorantes pour compte des Départements ministériels. Ces expertises sont faites à l'intervention de tous les experts de ' la Commission des Tissus ct les décisions sont prises bous la responsabilité du président, qui seul communique avec les différents Départements et -aveo les intéressés, si la obose est utile. Ces experts ont été nommés à titre de représentants de quatre jrrandes éco- lea textiles supérieures «du Pays, à savoir : ies 'écoles -de Verrier», Gand, Bruxelles et St-Nicolas ; et ce sont ces établisse mente qui ont présenté leurs candidats. Il > est inexact qu'un dee experts de la Commission soit employé au Service •de PL G. de Francfort et soit payé par cette firme. Le membre de la Commission des Tissus, probablement visé par l'article en question, n'est pas représentant d'une firme allemande, mais ingénieur conseil de la c Générale des Matières Colorantes > (G. M. C-), Société Coopérative Belge, et c'est par cette Société que l'intéressé est évidemment rémunéré. Lorsque s'est constituée la c Générale des Matières Colorantes», il était depuis longtemps professeur à l'Ecole Textile Supérieure «de Bruxelles.  Quant anx cahiers des charges auxquels il est fait allusion, ils sont dressés par les administrations intéressées elles-mêmes, et il est à remarquer quo les stipulations concernant la teinture des tissus qui y figurent actuellement, datent généralement d'avant-guerre. A part certaines modifications intervenues en vue d'élargir les textes et do donner toute sécurité quant à la . mise sur un pied d'égalité de tous les colorants donnant les mêmes garanties de solidité, quelle que soit leur origine, rien n'a été essentiellement modifié dans les textes. Le cahier des charge» des Chemins de fer belges, par exemple, pour ne citer que celui-là, a été modifié pour la dernière fois en 1928. A cette époque, la teinture à l'indigo de la laine cardée et de la laine peignée, a été remplacée par la teinture a I'alizarine, à la demande de l'expert de la Commission des Tissus, feu. M- Lelarge, c'est-à-diro à une époque où- aucun des membres actuels de la Co-*-" mission n'en faisait partie. Rien n'autorise à prétendre que l'oit ait favorisé les colorants allemands. Lorsque les cahiers des charges mentionnent un nom connu ou breveté de l'un ou l'autre colorant, c'est à titre purement indicatif, pour donner aux,- soumissionnaires, une idée de la solidité et des qualités que l'on exige, ct l'indication donnée est toujours suivie de la mentiou € ou autres colorants identiques i. Dans les avis qu'elle donne, la Commission des .Tissus ne s'inquiète pas de- la provenance «des produits, et for-sque les oxperts procèdent k l'analyse, ils nt* connaissent pas la provenance des tissus. Toute personne qui a quelque notion de chimie sait, du reste, parfaitement bien qu'il est impossible de déterminer à l'analyse la provenance d'une matière colorante, si' celle-ci est Identique aux types de colorants stipulés aux cahiers des charges. , ' De ces explications que vous estime-* rez sans doute utile de porter à 1» connaissance du public, il appert que les sombres suspicions de votre collaborateur sont dénuées de tout fondement. La c Libre Belgique > ne manquer» pas, j'en suis persuadé, d'en faire part à ses lecteurs et sera, certes, heureuse d'être en mesure de les rassurer suc le prétendu scandale administratif qu'on a étalé sous leurs yeux. Veuillez agréer, etc. ' Nous en demandons bien pardon à: M. de Voghel, mais sa lettre ne répond pas aux questions de M. Doms. Pourquoi avons-nous reproduit ces «questions? Parce que M. Doms Jes avait formulées à la séance de la Chambre du 10 février, que M. Houtart n'y avait pas répondu et qu'aucun des ministres interrogés n'y avait répondu non plus, ni au cours de la séance, n£ dans la suite. Nous avons estimé que du 10 février au 16 mars, les ministres intéressés avaient eu le temps d» produire une justification ou un démenti. Ils n'en ont rien fait Les questions de M. Doms restaient donc entières le 16 mars. Elles le sont encore aujourd'hui, malgré la lettre d«* M. de Voghel. M. Doms demandait à M. laspac « pourquoi il a nommé expert pouC les draps coldniaux un employé actuellement encore employé au servie* de IX G. et payé par cette firme ». n demandait à M. Forthomme < pourquoi il a nommé expert un hommei pavé par IX G. ». Enfin, il demandait à M. de Broqueville : c pourquoi il stipule expressément dans ses cahiers des charges que les colorants fournis doivent jprovenir de IX G. de Francfort ». Voilà, on en conviendra, dea imputations nettes. Deux mois après* M. de Voghel nous parle d'une Commission des Tissus aont les membres sont nommés par le ministre de l'Industrie et du Travail. Nous pensonst jusqu'à plus ample informé, qu'il y a; confusion. Que l'on dise si oui ou non,, il y a dans les départements ministériels visés des agents dc IX G. quel M. Doms croit y avoir découverts. Et s'ils y sont, nous demandons à nouveau, pour l'honneur de notre corps de fonctionnaires, que l'on s'en débarrasse.  M. DOUMERGUE EN VOYAGE Du 16 avril au 31 décembre Du 1G avril au 30 septembre Du 16 avril au 30 juin fr. 52.50 I 35.00 17.00 Les nouveaux abonnés recevront gratuitement, sur demande, les numéros parus des feuilletons en cours : Petite Comtesse par Mu DU VEUZIT, et La Captive da Reichenberg par Olivier DUVERGER On s'abonne a tous les bureaux de onste du navs. ou oar simole carte costale adressée au bureau du lournal. ou encore Dar versement du montant à notre compte cb. p. n. 376, en avant soin d'indiauer sur le talon le motif du paiement et de donner ion adresse bien lisible M. Doumertjuc, président de la RépoJjJlaue, auittsnt la palais du princu da Monaco animal 11 a rendu vl-iit» avant da s embaraun dort U TunliO*