poil ers JEUDI 15 SEPTEMBRE 1966 LE 8om fotre concours : LA PHOTO DU JOUR ner Provü e. ~ ixartilj nseil E.-R. y. male se jiQfù 1)1 produii selon aurai issenii minlst„ irmei ège pt, enquft : troup le cai nilitai ndus litalre. de vod Ses coal n’a M co un îolsi® al et vIBRE iphl* soin. nos PRIX. sseL) :s juze W CUISC3 380»-j R e dé* froid, géant e du* rez le cuil* rceau ; des ts au rs gnons cent âmes: thym, ie ra* persil le par jlanc. ■gale* ousse e et livrer • une jam* touille 1* •river nenez tasse* t une c des iment uez » tz en m's I 8 aude drées joute pâte VT. V èé -nS»- Derrière le rideau rouge UN QUART D'HEURE AVEC. I«fjr <Ù ANDRÉ LECLAIR maître de ballet à l'Opéra d'Anvers St l'humanité tout entière est. par essence, fort changeante, le monde des artistes, lui. avec tout ce qu’il suppose de bouillonnement intellectuel et passionnel se doit d'être en perpétuelle effervescence. Rien n’y est stable, rien n’y est définitif. Aussi ne faut-il pas tellement s’étonner que des compagnies théâtrales se fassent ou se défassent, se groupent ou se séparent, se modifient sans cesse. Le Ballet du XX"" Siècle ne peut être une exception et. chaque année d’ailleurs, on voit partir des artistes que l’on connaissait bien, tandis que de nouvelles têtes apparaissent.  S'il est permis d’insister sur le phénomène plus particulièrement aujourd’hui, c'est qu’à l’issue de la saison 1965-1966. les départs ne peuvent certes pas passer inaperçus. Huit nom ne figureront plus à l’affiche des programmes futurs et certains d’entre eux y avaient cependant une place de choix. C’est ainsi que Vittorio Biagi a pris le chemin de la France et est en ce moment en représentation à l’Opéra Comique: Lothar llofgen et Jorge Lefebre sont partis pour l’Allemagne, où le premier est devenu maître de ballet à Karlsruhe, et le second soliste à l’Opéra Comique de Berlin-Est et professeur de danse moderne. Michèle Rimbold, de son côté, est partie tenter sa chance auprès du chorégraphe yougoslave Milko Sparem- blek. Enfin, deux danseurs éprouvés, dont le talent était déjà admiré bien avant la création du Ballet du XX*" Siècle, deux Belges ont décidé de tenter leur chance ailleurs, tout en demeurant néanmoins au pays : Jacques Sausin a rejoint les rangs du Ballet du Ilainaut, devenu Ballet de Wallonie, tandis qu’André Leclair a été nommé maître de ballet et danseur étoile à l’Opéra d'Anvers. André Leclair est, on le sait, non régraphe. Visiblement, il aborde ses nouvelles tâches avec beaucoup d’enthousiasme.  — Tout d’abord, dit-il. j’ai retrouvé à Anvers une camarade de grand talent, Andrée Marlière. qui. après avoir été applaudie longtemps d Bruxelles, a fait carrière en Allemagne.  — Elle figurera donc, avec vous, en tête du ballet du K. V. S. ? — Elle sera effectivement danseuse étoile à mes côtés. La troupe d’Anvers comporte au total trente éléments : huit danseurs et vingt- deux ballerines. Mentionnons particulièrement Aimé de Lignière. premier danseur, Rosa Brent. Paula De Schepper. Jacqueline Verhaert et Marlène Wouters, solistes. Jos Eyck- mans et Jacques Gorrissen. Pour les chorégraphies, les leçons de danse et la régie, je serai assisté par France Gionny. L’esprit de la compagnie est bon et c’est, bien sûr, très heureux au moment où l'on s'apprête à travailler durement tous ensemble. — Comment se présente la saison à Anvers ? — Il est prévu cinq représentations de chacun des programmes. Le ballet fera deux cycles de créations. Le premier débutera le 24 décembre avec « Ode », de Stravinsky, et « Les deux pigeons », ballet en trois actes de Messager. Le deuxième sera donné vraisemblablement en février. Ce sera < Cendrillon ». de Prokofiev. Bien entendu, le ballet se sera produit. plusieurs fois auparavant, et en premier lien le 18 septembre prochain, où il dansera la « Nuit de Walpurgis ». selon une chorégraphie nouvelle. Ce sera, en ce qui me concerne, la cinquième version de ce ballet que je danserai : la première fut une chorégraphie de Marthe Coeck. les deuxième et troisième de Jean-Jacques Etchevery, la qua triéme de Vittorio Biapi (il y a quel FESTIVAL DES NUITS DE SEPTEMBRE « Au cœur une photographie de M. Raymond Loyens. habitant 52, me des Sapins, à Seiaing, qui remporte notre prime quotidienne de 1.500 francs. La conquête des mondes I. - ENFER OU EDEN, VENUS GARDE SES MYSTERES îchii-l e-surl dorri-l Lièîil • rotil chauil lé rtl d'uml info:-l frac-l î VK*| étal I>a Lune mise à part, Mars et Vé- Inus sont les deux planètes qui font ] l'objet des projets astronautiques Iles plus précis et les moins loin- 1 tains. Comme nous l'avons déjà dit, [Mars vient en premier dans le pro- Igramme américain, en raison de son [importance comme support éventuel [de la vie et comme modèle de |l évolution de la Ter v e. Au contraire, chez les Soviéti- Iques, c’est Vénus qui détient la [priorité. C'est en U.R.S.S. qu'à été I lance, en février 1961, le premier [engin vers cettte planète," Vénusik, et l'intérêt qu'accordent les Russes |à cet astre est bien marqué par jlinsistance qu'ils ont mise à lancer I ensuite successivement Vénus II et |Vénus III, en novembre et décembre 1965. Notre plus proche voisine est une inconnue Pourquoi les savants soviétiques | s’attachent-ils donc si vivement à | Venus? Eh ! Supposez que, d'un I côté de votre maison, habite un [voisin qui vit portes et fenêtres ouvertes et clame à tous les échos les | menus faits de sa vie quotidienne; Jet, de l'autre côté, un voisin que [personne ne voit jamais et qui se [calfeutre dans une demeure hermé- J tique; ne seriez-vous pas plus fortement intrigué par celui-ci que par [celui-là et, si la curiosité vous [poussait, ne déploieriez-vous pas [plus d'efforts pour pénétrer le se- Jcret du second que pour glaner [Quelques détails supplémentaires j*ur l'existence du premier? Or, Mars ressemble au voisin qui [vit au grand jour. Il étale sa surlace sous nos yeux et ne fait rien Pour dissimuler sa topographie. Au contraire, Vénus se drape dans une [atmosphère tellement nuageuse que [Personne n’a jamais pu voir au traders. Aucun astronome n'a jamais réussi, jusqu'ici, à distinguer le sol venusien. Après la Lune, Vénus est notre plus proche voisine puisque ,a distance minimum dé la Terre est de 41 millions de kilomètres — et nous ne savons rien d'elle. L'énigme est d'autant plus irri- ri* 0 /. 6 (,ue s * Mars peut être considéré comme une planète sœur de la terre, Vénus est véritablement la fceur jumelle de cette dernière, toutes deux ont, en effet, à très 5 eu . P f ès, même diamètre, même «ensilé et même pesanteur — seuls sûr CntS c * ue *' on connaisse ^ C0U P ■ -y A ce que l'on imagine, du moins, puisque, plus pudique que l'antique Phryné, Vénus n'a jamais ' a >sse s'entrouvrir le manteau de nuages qui voile sa mystérieuse | nudité. Le « jour » vénusicn dure-t-il quatre jours... ou plus d’un an ? i,J.’jttt le monde sait que Vénus, .toile d u Berger, est tantôt étoile i r'p,, ,0Ir et tantôt étoile du matin. \®tte année et jusqu'en octobre, ; tj ‘ e est visible comme étoile du ma* ellô Dans * es p * us Brosses lunettes, ; rf . p s e montre comme un disque : pn blanc éclatant mais, aux épo- q tes favorables — au début de £ Par exemple — il suffit d'une e paire de jumelles pour ^feevoir sous forme de crois- c pVl P, 1S( l ue ou croissant, d'ailleurs, rhf-* bie . n en vain que vous cher- n enez a y discerner un détail : il 1 d< ’ !ur “ cor*! 1 P°’ n t que personne n'est en- *ur |P. arvenu à savoir s'il tourne 247, 1 tt'-même en 4 jours ou en... t r • * E n 4 jours, déclarent des as- !p« 0 5? c ’ comme les Français Char- rj an P°yer et Henri Camichel, (ni , s certains repères qu'ils ont Ïoup^ détecter. Non, en 242 ou 247 AnizJ- protestent Soviétiques et lions cains d'après leurs observa- •le »L» au radar ». Tel est le degré lue i re ’Briorance, et l'on conçoit d’apj savan ts russes aient résolu hion* • tous leurs soins à un no,u, e s> mal connu. Vénus à Vère spatiale Wf?. 1 Pourquoi, tout m continuant eiudes au télescope et au spec- troscôpe plus en plus puissants, les astronomes décidèrent d'aller voir sur place ce qu'il en était, par le truchement d'engins spatiaux. Vénusik passa très loin du but et fut capté par le Soleil; le Mariner II américain frôla Vénus et en envoya une quantité d'informations; Vénus II survola la planète à 24.000 kilomètres et Vénus III s'écrasa sur elle, à 800 kilomètres seulement du point prévu. Tant de ces engins que des observatoires terrestres, il devint possible d'obtenir quelques données sur ce globe ignoré. C'est d'après ces données que nous avons pu dresser le bilan sommaire que nous présentons ici au lecteur. Un peu comme dans le cas de Mars, ce bilan a suffi pour bouleverser certaines connaissances considérées comme acquises, si bien que Vénus nous apparaît avec un visage renouvelé. Une étrange atmosphère avec des instruments de,300 degrés... et même, parfois, de 'plus de 400! La découverte est d’autant plus inattendue que la température est la même sur la face exposée au Soleil et sur celle qui est plongée dans la nuit ! On pourrait expliquer ces 300 degrés par un « effet de serre », l'atmosphère laissant entrer les rayons solaires et les empêchant ensuite de s'évader. Dans ce cas, il faudrait se représenter la surface de la planète comme la sole d'un four porté au rouge, avec des étendues liquides qui seraient, non de l'eau, mais du métal fondu, aluminium, plomb, étain ou magnésium. « Si cette hypothèse est exacte, disait récemment l'astronome américain R. B. Owen (de la N.A.S.A.), l'atterrissage sur Vénus posera, à l'ingénieurs. des problèmes d'une difficulté qu'il n'a jamais rencontrée ailleurs... » On le croit sans peine ! Et Vénus garde son secret Son atmosphère d'abord. La densité en est tellement élevée — plus de 10 fois celle de l'atmosphère terrestre — qu'elle a bloqué les émisions de Vénus III et l'a empêché de nous renseigner ' sur les circonstances de l'atterrissage. Sa composition aussi demeure un problème, puisque l'analyse spectrale y décèle environ 160 fois plus de gaz carbonique que sur Terre alors que Mariner II n'en a pas trouvé trace ! De même, du reste, pour l'azote, que l'on croyait en surabondance et qui se révèle inexistant. Quant à l'oxygène, les travaux les plus récents montrent que l'air vénusien en contient moins de 8 pour 100.000. La caractéristiue principale de cette atmosphère est l'énorme couche nuageuse qui s'y trouve, entre 70 et 100 kilomètres d'altitude. C'est cette couche qui est opaque au point de masquer entièrement le sol. Elle est faite vraisemblablement de cristaux de glace et, depuis la base jusqu'au sommet, la température y descend de 92 degrés à -51. Un enfer ou un éden ? Un autre trait important de la planète est sa propre température. Naturellement, comme Vénus est beaucoup plus près du Soleil que la Terre, on s'attend qu'il y fasse plus chaud. De fait, ouvr r . un livre d'astronomie écrit il y a quelques années et vous y verrez mentionnées, pour l'hémisphère éclairé, des températures allant de 32 à 120 degrés. Or, ces chiffres ne correspondent pas du tout à ceux qu'ont donnés aux Russes l'étude de la radioémission vénusienne, et aux Américains, les sondages de Mariner II. Les uns et les autres rapportent, en effet, des températures voisines de Mais il se peut aussi que cette température soit celle, non pas du sol, mais d'une couche élevée de l'atmosphère. N'en soyons pas surpris : c’est ce qui se passe sur Terre puisque, si la stratosphère subit une température descendant jusqu'à - 80 degrés, la couche supérieure, la thermosphère, est portée à plus de 1.000! En est-il de même sur Vénus ? Plusieurs astronomes l'assurent, soutenant qu'à la surface la température est suffisamment modérée pour que la vie puisse s'y développer... Nous laisserons cette dernière assertion au compte de ses auteurs et nous patienterons jusqu'à ce que les prochains engins spatiaux recueillent des renseignements mieux fondés. En attendant, nous serons bien forcés de conclure que le mystère de Vénus ne s'est mullement éclairci, et nous saisirons mieux l'impatience des savants quand, voyant cette terre jumelle quasi « à portée de la main » (!) ils sont condamnés à rester devant elle comme devant une porte close. Quant au profit que l'humanité pourra tirer des raids qu'elle y accomplira et de son exploitation, la réponse est encore « sur les genoux des dieux ». Pour le moment, seule la science pure a la parole. Pierre ROUSSEAU. © Le Soir 1966. PROCHAIN ARTICLE r Le système solaire et sa population turbulente d’astéroïdes L’Apologie de la Danse « Le Jeu de Daniel » à la collégiale de Huy (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Vers 1140, de jeunes clercs de la cathédrale de Beauvais composaient et écrivaient un Jeu de Daniel, dont le manuscrit original (au British Muséum) ne nous a laissé que le texte et la ligne mélodique. Ce maigre, mais précieux document a déjà fait l’objet de « réalisations», dont la plus connue jusqu’ici, celle de Noah Greenberg, faisait de ce drame sacré une sorte de fête baroque et colorée. La version que le Festival de Liège vient de présenter dans la belle collégiale de Huy est due à M. Gleuien- cic, dirigeant le groupe Musica Anti- qua de Vienne, et diffère considérablement de celle de M. Greenberg. Je la crois, pour ma part, plus respectueuse de la lettre et de l’esprit de ce texte vénérable. Le Jeu de Daniel est un exemple assez rare de ce que fut le théâtre à un curieux moment de son évolution, alors qu’il cherchait encore son autonomie, qu’il ne se dégageait pas encore tout à fait de ses sources liturgiques. L’épisode biblique qui y est traité dans les dialogues et les chœurs, est celui, bien connu, de Daniel à la cour du roi Balthasar, déchiffrant l’énigme du Mane, Thé- cel, Phares, puis jeté aux lions par Darius, successeur victorieux de Balthasar.  Précédé de l’ordinaire grégorien, suivi du Te Deum, le jeu apparaît comme une extension de l’office des matines. Mais les étudiants de Beauvais ont su lui donner une forme déjà si cohérente, si complète en soi, que nous avons là un des plus beaux exemples du théâtre moderne à ses débuts. On y trouve de longues séquences grégoriennes, des chants inspirés des troubadours et ces grandes proses ou conduits strophiques, qui sont à l’origine de certaines polyphonies. Le jeu est essentiellement mo- nodique cependant et frappe par la naïveté charmante parfois et même déchirante (comme dans les lamentations de Daniel) de son lyrisme. On n’y retrouve guère la spiritualité sophistiquée des troubadours, mais une grande simplicité directe qui touche et émeut. Pourquoi ce jeu dans un festival dédié à l’apologie de la danse à travers la musique ? C’est que la représentation du Jeu de Daniel s’accompagnait de défilés processionnels, de mimes et des évolutions rythmées des chœurs. La réalisation du manuscrit original pose de difficiles problèmes : il a fallu recomposer les chœurs, écrire les accompagnements pour les instruments — vielle, flûte droite, clochettes, tambourin, rebec, haubois, darino, conque, etc. — suivant les dernières recherches de la musicologie. La version de M. Cle- mencic se recommande pour sa sobriété, son respect évident de l’œuvre, qui prend l’aspeot d’un rite étrange et austère. Dans le chœur assombri de la collégiale, où brûlent quelques chandelles, les robes noires des clercs, les masques blafards qui figent leurs traits, les panneaux rougeoyants ou bleu-gris, symbolisant la qualité des personnages — rois, reine, satrapes... ou lions — le blanc carcan de Daniel, les lentes évolutions du chœur, tout cela formait un spectacle dont l’exotisme quasi barbare n’allait pas sans évoquer quelque tragédie antique ou quelque ballet hiératique d une lointaine Asie. Ainsi, volontairement ou non, s’établissait un lien entre ce jeu médiéval — qui recréait un théâtre qu’on avait cru mort — et ses origines oubliées (mais l’étaient-elles vraiment?). L’interprétation par les musiciens du groupe Musica Antiqua et la Schola Chorale de Vienne, le récitant, M. Robert Louis, était parfaitement accordée à l'esprit de ce drame sacré, dont la représentation a des chances de rester dans le souvenir. Jacques MAIREL. * * - * « ~ * -—oïS'WSwi André Leclair et Andrée Marlière : les nouvelles têtes d'affiche* d® l'Opéra d’Anvers. ques mois, dans le * Faust », mis „ en scène par Jean-Marc Laudier. au 0 Cirque royal), la cinquième, enfin, p É sera mienne. D’autres ballets, nouveaux ou appartenant au répertoire de la troupe, seront présentés en lever de rideau : < Pierlala ». de Sternefeld, chorégraphie de Jeanne Brabants, « Don Juan », de Strauss, d’après des vers de Nikolaus Lenau, et < Diverti- mento ». de Jacques lbert. Nous reprendrons aussi < Casse-Noisette », de Tchaïkovskyf dans la chorégraphie de Christian Foye. — En somme, un répertoire de ^ qualité, mais de tendance plutôt aca- 0 démiqtie ? p — Disons que mon expérience, au p sein du Ballet du XX m ‘ Siècle, m’a 0 permis de déceler ce qui est vieilli 0 dans le ballet dit classique. Je p compte donc m’attacher à conce- p voir des chorégraphies mettant en Û valeur U ministère de la Justice supprimé en Albanie Tirana, 14 septembre (A.F.P.). Par décision du comité central du parti albanais des travailleurs, le ministère de la Justice a été supprimé en Albanie, annonce l'agence A.T.A. Tous les autres ministères avec leurs titulaires ont été reconduits. Du côté de Brecht La partie de la Campine anver- soise qui s’étend au nord d’Anvers est encore trop peu connue des touristes. C’est cependant une région qui possède une beauté très particulière, bien faite pour toucher le cœur de ceux qui aiment la nature demeurée à l’état sauvage. Le voyageur ne se lasse pas de contempler ces vastes étendues de sable qui soulignent une dune tandis que plus loin quelque sapinière d'un vert sombre abrite les bruyères. La bruyère, cette humble fleur pare la contrée d’un fastueux manteau duveté aux colorations changeantes, allant du gris au mauve chaud et au roux selon les saisons. Toujours elle rehausse de ses frissons luniineux le charme de la lande solitaire et silencieuse. La perle de cette contrée qui semble désolée sous le ciel immense où déferlent les nuages, c’est certes Calmthout. Avec ses deux mille hectares composés de marais, de tourbières, de sapinières, de bruyères, Calmthout est, par ailleurs, un centre de tourisme et constitue une réserve naturelle qui conserve à la Campine son aspect original. Mais si, au départ d'Anvers, nous empruntons la N. 1 en direction de Bréda, nous atteindrons Wustwezel, où, non loin de la frontière hollandaise, nous prendrons à droite la N. 53 qui nous mènera bientôt à Brecht. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL | I ( I LA GUERRE DE SECESSION II. — L‘ . INSTITUTION PARTICULIERE DU SUD ». I I L’édifice est surmonté d’une tour % avec flèche. 0 Pour le retour, nous reprendrons p i VWMI I liuuo VllU l VlJO » la N. 53 qui nous mènera à Oost- 0 malle après avoir traversé une ré- É gion à l’aspect farouche, miais dont Û l'indicible mélancolie inspira les conteurs d'histoires mystérieuses et terrifiantes. C'est par Westmalle et sa célèbre abbaye de la Trappe, austère demeure des moines de Citeaux dont la règle est le silence et le mutisme constant, que nous regagnerons notre point de départ. Daniel VAN DAMME. Quand, une trentaine d'années plus tôt, Abraham Lincoln, alore un tout jeune homme, s’était vu chargé de conduire sur le Mississippi une plate chargée de porc salé, à destination do La Nouvelle- Orléans, il avait été horrifié par ce qu'il avait vu dans les Etats du Sud. Il y avait vu des esclaves noirs, hommes, femmes et enfants, vendus à l'encan sur les places publiques comme un vil bétail, et quelquefois dispersés sans égard pour les liens de famille. Il en avait vu, dans les champs de coton, obligés de peiner jusqu’à quinze heures par jour, punis du fouet pour la moindre faute, et, s'ils prenaient la fuite, pourchassés à l’aide de chiens et ramenés enchaînés, telles des bêtes sauvages. Il en avait vu aussi, moins malheureux, mais également privés de tout droit comme de toute instruction, et livrés au bon plaisir du maître. néo-classique, 0 des ou- « É I I la technique soigneusement débarrassée trances d’autrefois. André Leclair a certes beaucoup appris. Il fut, rappelons-le, étoile à la Monnaie de 1949 d 1966. p Il possède en outre les atouts d’une 0 jeunesse qui peut pleinement faire 0 face à l’avenir. Comment ne pas lui 0 souhaiter bonne chance ? 0 Albert BURNET. ^ Le théâtre gai | se porte bien | En cette période où fleurit le théà- 0 tre « engagé » socialement et politi- 0 quement, beaucoup d’amateurs de spectacles recherchent encore les comédies uniquement divertissantes et les vaudevilles de bonne facture. On en voit une nouvelle preuve dans le fait que la Compagnie des Galeries aura pu donner avec succès, en avant-saison, cinquante-huit représentations de « Chérie noire » (au Vaudeville) et trente-sept représentations de * Mary-Mary » (sur la scène des Galeries). Les dernières de ces deux specta- p des auront lieu respectivement les 0 22 et 25 septembre. Mais ils cannai- .0 tront encore une brève carrière en 0 province : * Chérie noire ♦ sera 0 jouée à Anvers, le 23, à La Loùvière 0 le 24, et à Bastogne, le 25, tandis 0 qu'on pourra voir « Mary-Mary » 0 à Mons, le 27, et à Dinant le 28. 0 EN BREF I • Le chanteur flamand WHI Ferdy se 0 produira sur la scène de la Gaîté, du 0 lfi au 29 septembre, dans un léper- 0 tolre de chapsons françaises de sa 0 composition. Son tour de chant, com- 0 plétera la nouvelle revue « Toujours 0 fou rire », consacrée en parti® à 0 la mémoire de Rudolph Valentino. 0 N'étaient-ils pas, au regard de la loi, des biens meubles, des marchandises sujettes à transactions, des créatures dépourvues do personnalité .civile et sur lesquelles leurs propriétaires avaient lotis- les pouvoirs, hormis — théoriquement, du moins — celui de les tuer ou de les mutiler? Entre un esclave et une bête da somme, il n’y avait trop souvent qu’une différence de prix. Pourtant, l'esclavage s opposait aux idéaux qui avaient inspiré la révolution américaine. Comment l’Amérique, asile ouvert aux opprimés et aux déshérités da tous les coins du monde, pouvait-elle, en plein XIX® siècle, laisser se perpétuer la plus odieuse des institutions héritées des peuples antiques ? « Si un jour je peux m’attaquer à cette chose, avait murmuré Lincoln en serrant les poings, je m’y attaquerai... » —, Qu’est-ce que Brecht pour la plu- 0 part des touristes, sinon un village 0 perdu à l’extrême nord du pays? p Or, Brecht est un gros bourg qui p compte parmi les plus intéressants 0 de la Campine et qui a gardé son 0 caractère primitif. C’est de surcroit p l’une des localités les plus anciennement habitées de la province d’Anvers et aussi l’une des plus étendues. Avant de visiter les curiosités qui témoignent du lointain passé de la ville, le touriste aurait intérêt à se rappeler les principaux faits de l’histoire de Brecht, car les vestiges qu'il lui sera donné d’observer lui parleront des calamités dont la cité fut le théâtre au cours des âges p et qui font de cette localité une É véritable * métropole du désastre La ville avait connu jadis une exceptionnelle prospérité mais elle fut maintes fois saccagée par les guerres et sa population décimée par les épidémies. Brecht fut néanmoins, durant la Renaissance, un centre de culture et plusieurs de ses enfants s’illustrèrent dans les arts et les lettres (leurs portraits se trouvent d’ailleurs exposés à la Maison communale). Sur la Grand-Place se dresse la statue du légiste Mudo- cus, qui fut conseiller de Charles Quint. Etrccht possède aussi quelques 0 maisons anciennes parmi lesquelles 0 le * Vrebrandt Hof » ferme fortifiée, 0 avec ses cheminées à manteau, son 0 âtre à crémaillère, ses lits à alcôve p et qui fut le berceau de Jan van 0 der Noot (1528-1595), le chantre du 0 Brabant. 0 Une autre vieille maison avec pi- 0 gnons à gradins et fenêtres à me- p neaux était l’école où enseignait É l’humaniste Custos. Elle abrite au- 0 jqurd’hui le Musée archéologique 0 où se voient d’intéressantes collée- 0 tions de poteries romaines, armes p mérovingiennes, faïences, cuivres « battus et repoussés, fers forgés, bois sculptés de provenance locale ainsi que des dentelles et des châles tissés qui furent, au XVHI® siècle, une spécialité de Brecht. L’église Saint-Michel est un bel édifice de style gothique secondaire avec une puissante tour carrée. Elle contient des dalles armoriées, un beau mobilier et une Sainte-Anne en bois polychrome. La Maison communale a pour siè- 0 ge la chapelle en gothique secon- p daire de l’ancien château de Brecht; ^ Le futur 1 président n'était pas le seul à s'indigner de la monstrueuse injustice subie par les gens da couleur. Au cours des années suivantes, le mouvement antiesclavagiste né dans le Nord ne fil que se développer. Publicistes, journalistes et orateurs dénonçaient avec véhémence l'abomination qu'était l’« institution particulière du Sud ». Des sociétés faisaient campagne pour son abolition. Des groupements clandestins, désignés sous le nom de « chemins de fer souterrains », favorisaient l’évasion des esclaves et leur passage au Canada. Nombreux étaient ceux qui s'opposaient à ta reprise par les autorités des esclaves marrons, c'est-à-dire fugitifs, qui cherchaient asile dans le Nord. Des livres dépeignaient, parfois sous des couleurs excessives, la condition des Noirs. L'histoire du nègre Tom fit la plus profonde impression sur l'esprit des Américains du Nord. , I. i Tom, un Noir du Kentucky, intelligent et bon, avait le bonheur d'appartenir è un maître humain, qui traitait bien ses esclaves. Hélas I un jour, des ennuis d'argent forcèrent Mr. Shelby à le vendre à un marchand. Et le pauvre Tom, séparé de sa femme et de ses enfants, sans espoir de les revoir jamais, fut emmené, les fers aux pieds, vers la lointaine Louisiane. Là-bas, il finit par tomber entre les meln8 d'un propriétaire brutal qui, irrité par ses sentiments chrétiens, le fit périr sous les coups. Cette pitoyable histoire bouleverse les gens du Nord, bien que ce ne fut pas une histoire vécue. Ce n’était que le sujet d'un roman publié en 1852, et qui connut un immense succès : « La Case de l'Oncle Tom ». En l’écrivant, Mrs. Beecher-Stone, le femme d’un pasteur, fit peut-être plus pour la cause de l’abolition que toutes les sociétés entiesclavaglstes réunies. Quand, plus tard, Lincoln la rencontra, il déclara avec respect : < Je salue le petite femme qui e commencé une grande guerre... ». Demain : Lincoln, l'abolitionniste. $ l I I j | i I 1 I I i i i i i I î I | 1 1 I i i I I i