SEPTEMBRE * * « ÿ. NÉCROLOGIE On nous prie d'annoncer ïa mort de ! M. Jule s-Floris-Arthwr PIÉRARD Epoux de dame Germaine LIEN'ARD décidé dans sa 73” année. • Selon la volonté du défunt, les funérailles ont eu Heu dans l'Intimité. v . 233. avenue Molière, Ixelies. 29572 La famille STRUELENS nous prie d'an noncer le décès de leur chère et regrettée I enfant. Mademoiselle Yvonne STRUELENS survenu ft, Saint-Gilles, le 30- août 1929, à l'ftge de 19 ans, après une longue et pénible maladie, munie des Secours de notre Mère la Sainte-Eglise. 4436 Le service funèbre, suivi de l’Inhumation, aura Heu en l’église paroissiale, de Saint- Gilles, le lundi 2 septembre 1929, à 10 heures.Réunion 58, av.Je'an-Volders, St-Gil. Les personnes qui, par oubli, n’auraient, pas reçu de faire-part sont priées de. considérer le présent avis comme en tenant Heu. confie! vos DESINFECTIONS A za plus ancienne firme L’HYGIENE remise en'état de vos LITERIES . Entrepreneurs des opérations de désinfection de nombreuses villes et communes belges, 534, Chaussée de Mons. Tél. 641,10-605,14 INSPECTEUR SUR DEMANDE. 329-1 I}e nombreuses photographies des événements les plus récents sont exposées chaque jour dans la Salle de Dépêches du « SOIR », 124, rue Royale, à Bruxelles. LES SPORTS COURSES - A GSTENDE Résultat* du samedi ..3L ;aoüt 1929. PRIX DE LA VIGfL', ’10,000 Jtr„ 900 m. — 1. Romanéo 6/1 (DeRmrie), à. M. Niguet; 2. Soir d’Amour 7/4 (Ei-.'EMs); ,3., ( S|dolne 10/1 (Denalgre).— Non plaçé^ :■ Laboureur. 5/2, Galanterie 8/1, Excuse Me .1.3/2. —‘ Courte tête, 1 1/2 longueur. — Pesàgé': 68, "25 18.50. — Pelouse: 42, 12.50; 10. — Longue lutte entre Rotnanéo'et’Solr d’A- mour, qui se prolongei jusqu’au'ipotoau. PRIX DU PORT, 10,000 francs 2,000 m. — 1. Draga 20/1 (W. Mac Cord), n, M., Hendrcokx; 2. Atlantide 8/1 (Aslvworth);, 3-i.Arslncc 11/4 (Shlfner). — Non placés : Aroolo .7/-4, N. Harris 5/1, Tesurc 5/1. — 1/2 long., 5 longueurs. — Pesage : 58.50, 43; 31. — Pelouse :21, 16-50; 16.50. ' ; ' ’ fK : — Draga de bout en bout, résiste à un assaut d’Atlantide. r; PRIX DES BRISE-LAMES, 12,000 fr/, 1,000 m. — 1. Slroco 1/4 (E. Ellls),-ft M. Kleinberg; 2. La Becquée 13/4 (Shlfner); 3. Promis 16/1 (Wauthy). — 1 longueur, 3 1/2 longueurs. — Pesage : 13. — Pelouse : 6-50. — Facilement, de bout en bout. PRIX DRUGMAN, 40.000 francs, 1,700 m. — 1. Orange Blosson 13/10 (Denalgre), ft M. Pla- teau-Sloen ; 2. La Madclon 2/1 (Dolaurle); 3. Mésange 7/1 (E. Ellls). — Non placés : Mlsslvo 25/1, Butterfly ’ 6/1. — 1 1/2 long., tête. — Pesage: 21.50, 13: 13.'— Pelouse: 1050, C-50; 7. — Mésange et Butterfly ont été en tête devant Orange Blosson. Celui-ci arrivait sans effort sur les'leaders et prenait l’avantage sur la montée, où La Madelon venait enlever la place. L’OMNIUM D’OSTENDE, 40,000 fr„ 1,700 m. — 1. Messidor 15/4 (Delaurie), ft M. Nlguet ; 2. Ohulbag 83/1 (J. Blewctt); 3. Alice 4/1 (Morjau). — Non placés : Quinola 25/1, Alkhain 13/2, Lévlatham lï/4; Calumet 33/1. Hall Peter 14/1, Fraise des Bols 8/1. Dînette 80/1. — Courte tête, 1/2 long. — Pesage : 41, 18; 52.50; 17. — Pelouse : 19, 7-50; 19; 7.50. — Chulbag part on tète devant Messidor et 1# lot groupé. Dans la ligne d’arrivée, seul Messidor est susceptible d’un effort et colffo Chul- bag sur le poteau. PRIX D’ADIEU, 15.000 francs, 2.100 m. — 1. Blue Square (Delaurie), 8/1, ù M. Nlguet; 2. Braygola (J. Hoppcr), 7/1: 3. Pas Encore (Garnier), 13/2. Non placés : Cinq Mars, 25/1,’ Brin 18/10: Flot, 8/1. — 3 1/2 longueurs; 1 longueur. — Pesage : 44.00. 17.00: 22.00: 19.50. — Pelouse : 34.00, 11.00: 11.50: 12.00. -t Blue Square facilement de bout en bout. . DERNIERS' GAGNANTS : Concurrents malden. ’’ APPRECIATIONS.: Mctheglln; a figuré contre melUcur. Ne rencontre rien de redoutable. NOS PRONOSTICS: Mctheglln et écurie de Crawhcz. - PRIX DU TONNELET, 10,000 fr., 1,600 m. — Le Frlquct (Ellls).... 66 Ysmlld (X.)50 Oxford Jimmy (X.)„ 50 Radio (X.).50 Seigneurie (Hlggins) 50 Qulbcrski (X.) 50 R. d’Emèraude (X.). 50 Bistro (X.) 50 Rose d’Avrll (X.).„. 50 Masurkha (Hopper), 60 Vichnou (Morjau).... 59 ’K waste laat(Den.) 54 Ontario (X.) 54 Blue Sq. (Delaurie). 54 Monkoko (Ellls)....... 53 Raynaldo (Shlfner). 53 Poisson diAvrll (X.). 52 DERNIERS GAGNANTS : Blue Square, Vichnou, Mazurkhn. APPRECIATIONS : Le Frlquct est en déclin, tandis que Vichnou, Ontario et Blue Square sont bien. Ontario est spécialiste local. NOS PRONOSTICS : Vichnou et Ontario. FRIX JEAN DE CRAIVHEZ (handicap, sentie- mcn-rldcrs), 6,000 francs, 1,100 mètres. — Quelqu’un V.d.Br.... 79 Saint Glngolf (X.)... 78 Albatros (V. d. Br.) 76 Bail Boy (X.) 75 I-c Lys R. (du Roy).. 74 Paotolo (id.) 72 Avckukl (V.d.B.) 72 Rose des Alpes (X.) 71 Seigneurie (X.) 71 Sarcelle (X.) 71 Uccle (X.) 70 Vlgnol Stackpoole)... 70 Radio (X.) 70 Ad GlorlamIStackp.) 70 Eventail (X.) 68 Isls (X.) 68 Hier (Lunden) ‘67 R. d’Emeraude (X.). 67 Marquall (Debrande) 65 Mftgr.insart (X.) 65 Panamt (X.) 65 Rose d’Avrll (V.d.B.) 65 DERNIERS GAGNANTS : Rose des Alpes, Uc- cle, Salnt-Glngolf. APPRECIATIONS : Le Lys Rouge eat le plus qualifié,pour enlever cette épreuve, mais il, peut trouver la distance un peu courte. • NOS PRONOSTICS : Ecurie ■ Say et écurie d< Crawliez. GRANDE COURSE DE francs, 3,400 mètres. Lalnlo (Laucns). 71 Albatros (Robinson) 71 Bonsoir (Bacon) 71 Radlator (Laucrs)... < 68 Saint Malxent (X.).. 68 Augereau (Stackp.).. 65 ’K was to lat (Peet.) 65 Rostopchlne (Bullcr) 64 DERNIERS GAGNANTS (haies) : Rose d’Avril, Montalgles et Augereau. APPRECIATIONS : L’écurie Van Stalle est redoutable avec scs trois représentants. Ils feront la partie dure à Salnt-Malxent, actuellement en pleine forme. NOS PRONOSTICS: Ecurie Van Stalle et Salnt-Malxent. HAIES DE SPA, 50,000 Mallharro (Frah.)... 63 Montalgles Hlggins) 63 Hermoye (Stackpoîc) 61 Unqueen (M. Cord).. 60 Mange Tout (X.). Rose d’Avrll (X.) Handovcr (X.)..,. 60 60 60 COURSES A VINCENNES Lundi 3 septembre, à 34 heures PRIX DE GAP (monté), 11,000 fr., 2,600 m. PRIX DE BERGERAC (attelé), 11,000 fr., 2,250 mètres. PRIX DE CHAMFIGNT (monté), 20.000 fr., 2,600 mètres. PRIX DE LA FAISANDERIE (attelé), 9,000 francs, 2,800 mètres. , PRIX DE CHATEAU-THIERRY (monté) ,20,000 francs, 2,800 mètres. PRIX DU- NIVERNAIS (attelé), 11,000 fr., 2,800 mètres. PRIX DE MAMERS (attelé), 11,000 francs, 2,250 mètres. FAVORIS DU « JOCKEY. » : Dindon et Dellys. — Extra Dry et Emouchet. — Ecoula et Emcrnudo H. — Babiole et Cramant. — Alpha VII et Cosy. — Dakota et Dro- 6cra. — Ecurlo R. de' Wazlères et DJcllda. FAVORIS D' « AUTEUIL-LONGCHAMP » : Dindon et Dame Masquée. — Emouchet et Bros in. — Epsom IV et Eros IV. — Cramant et Oralntllloux. — Alpha VII et Cosy. — Dro- sera et Dakota. — Chnrley Leyburn et Bell’ Dora. COURSES A DIEPPE Résultats du samedi 31 août 1929. PRIX DES HOTELS, 6.000 francs. 1,000 m. — 1. Sourcelette (Frigoul), ft M. Vcil-Plcard; 2. Petite Corse (Somblat); 3. Chef Noir (Williams). — Non placé® : Brusquerie, Fantlne, La Faisanderie, Prévoyance. Rosa B. Il 1 1/2 longueur. 2 longueurs, courte encolure. — Mutuel : 9, 30.50: 15-50: 16. PRIX DES ACTIONNAIRES (gentlem.),. 6.000 fr., 2,200 m. — 1. Le Drapeau (do St-Mirel),ft M. A. Oolntreau: 2. Mavéjois (M. de Ncxon); 3. File Droit (Thomas-Morct) : '— Non placés : La Passarge, Nellcu, Centaurée ' II, Tudcia. Com- prador, Surprenante II. — 1/2 long., 1/2 long., 2 1/2 long.— Mutuel : 25-50, 5.50: 5.50: 5-50. . PRIX DE LABORDE-NOGUEZ. 10.000 francs, 3,200 mètres. —: 1. Scandale (Semblât), à M. Roger Saint; 2. Noug. Starr. (Allemand); 3. Raz do Marée (Martin): 4. Césarécn (DalréK Non placés : Smaïlholm. Forêt d'Auvray, The Rcgent,. Ollva. — Tête: 3 longueurs; 1 1/2 longueur. — Mutuel : 22.50. 7.00: 6-50: 22.00. QRAND-PRIX DU CASINO DR' DIEPPE,40,000 francs, 2,400 mètres. — 1. Saint Glldas (Chancelier), ù M. Cohn: 2. Roi des Enfers (Williams); 3. Calembour (Frigoul). Non placés : Oodefroy, Whist Plnk, Héraklès. — 2 longueurs: 1/2 longueur; tête. — Mutuel : 22.50. 11,00: 12.Oo. ' PRIX en,ARLES LAFFITTE, 13,000 francs, 1,800 .mètres. — 1. Cœur Béarnais (M. Dairé), A Mme la princesse de la T.-ü’A.; 2. Nougat’6 SiaTr (M. Allemand); 3. Argèntina. (Herbert). —Non placés : Kouang Si. Rcgent Street. Sal- via IL — 3 long, 2 long.. 1 1/2 long. — Mutuel': 9 50, 8.50, 31.00. <icAAiuôi TAF NATATION ARNE BORG A PARIS Paris, 31 août. — La réunion organisée au Stado nautique des Tourelles, ft l’occasion du match devant opposer le champion suédois Ame Borg, recordman du monde, au Français Taris, a ou lieu ce matin, malgré l’absence do ce dernier, terrassé cetto nuit, comme on le sait, par uno crise d’appendicite. Lo public était venu assez nombreux. Ame Borg fut opposé à une équipe de quatre nageurs parisiens se relayant tous les 100 métrés. Y! fut battu, couvrant les 400 mètres en 6 minutes 9 secondes. Voici les résultats de la réunion: 100 mètres, brasse: 1. Cartonnet (S. C. U. F.), en.l m. 35 s. 2/5: 2. Grant (S. C. U. F.), on 1 m. 37 s. 4/5. 400 mètres, nage libre: 1. Equipe parisienne (Dupont, Valade, Meyer, Losur), en 5 m. 0 s.1/5; 2. Ame Borg,'en 5 m.'9 s. ’ Temps Intermédiaires d'Arno Borg: 100 mètres, en 1 m. 4 s. 1/5 : 200 mètres, en 3 m. 23 sco.; 300 métros, en 3 m. 46 s. 1/5. 100 mètres,, nage libre (International): 1, Cop- pleters (Bruxelles), en 1 m. 5 sec.; 2. Joder (O. N. P.), en 1 m. 10 sec.; 3. Thibaut (C. N. P.), en 1 m. 10 s. 1/5. AVater-polo. — L’Antwcrp Z. C. bat le S, C. U .F., par 4 buts Al. AVIATION COURSES A SPA Lundi 2 septembre, à J4 h. 35 INSCRITS. — MONTES NORMALES PRIX DE CREPFE. 7.000 francs,- 1,000 m. — Sàdda Jak (Heapy). 58jJoullk (Specr) ........ 49 NOTRE PRONOSTIC: Sada Jako. PRIX SAINT-KEMACEE, 10,000 fr., 2.200 m. TIny (X.) 67 Vasth.1 (Morjau) 56 Radio (Shlfner) 56 Handover (X.) 65 Têtard (X.) 54 Kisale (Hlggins) 50 Damier (Hoppcr) .... 62 Quiborskl (Heapy)... 61 Lévlatham (Hoppcr) 60 Monkoko (Denr.igre) 59 Pétulent (Shlfner)... 59 Vagabond (ld.) 58 Iamount (Garnier).. 57 DERNIERS GAGNANTS : Vasthl, Damier, Qnl- berski. APPRECIATIONS : Léviathan sera probablement absent. S’imposerait Ici, Vasthl, qui revient en lormo. NOS PRONOSTICS : Vasthl et Monkoko PRIX ANNETTE ET LUBIN, 10.000 francs, 1,000 mètres. Mctheglln (Hopper). 59 Deux S.d'Frlt (Ellls) 59 Falemprlse (Hopper) 56 Gloupl (Denalgre)... 56 Maloutka (ld.) 56 Skok Posk. (Dcnatg ) 56 Caprlco (Shtfn-’r)... 5S Simoun (ld.) 56 Rlgolottc (Wauthy). 51 \ POUR LE RECORD DE LA DURÉE L’aviatenr Reid so tue Olevcland. 31 août. L'aviateur Reid, qui s’était mis en piste pour battre lo record du monde de durée sur avion' monoplace, détenu depuis mal dernier par le lieutenant Falil, avait, oe matin réussi sa tentative. Continuant . sa ronde, H espérait tenir l’air pendant 50 heures au molob, lorsque son appareil, pour une cause. Inconnue, s'est éorasè sur le sol. L’Infortuné plloto a été tué sur le coup. CYCLISME AU VELODROME DE WANDRE Victoire do CharUer-Duray Beaucoup de monde ce samedi soir au vélo dromo do Wandre, pour assister A la nocturne de trois heures. Voici les résultats: 1. •CharUer-Duray, 52 pts A un tour: 2. Smcts-Castormana ,28 p.; 3. Pé Verhacgen-Debue, 31 p.: 4. Gardier-Rosslus, 39 points: 6. Aerts-Mottard, 61 p.: A trois tours: 6. Degraevc-Hagcndonck, 20 points. Très Jolie course. Après lo cinquième clasement la direction du vélodrome ayant offert une prime (As 500 francs au team qui prendrait un tour, l'équipe reine de la saison, Charlter-Duray, après une chasse de plusieurs minutes, accomplit cet exploit. CARDONA ARRÊTE • Perpignan, 31 août. Le coureur espagnol Salvador Cardons, de l'équipe Fontan, qui gagna l'étape Bayonne-Lu- ohon du Tour de Franoe et qui était allé courir A Barcelone sur piste, a été arrêté comme déserteur et gardé en Espagne, ou 11 dovra se soumettre A scs obligations militaires. FOOTBALL LE ROYAL EXCELSIOR S. C. Le vaillant Excclslor S. C., fondé en 1904, vient d’être promu au rang de Société Royale LES CHAMPIONNATS D’ANGLETERRE L’ouverture Londres, 31 août. La saison de football s'est ouverte aujourd'hui en pleine vague de chaleur, et si étouffante était l'atmosphère, qu'on ne savait trop qui. était plus A plaindre ou des spectatturs, sertés comme harengs en barril, où-des joueurs qui ne se mét nageaient pas dans leur désir de. biens débuter. A 14.heures, le thermomètre marquait à l’ombre 87 degrés Fahrenheit (30.5 c.) et était des- oendu, à 16 h., à 83. soit 28 degrés centigrade; mais une légère brise qui régnait avait en : même temps disparu, de sorte qu'il n’y eut réellement pas d’amélioration. Ceci n'a pas empêché des foules, énormes d’envahir les stades. • A, celui de l’Arsenal, dans- le 'n&'d de Londres, où ce club recevait Leeds City, l’assistance dépassait 50.000 personnes et des chiffres tout aussi Impressionnants sont télégraphiés du Nord de l’Angleterre. DIVISION I Arsenal — Leeds United Aston Villa — Birmingham a.......... Blackburn Roÿers I—' West Ham Evertou — Bolton Wanderérs Huddcrsfield Town. -— Lelcestcr C. ... Manchester City —Burnley Mlddicsbrough — Liverpool Newcastle Utd — Manchester Utd ... Portsmouth — Sheffleld Wed Sheffleld Utd — Grlmsby Town ...... 4— 0 2—1 3—3 3—3 3— 2 2—2 5— 0 4— 1 0-^ 2—3 LES RESULTATS ANGLAIS , DIVISION II Barn&lcy — Southampton Blackpool — MlUwall. Bradfôid — Tottenham Hotspur Bury Oldham Athletic Oharlton Athletic — Cardiff City .• Ohoisea '— Not/tingham Forest Hulï City — Swansea Town Nctts County — Bristol City Reading — Preston North End Stokc Oity — Bradford City Woüverhampton W. — W. Brom. A. ..... 3— 1 4— 3 2—1 0—2 4—1 2—0 1—0 3—1 2—0 2—0 2—4 JEU DE BALLE LES RESULTATS DE SAMEDI A LA PELOTÉ LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE DE 2* CATEGORIE Victoire de St-Gilles (Pelote du Sud) Interrompue -dimanche dernier, A Ladeuze, par les incidents que nous avons relatés, la journée décisive du Championnat de Belgique de 2e catégorie s’est terminée sur le ballodrome de la place Coliignon, A Schacrbcek. , Gembloux, ne se présentant pas, est forfait, et la lutte pour le titre se dispute entre St-Gllles (Stccn) et Wasmuel (Gilbert), qui alignent les formations ci-après : Saint-Gilles : Lagneau, Trompette, Stcen, Aeréohout et Desoez. Wasmuel : Gilbert, Godard, Geufinez, Du- priez et Barbieux. Gilbert débute à la livrée, et voit filer sa première boile au-dessus, sur contrè-rechas de Steen. La première unité, après partage de chasse®, revient A St-Gllles sur raté de Gilbert, gêné par le soleil. Trompette, livrant deux mauvaises et une couitc, permet à Wasmuel d’égaliser immédiatement :1 A 1. Les deux Jeux suivants, émaillés de nombreuses -mauvaises, tant en livrée qu’en rcchas, «ont partagés. Puis Wasmuel avance A 3. mais Gilbert livrant mauvaise cède le premier 40 A 2 de la partie, et St-Gllles égaliso cncoro : 3 A 3. Voici du beau sport : Aerschout, grand milieu de St-GlVles, se met A taper ferme, et, par deux « outres », hisse son équipe A nouveau au commandement. Les Boralns .changent leurs positions, mais sans succès, et le huitième Jeu, blanc, leur échappe également. A mi-lutte, le marquoir indique 5 Jeux A St-Giiles pour 3 A Wasmuel. Malgré de superbes servloe* de La- gneau, Wasmuel enlève lo 40 A 2 suivant, en gagnant ohasse au fond du roctangle. Encore un point blanc pour la Peloto du 3ud, puis Wasmuel, un moment décontenancé, Se ressaisit et atténue son retard : 6 A 5. Jouant avec plus de cohésion, St-Oilies réussit un bel cnlové de trois Jeux qui la place près du but : 9 A 5. Le dernier point est très partagé, mais Lagneau, en mettant l’ultime balle outre au contre-rcchas, donne la victoire A l’équipe de la capitale. Résultats techniques : Saint-Gilles (Pelote du Sud) 10 jeux, 48 quihzes. -- Wasmuel : 5 Jeüx, 32 quinzes. St-Gllles perd 1 Jeu de 40. Wasmuel abandonne, deux unités de 40 et 3 jeux blancs. Outres : Aerschout 3. Steen 1. Après la finale, Wasmuel se mesura en une lutte amicale, avec l’équipe « Les Amis du Spor- tlng d’Andcrleoht », équipe championne de Belgique de 3* catégorie. Lutte bien disputée, au cours do laquelle Wasmuel Joua beaucoup mieux qu’au cours de la rencontre officielle. Andcr- lecht l’emporta finalement par 7 Jeux A 5. IMPRESSIONS Oe ne fut guère une belle finale ! Les deux adversaires, un tantinet nerveux, commirent cle nombreux ratés, ci, en aucun moment, ne réussirent A reproduire leur forme habituelle. La première partie do l’engagement fut la plus, partagée, et longtemps les équlpos se suivi:ent pas A pas. Malheureusement, handicapé par la blessure de sa « mouoho » Barbieux, Wasmuel faiblit- par la suite, et St-Gllles, Jouant avec plus d’entrain et de cohésion, enleva finalement un titre bien mérité. Aerschout, Lagneau et Desccz, parmi les vainqueurs, se distinguèrent le plus souvent. Parmi les vaincus, aucun honuno ne se mit en évldencf. Ils ont cependant montré, au cours de la séconde lutte, posséder d’indéniables qualités. C’est Avec Infiniment de plaisir que lés fervents de la « petite reine blanche » dî la capl- A LA PETITE BALLE AU TAMIS BRUXELLES-PAUME. — Bruxelles Alliés trlompho de Couroelles par 15 Jeux A 12. MONCEAU-SUR-SAMBRE. — Marchienne bat Charlcroi par 13 jeux A 7. CHAPELLE. — Souvret l’emporte sur Cha- pcllc-Tretgnlcs par 13 Jeux A 6.. JUMET-TONGRES. — Fontaines bat Jumct par 13 Jeux A 10. ’ 1 LES FETES BALLANTES DE LILLE 25* Anniversaire de la « Paume Lilloise » rremlcro journée Gratifiées d’un temps merveilleux, les fêtes du 5e congrès du Jou de paume et du 25e anniversaire do. la Paume Lilloise ont débuté, ce samedi, sous les plus heureux auspices. L’avant-midi Les membres du comité fédéral belge furent reçus par la société Jubilaire. Ce fut cordial comme toujours. Le Grand Prix de Lille L’nprès-midI, sur le superbe ballodrome du boulevard des Écoles décoré aux couleurs françaises et beiges, eut lieu la finale du Grand Prix de Lille entre trois des meilleures équipes de la région d’Ath. M. D’Henri remplit les délicates fonctions d’arbitre.  A la première lutte, Rebalx, dans une forme très régulière, a raison de Mevergnles, dont les Joueurs ne parviennent pas A trouver la bonne carburation. Rcbaix, 7 Jeux 32 quinzes, 1 outre. Mevergnles, 1 jeu 15 quinzes, 1 outre. La deuxième lutte a des débuts très animés. Les Joueurs de Mevergnles se sont ressaisis et, malgré une bonne résistance de Ligne, enlèvent la victoire. Frantz, lo derrière des vainqueurs, mérite une mention spéciale. Mevergnles, 8 jeux 36 quinzes, 2 outre; Ligne, 2 Jeux, 12 quinzes, 1 outre. La grande décision se dispute entre Rebatx et Mevergnles. Combat acharné A '/extrême. Les quinzes s’arrachent. Les Jeux s’enlèvent alternativement Jusque 4 A 4. Les Joueurs de Mevergnles nullement lncemmodés par les deux luttes fournies en plein soleil, redoublent d’ardeur pendant que les Rcbaislens sont en défaillante. Mevergnles enlève brillamment le Grand. Prix de Lilie en s’emparant des quatre dernières unités. Mevergnles. 8 Jeux, 39 quinzes, 1 outre. RebAiS, 4 jeux, 31 quinzes, 3 outre. Ces luttes furent très Intéressantes et suivies par un public très nombreux qui ne ménagea pas ses applaudissements aux finalistes. Parmi les personnalités, nous avons remarqué M. Thonc. consul do Pelgique A LIUc, et M. De- vernoy, adjoint au maire de Lille. L E S O I R - CHRONIQUE COLONIALE Ephemérides d’Octobre pour le C’est en octobre que ‘ débute, avec des alternatives diverses et dans la majeure partie de notre, colonie d’Afrique, la grande saison des pluies.- Celle-ci atteindra toute son intensité dans les derniers mois de l’année et se terminera fin avril' ou au début de mai. Le climat du Congo subit, en effet, l’influence de la course solaire et de l’an neau équatorial des nuages qui règlent les saisons. Dans le courant de ce mois, et pour la seconde fois, le soleil va passer au zénith des lieux situés sous l’équateur, entraînant avec lui le . « cloud ring » qui déversera ses pluies torrentielles, de courte .durée, accompagnées d’orages et de tornades désastreuses.' La grande saison des pluies est en même temps la saison chaude, Le grand astre passera, en octobre, au zénith, des lieilx situés entre, le 3e et le 14e parallèles sùd, c’est-à-dire successivement, le 8 octobre,. au zénith de Borna et Matadi, Dilemba, Luluabourg, Kabinda, Kabalo et Albertville; le 14, au. zénith de Bindu, Kasongo-Niembo, Moliro; le 19, au zénith de Sandoâ, Kafakumba, Kashobwe, le 21, au zénith de Dilolo, Chilongo, Ka- senga; le 24, au zénith d'Elisabethville. La hauteur du soleil, à midi, au-dessus de l’horizon sud, atteindra, le 31.:" 71° à Jakoma et sur le 5e parallèle nord, 76° à l’Equateur (ligne Coquilhatville-Kasindi), 81° à Kinshasa et sur le 5e parallèle sud, 88° à Elisâbçthville et sur le 12e parallèle sud. Les jours croîtront dans la partie sud, ils décroîtront au nord de l’Equateur. Les phases de la lunaison d'octobre seront : nouvelle lune le 2, premier quartier le 10, pleine lune le 18, et dernier quartier le 25. L’astre passera à l’apogée (plus grande distance de la terre) le 10, et au périgée (distance la plus rapprochée) le. 22. La Lune se trouvera au zénith de Jakoma les 1er, 17 et 29; au zénith de Stanleyville et de l’équateur les 2, 16 et 30; au zénith de Kinshasa-Kasongo les 3, 17 et 31; au zénith d’Elisabethville les 4 et 14. 'Les conjonctions des planètes avec la Lune auront lieu aux dates ci-après : le 3 avec Mercure, le 4 avec Mars, le 8 avec Saturne, le 17 avec Urànus, le 22 avec Jupiter, le 30 avec Mars et le 31 avec Mercure. L’équateur céleste — prolongement du plan de l’équateur terrestre— visible à la mi-octobre, vers 19 ou 20 heures, suivant les provinces; orientales ou occidentales — heures correspondant à 21 h. dans nos régions de-Belgique' — s’amorcera à l’Est dans le Tâuréau et l’Eridan, traversera les Poissons, le' ; Verseau, ■ lë Capricorne pour disparaitre à TOuest avèc le Sagittaire. Au nord de cette ligne fictive brilleront nos astérismes, ide, Pégase et d’Andromède, du Cygne, avec ,1a Croix-du-Nord, de la Lyre et de l’Aigle! Au sud étincelleront Fomal- haut du Poisson'austral et Achemar, la grand astre de l’Eridan. Dans ces champs stellaires brilleront : Jupiter, le grand astre à éclat fixe qui occupera le Taureau et sera dans une bonne période pour l’observation. Saturne déclinera avec le Sagittaire, tard dans la soirée. Uranus, en opposition, sera visible toute la nuit aux confins des Poissons et de la Baleine. Vénus restera l’étoile du matin, avant l’aube brève; Mercure sera à rechercher le matin, vers le 23 octobre. Du 16 au 22 octobre aura lieu la petite averse d’étoiles filantes du radiant d’Orion, des « Oricnides .>, rapides et à traînées, visibles à l’orient, vers 22 heures. Le 30, la lune éclipsera Vénus; le phénomène sera à suivre en plein jour. Des bolides font souvent leur apparition vers le 13 et le 23 octobre. STAR. Société nationale des Chemins de fer belges TRAINS DE PLAISIR VERS LA MEK. — Le dimanche 8 septembre les trains dre plaisir ci-après seront mis en marche pour Oste.ndc: Au départ de Liège (Gulllemlns). Stations d’embarquement: Liège (Gulllem.), Liège (Haut- Pré, Ans, Biersrt-Awans, Fexhc-lo-Haut-Clocher, Remlcourt, Warcinmo, Corswarcn, Rosoux-Goycr, Gingclom, Landcn, Ncerwindcn, Eiemael. Au départ de Walcourt. Stations d’embarquement: Walcourt,"-.Pry;-’Bcrzée, Cour-sur-Heurc, Ham-sur-Hcurc, Jamtoulx, Bomorée, Moritlgnies- le-TIlleul, Zéne (Etat), La Sambrc, Oharlerol (Ouest), Damprcmy, Lodelinsart, Ransart, Fleuras, Ligny (Carrières), Marbalx, Tllly, Strichon, Villors-la-Vllle, La Roche (Brabant), Court-Saint- Etienne, Ottlgnlee. Correspondance A Bruges pour les voyageurs désirant se rendre A Blankenberghe, Zeebrugge, Heyst, Knocke-sur-Mer. La distribution des billets sc fera dans les bureaux de départ désignés ci-dcssus, A concurrence du nombre de places disponibles, les 5 rt G septembre, entre 8 et 18 heures, et le 7 septembre, entre 8 et 12 heures. Prix des billets aller et retour: 45 fr. en 2e classe et 30 fr.- en 3e classe. Au départ de Tournai. Stations d’embarquement: Tournai, Froyennes, Templcuves, Nécliiu, Locrs (Nord), Hcrseaux, Mouscron, Lauwe, Cour- trai, Ingclmunstcr. Correspondance A Thourout pour les voyageurs désirant se rendre A Blankenberghe, Heyst, Zeebrugge ou Knocke-sur-Mer. Lo dimanche 8 septembre également un train de plaisir sera mis en marche vers Adlnkcrke- Panne. Stations d’embarquement: Halne-Salut- Plcrre La Louvlère, Bouvy, Bo!s-de-Luc, Brac- quegnles, Thleu, Havré-Vlllc, Obourg, Nlmy, Mons, Jemappes, Quarëgnon, Salnt-Ghlslaln. • ’ t VERS ANVERS. — Le dimanche 8 septembre un train do plaisir sera mis en marche pour Anvers. Stations d’embarquement: Liège (Palais), Liège .(Vlvegnts), Heretal, La Prealle, Mllmort, Lters, Vlllers, Juprcile, Glons, Nederheim, Ton- gres, s’ Heoren, Helderen, A.lt-Hasselt, Hocsselt, Bllsen, Eevèrst, Diepcnbcek, Hésselt. Sur présentation des billets « trains de plaisir », il sera accordé une réduction de 35 p. c. sur le prix d’entreé au Jardin Zoologique et A la cathédrale. La distribution des billets sc fera dans les bureaux de départ désignés ci-dessus. A concurrence du nombre de places disponibles, lea 4, 5 et 6 septembre, entre 10 et 18 heures. . • . VEr.S SPA. —- Le dimanche 8 septembre un train de plaisir sera mis en marche pour Spa. Stations d’embarquement: Bruxelles-Nord, Gand- Saint-Pierro. Alost (Nord), Dendèrlceùw, Ter- nath, Anvers IC.). Malines, Louvain, Landen. La distribution des' billets se fera dans ces bureaux et A concurrence du nombre de places disponibles, le 5 et 6' septembre, entro 10 et 18 heures. • • • VERS ROCntFORT. — Le dimanche 8 septembre un train de plaisir sera mis en marche pour Rochefort. Stations d’embarquement: Gand- Salnt-Pierre, Alost (Nord), Denderleeuw, Anvers (Central), Malines, Bruxelles (Q.-L.), Oroencn- dacl, Le, Hulpe, Genval, Ottignlcs, Gembloux, Namur. Réduction do 60 p. c. sur le prix d'entrée aux grottes de Rochefort et de Han. Les billots seront délivrés dans les bureaux désignés ci-dessus, . A concurrence du nombre de places disporJblos, les 4, 5 et 8 septembre, entre 8 et 12 heures.- . • . Les cartes d'abonnement ns sont valables A aucun d« ces trains. Pour prix et horaires consulter les affiches. LA T. S. F. r . r . . i *S- Programme du ,2 septembre RADIO-BELGIQUE 511 m. 90 17 heures: Concert par le trio de-la'station, avec le concours de Mlle Brûliez, cantatrice. 1. « Monna Vanna » (Février) ; 2. Chant, Mlle Brûliez: a) « PAris et Hélène » (Gluck): b) Air d’ « Euridice » (J. Péri); 3. « Les trois 1 masques (I. de Larra); 4. Nocturne de « Cocorico (Oanne) ; 5. Chanson de printemps (Mendcls- sohn); 6. Idylle printanière (M. Delmas); 7. Valse . (E. Kalman); 8. Prélude et allegro, violon (Pugnaln); 9. « Le charme étrange » (Acker- mans); 10. Chant, Mlle Brûliez : a) Air des lettres, de « Werther » (Massenet): b) De douces mélodies (Brahms); 11. « Ccndrillon » (Masse- net); 12. Ohant élégltrque. violoncelle (Floren Schmidt); 13. Nocturne (H. Delisle); 14. Enjôleuse (Crozza). 18 h. 15 :' Queiques notions d’astronomie, par M. Albert Bouckaert. 18 h. 30 : L’heure Pathé. 19 h. 30 : Journal-Parlé de Radio-Belgique. 20 h. 15 : Concert par l’orchestre de !a station : 1. Good bye (J. B'.angenois); 2. Intcrmlzz! (Wood); 3. « Madame Turlupin » (Guiraud); 4. Scènes espagnoles (Muîdor); 5. Mouettes et vagues (Ohlllemont) ; 6. Mélodie (Rubinstein); 7. Deuxième mazurka (3. Godart); 8. Bébé et son régiment' (di Michèle). 20 h. 55 : Chronique de l'Actualité. 21 heures : Radio-diffusion du concert donné au Kursaal d’Ostendc, sous la direction de M. Tousaint de Sutter. Après le concert : Dernières nouvelles de Presse e la soirée. — Communiqué espérantlste. RADIO - SenAERBF.EK (Bruxelles) : 216 m. 20 h. 30 : Radio-diffusion du .concert Instrumental et symphonique donné sur la Grand’Place de Bruxelles et organisé par le Centre-Attractions de la Ville de Bruxelles. 21 heures: Carillon.'— Communiqués. 21 h. 10 : Chronique, humoristique (Faustus). 21 h. 30 : Reprise du concert Grand’Place. 22 h. 15 : Radio-diffusion de musique de danse par les orchestres de l’Embassy de Bruxelles. 23 heures : Informations. RADIO-PARIS 1.725 mètres. 12 h. 30 : Concert symphonique (musique enregistrée). —• 15 h. 45 : Musique symphor. que. — 18 h. 35 : La demi-heure Pathé. — 20 H.15: Chansons originales nègres, par Mlle Leslie Frick. — 20 h. 25 : « Art et Pensée ». sous la direction de M'. Vaimy-Baysse. Musique de chambre par le trio et les solistes de Radio-Paris, avec le concours de M. M. Le Marchant, de la Comédie-Française; Mlle Jeannine Léonr.ec, de l'Apollo ; Mlle Geneèa, de l'Odéon: M. Lucien Dubosq, de la Comédie-Française; Mlle Lüy Ni- Icsco, de l’Atelier. TOUR EIFFEL 1,444 mètres. 18 h. 45 : Le Journal-Parlé par T. S. F. — 20 h. 20 : Radio-concert symphonique. LILLE (R»dlo-P. T. T. Nord) 265 rcêtrce. 12 h. 30 : Concert organisé par l'Association de Radiophonie du Nord. —. 19 h. 15 : Le quart d'heure de disques. — 20 h. : Radio-concert organisé par l’Association de Radiophonie du Nord. — 21 heures : Radio-diffusion du concert donné A Tournai, avec le concours de M. Geo Clément, carlHonncur de la ville de Tournai et des trompettes thébalnes du Cercle des XX. TOULOUSE (Radio) 381 mètres. 12 h. 45 : Concert par orchestre symphonique. — 13 h. 15 : Chansonnettes. — 13 h. 30 : Soit. — 20 h. 30 : Concert d'accordéon. — 20 h. 45 A 22 h. 30 : Concert : Petite sélection symphonique sur « L'Artésienne » et « Carmen » (Bizet). — 21 h. 30 : Mélodies. — 21 h. 45 : Musique de danse. DAVENTRY 1.553 mètres. Londres 336 mètres. 11' heures: Oramophone. — 12 h.: Emission d’images par lo Futlographo. — 12 h. 30: Bnl- lades, par soprano et baryton. — 13 h. : Or- ohestre du Plccadiily Hôtel. — 16 h. : Jack Pndbury's Coamo Club Six. — 18 h. 15 : Orchestre du Cecll Hôtel. — 17 h. 15 : Pour les enfants : variétés. — 18 h. 30 : Intermède musical. — 18 1>. 45 : Quatuor en sol. dédié A Haydn (Mozart), par le Quatuor International. 19 h. 45 : Quintette Gershorn Parklngton. — 20 h. 15 : Variétés. — 22 h. 15 : 7’he En- glish Stngcrs. — 22 h. 45 : Musique de danse par l’orohestrc du Club des Ambassadeurs. — 23 hcuré3 : Orchestre Bcrtlni. DAVENTRY 479 m. 16 h. : Orchestre de la Lozeil's Picturc Housc. 16 h. 30 : Musique de danse. Orchestre et chansons légères. — 17 h. 30 : Pour les enfants. Variétés. — 18 h. 30 : Musique légère par orchestre. piano et contralto. — 20 h. : Concert du Queen’s Hall, avec le concours do ténor et de sopbano. Récital Wagner. — 21 h. 55 : Récital de piano. — 22 h. 15 : Musique de danse par l’orchestre du Club des Ambassadeurs. — 23 heures : Orchestre Bcrtlni. HILVERSUM 298 et 1,875 m. 11 h. 55 : Oonocrt par le quatuor de la station. — 13 h. 40 : Disques. — 14 h. 10 : Diffusion du concert donné au ThéAtrc Rembrandt, A Amsterdam. — 17 h. 41 : Concert par le quatuor de la 'Station. —' 19 h. 41 : Concert par l’orohestrc A vent de l'Harmonie. — 20 h.40: Concert par l’orchestre de la station. — 21 h.40: Informations de Presse et suite du concert. — Ensuite, disques. BERLIN 56.7. 283 ot 413 mètres. 14 heures : Disques. •— 17 heures : Concert de plein air. — 19 h. 30 : Musique de danse sur deux pianos. — 20 h. 30 : Echange de programmes. Transmission de Vienne. Compositeurs viennois. — Jusqu'A 24 h. 30 : musique de danee cl té’.éphotogrnphle. LANGENBF.RG 473 mètres. 7 heuros : Disques. — 7 h. 30 : Concert. — 10 h. 15 et 12 h. .10: Disques. — 13 h. 05: Concert.— 15 h. : Pour les enfanta. — 17 h.36: Concert. —: 20 h. 15 : « La femmo do Wlîll », comédie en. 3 actes. — Jusqu’A 1 h. 30 : Concert et musique de danse. STUTTGART 360 mètres. 10 h. 30. 12 h. et 13 h. : Disques. — 16 h.15: Concert. — 20 heures : • Muslquo de chambre. — 21 h. 15 : Soirée variée : récitations, chant orchestre. —23 h. : Musique de dar.se. wuw- voulez les MEILLEURES BANANES toujours BIEN; MtjRES.. exigez les BANANES FVEEES. oui porlenf sur chaqift “ MAIN „ la petite ÉTIQUETTE BLEUE. Cest une GARANTIE D'OR!G!NE.„ de QUALITÉ et de PLEINE MATURITE FYFFIst 5**’ . SYNONYME DE QUALITE. * Rçü£ DEP °' ORGANISATION ET RÉPUTATION, j f GARANTIT LÀ QUALITE DE SES POSTES ET PIECES DETACHEES. CHAOUE PIECES, CHAQUE POSTE, PORTE UN BON DE GARANTIE QUI DONNE DROIT A UNE CONSULTATION TECHNIQUE.  DANS TOUTES BONNES . MAISONS DE T. S. F. ET . 30, RUE DE NAMUR, 3O. C’est Jules Berry et Suzy Prime qui en feront l’ouverture avec leur grand succès de in saison dernière il Paris, « Le Rabatteur », comédie en quatre actes, de M. Falk, une pièce tourdi:- sante de comique et d’entrain. Puis ils Joueront « La Vie est belle », de Marcel ’Achnrd, une comédie ravissante, dans laquelle £crry est 1»- comparabie. Enfin, ils nous donneront, du Î3 au 16 septembre, t Banco », l'inépuisable' succès d’Alfred Savoir. La location est ouverte. Alhambra. — Foule toujours à la revue « Les Ailes de Bruxelles », lo plus formidable spectacle de richesse et de Joie, avec le mervélileux final des grandes eaux de Versailles. Ambassador. — « Ta Bouche «, une des meilleures opérettes du compositeur Yvaln, a repris droit de cité chez nous, gril ce & sa brillante interprétation, nvcc Alain et Dcspy, et sn mise en scène do premier ordre. Vaudeville. — La direction annonce que la saison d'été expirera le 5 septembre. Donc. Irrévocablement dernières représentations de l'éclatant succès de Rabier. « Je marie ma femme ». Le vendredi G> septembre, première (création û Bruxelles) de « L’Homme à la noix de coco », comédie-vaudeville de Maurice Hcnnequin et Romain Coolus, avec le roi du rire Darman, Marchai, Royet, Max Péral, Mona Scm. etc. ’ .Gaîté. — La presse a été unanime ft reconnaître la merveilleuse distribution du chef-d’œuvre de M. Hlrtch, « Le Tigre et le Coquelicot «. dont la mise en scène aussi est parfaite. Théâtre Flamand. — Lundi, mercredi et Jeudi, trois dernières du grand succès cle M. Lodc Scheltjcns: i Rina », drame en quatre actes. Wanx-Hall. — Mardi soir, concert militaire. Après le concert, dancing. THEATRE BELGE Le musicien Léon Dolcroix, bien connu par ses œuvres antérieures, termine, nous nVurc-t-on l'adaptation musicale du « Coin du Diable », légende comico-lyrique en deux actes, livret de M. Pierre Van Gils, qui nous a déjà donné un grand nombre de jolies comédie et opérettes. Le livret figure d'ailleurs parmi ceux quo lo ministère des Sciences et des Arts a recommandés aux compositeurs belges. L'œuvre serait donnée au cours de la saison prochaine par un de nos grands théâtres lyriques. Théâtres Monnaie. — Demain lundt’c La Bohème » et « La Nuit ensorcelée » : mardi « Chanson d'Amour »; mercredi « La Travlata » et «Nymphes des Bols »: Jeudi * Carmen »; vendredi « Thaïs » samedi « Fattrt »; dlpia-nche « Manon »; lundi « Madame Butterfly » et « Impressions de music-hall ». Parc. —- La direction Informe les anciens abonnés aux représentations officielles de la Comédie-Française et aux mardis de gala, qu’il sera dlspoté de leurs places en faveur de nouveaux abonnés â partir du 8 septembre, si l'nbonr.cment n'a pas été renouvelé. Galerie*. — La grande saison théâtrale d? comédie commencera le mercredi 4 septembre. Spectacles du 2 Septembre MONNAIE: Dimanche, 8 11.. Curallcrla Rucli- cana, Paillasse et Gretna Green : lundi, 8 h. 1/2, La Bohème et La Nuit ensorcelée. ALIIA.MIlltA. 3 h. 1/2. Les Ailes ,1c Bruxelles. AMBASSADOR, 8 II. >/,. Ta Bouche. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Je marie ma femme. GAITE, 8 h. 1/2, Le Tigre et le Coquelicot. ,’ÇIIEATIIE FLAMAND, 3 h., Rina. i’ALAIR D’ÉTE, 8 h„ Spectacle varié. IVAUX-HALL, 8 II. 1/2. Concert. PALAIS do la I),\NSE 6T-SAUVEUR, de 4 ft 7 ft de 9 ft 11 1/2, le plus beau dancing du monde. CINEMAS PALLADIUM : Caprlco de millionnaire (Llln Lee) et Compagnons de la Haine (Rob Stecle). COLISEUM : La Chanson de Parla (M.Clie'.alleri. AGORA: Prolongation Le I.vj. iPOr (Bi'.lle Dovc). SEI.ECT Deux Cœurs... Deux eonsclences, (Allan) CAMEO i Ombres blanche.). iF'üm sono/el. QUEEN’S: Les Princesses Dollars et 1. C Flirts. LUTETIA : Rose d’Ombrc (G. Frôllch). SI'LENDID: La Colombe rouge.(Marg.Livingston) EDKN-CINK: Les Filles d’Ainonr. Etif. non ndm. I'OUUM, pto de Flandre : L'Equipage, Enf. ndm. Informations diverses V Rouis barrée. — L'exécution de travaux de réfection de la route do Charlcroi A Marclnclic (Centre), vers Beaumont, rendant nécessaire l'interruption do la circulation, lo passage des véhicules. automobiles, camions, voiture.',, est interdit Jusqu'au 20 octobre 1929, b long de la route de Charlcroi par Marcinellc (Centre), vers Beaumont, dans la partie de la traversée de la commune de Montlgny-lc-TilIcul. Le jalonnement do la déviation est assuré par dea panneaux de signalisation éclairés fr. nuit. COMMUNIQUÉS — Fédération nationale des pensionnés l’Etat (section de Bruxelles), — La réunion de septembre se tiendra demain lundi, de 3 ft 5 h., nu théâtre des Mille-Colonnes, rao Rancfort, 23, ft Molenbtek-Salnt-Jccn, près de la porte de Flandre. Ordre du Jour: 1. Communications diverses; 2. Partie musicale, La carte de membre sera exigée à l’entrée. Lcr. pcnrlonnés non en core BlfUlé3 peuvent s’y faire inscrire. Cotisation: fr. 2.50 par on. — Un concert de trompes de chasse. — Les vingt sonneurs ds trompe de chasw qui composent la phalange e Les Disciples de Saint- Hubert », do Namur, présidée par le capitaine Romedcnne, sonneront dans le parc ds Kockel berg, le dimanche 8 septembre, ft 21 heures. Cette munllestatlon «t organisé» par 1e « Se cours r>, de Kockcnberg, au bénéfice de ses protégés.  — Premier congrès international des traits. Du 10 au 25 septembre, aura lieu ft Barcelone, à l’occasion de l'Exposition Intrrtatlona’.e, le premier congrès international de producteurs, exportateurs et importateurs de f-tilts d'Espe- gne. Renseignements : Chambre oc commerce d'Eipagne en Belgique. 69, boulevard Mauricc- Lemonnier, à Bruxelles. Pourquoi J’Emptaie; La Poudre ïokalon' A LA MOUSSE de CREME' 31 JE N’Ai JAMAIS LE HEZ BRILLANT Ln PowîraTolatlM» adhéra, malgré lo reot oo la pial*. Dans ia Poudre Tokûlon, célébra poudre parisienne, du cold crc&ra* très pur est battu en une jolie» tnouoee légère comme de Iiv plume, puis mélangé avec W poudre aérifiéo la plus fine. Vices du Sang, Maladies de la Peait VOIES H MES traitées par les ms'llcures méthodes avt^ la plus grand succôo par les spécialistes dV L'institut OEiiniiothérapiquai DE BRUXELLES 21, Avccue du Ffüidi. Tél. 123.08 Rr.yons X, diathermie, haute fréquence’ rayons ultra-violets et infra-rouges, élco*t trolyse, vaccins, sérums en Injections soua cutanées, lntra-musculaires et intra-vcU neuses. j Consultations : ds 8 à 20 heures, cans interruption A midi. Dimanches et fôtcXi de 8 heures A midi. Brochure n* 10 gratuite. OUER0T Ê> Wü Toutes Pharmacies du Monde Gê Prix de la boîte : 13 francs belges. Exigez la signature TAF.IN sur la boite. Feuilleton du SOIR du 2 septembre 1929 19 ta Nouvelle Genquêiei de la Gaule par M. Albert BOISSiÈRE Olivier voudrait bien qu’on lui rendit sa Ketty... Et Ralph, de son côté, est fort ennuyé que Gaby ne monte pas à califourchon'un petit' Tarbais de tout repos. . Olivier résume,,la situation, .avec une blague d’atelier... . • — C’est comme une manille aux enchères où l’on jouerait à qui perd gagne ! Lord ciifton présente son futur gendre à trente personnes, dans la soirée, et sur trente personnes il s’en trouve vingt-neuf d’éberluées, pour penser, sans le dire... — Comment ! Ce n’est donc pas Ralph Emerson, avec qui elle est revenue en auto do Juan-les-Pins, qui lui donnera son nom et ses millions ? Alors, pourquoi: avoir dérangé, de New-York, ce garçon bien élevé ?... Et personne ne comprend pourquoi'Ketty monte à cheval, avec Ralph. — C’est bien simple, pourtant, explique Gaby à Mrs Dempsey dont les regrets s’amenuisent... Olivier Daix n’a jamais fait d’équitation et ce n’est pas â son Age qu’on. prend plaisir ft se fiche par. terre, •devant : témoins. ' ' Lord Ciifton a déclaré, avec.autorité... —'U-faut que je vous présente, monsieur Daix, au Conservateur, du .Château qui est homme-artiste... véritable gentle-, man et qui dira ce qu'est, à vous, la fête vite Abd-el-Kader. Et, dès le soir de son arrivée à Pau, dans une maison amie; lord Ciifton ayant rencontré le Conservateur lui présenta son futur gendre. C’était un érudit de grande valeur, un aimable homme par surcroit, averti en toutes choses et qui goûtait la hardiesse des artistes novateurs, sans engouement ni parti pris de dénigrement. La renommée du peintre de la « Sirène » était venue jusqu’à lui, et il se montra enchanté de la connaissance ébauchée, entre un lied de Grleg et un petit'poème en patois béarnais, dit sans malice par une jeune poétesse qui aimait éperdûment sa province, comme dît l’aime à vingt ans, c’est-à-dire avec l’envie folle d’aller vivre sa vie, à Paris. Ehtre ces deux hommes cultivés, l’accord, vite, fut conclu d’une sympathie spontanée. Le Conservateur expliqua à Olivier... — J’ai ouvert les portes du Château à cette grande fête de bienfaisance, parce que la recette doit aller à l’œuvre des mutilés, et que’la colonie étrangère m’en avait prie, avec insistance... Mais, je ne suis pour rien dans le programme qui se réduit a un grand bal, précédé d’une tombola... — Mais le programme, pour justifier le nom de la soirée... sous le signe d’Abd-el- Kader, monsieur le Conservateur ? — C’est une idée de la petite poétesse qui vient de nous réciter son dithyrambe sur la, vallée d’O&sau... Elle est la fille d’un brillant officier qui a fait parler de lui, lors de la guerre au Maroc... De fil en aiguille, l’histoire du Château a retenu son attention, vers la fin du règne de Louis- Philippe, quand le sultàn, après sa reddition, y fut incarcéré. On voulait enjamber sur les dates, pour, y mêler une fête Second-Empire...  » J’ài fait remarquer qu’Abd-el-Kader avait été transféré au château d’Ambolse, quand Napoléon m, lofa du couronnement-, le tira de sa prison dorée... Vous vous rappelez les vers des « Châtiments >? — Bah ! fit Olivier Daix, à un anachronisme près ! Un coin, une salle du Château eût pu, pour une demi-heure d’agrément, évoquer .l’époque plaisante, en dépit des anathèmes hugollens... Vous ne trouvez pas ? La maîtresse de maison, aiguillée par lord Ciifton, était venue greffer son mot dans la conversation dès deux invités. — Vous avez une idée de fête, monsieur Daix ? interrogea-t-elle avec une moue gourmande, quémandant presque l’improvisation qu’aussitôt le peintre évoqua. — Amusante, jé le crois, du moins, et pratiquement réalisable, en un tournemain...  — Holà ! risqua lord Ciifton... C’est demain soir la fête au Château, mon ami.? Vous n'y pensez pas ! En un jour, vous dites ? — En un jour, avec un peu de bonne volonté... fit, hésitant, Olivier Daix... , ~ Dites ! dites ! pressèrent un groupe oe jeunes filles, suspendues aux lèvres de celui qui, affirmait-on, avait conquis le cœu* de miss Ketty, la fille du noble lord. — Allez-y ! invita le Conservateur. D’avance, je vous promets d’y collaborer, du mieux que je pourtai... — Dans une de vos salles, en y empilant des meubles de l’époque qu’on louera chez les antiquaires et en la meublant demi-douzaine de personnages à de 1857, par exemple, les femmes en crinoline et les hommes avec dès cra- vatas à la Musset... pourquoi ne pas res- susciter «Un salon à Pau pendant la sea- L* Anglais y abondaient déjà... et tous aviez .trois grands salons d’ouverts rsOnt de la princesse Marie, fXoMteî ï”» 5 *“ Pulel1 aimlta deTmfltfc c i e « , Approuvèrent, 'en battant aes mains, les jeunes filles en rebe coür- BnBKriœiiueurxiBLjBXM:}iitMy'v*.t.zsrr'jrxss'j:7tvvj'*sKaÆinrminBSBaut te, déjà ravies de pouvoir figurer en crinoline dans la reconstitution imaginés par le peintre de la «Sirène»... — J'ai le personnage de Loïsa Pujet sous la main... et je lui donnerai la réplique en figurant Gavarni, le dessinateur, qui sera bien dans son cadre, en marge dé vos belles Pyrénées. Tous les invités de l’amie de lord Clif ton faisaient cercle autour du peintre. Chacun l’approuvait. Il mit le comble à l’enthousiasme de ses auditeurs en ajou tant : — Une tombola supplémentaire peut être improvisée également... ét originale, Je le garantis... Nous avons usé du procédé, l’an dernier, à Cannes... — Le procédé ! le procédé ! réclamé rent dix voix enchantées... — Voilà ! Gavarni fera le portrait gratuitement du gagnant... Système de la folle enchère... Je vous expliquerai, au moment voulu... On peut mettre, en cinq minutes, de vingt à trente mille dans la caisse des Combattants. Des mains applaudissaient... Des cœurs battaient... Le Conservateur du Château emmena Daix du côté du buffet, où le foie gras s’alliait au vin blanc des coteaux de Jurançon. — Vous serez l’homme du jour... cher monsieur.... Demain matin, on fera imprimer un nouveau programme. — Avec la vedette réservée à Loïsa Pujet. — Qui tiendra ce beau rôle, s’il vous plaît ? — La confidente de Mrs Dempsey... la pétite Gaby Montesquieu qui vient de gagner vingt-deux millions à la Loterie espagnole, et dont l’aventure extraordinaire fait les frais de toutes les conversations...  — Mais votre improvisation est merveilleuse... et jamais on n’aura vu plus bellft fête au Château i... Et c’est ainsi que la journée du lendemain fut remplie pour chacun jusqu’à déborder. Pour Ketty et Ralph à mériter, dans les landes de Saint-James, le brush et le mask, par la plus rayonnante des Journées du Pau-Hunt. Pour Olivier et pour Gaby, dans la mise en scène d’un Constantin Guys qui, en l’espace d’une heure, représentait' la vie mondaine dans la capitale du Béarn, sous le signe des Téba. Gaby avait subi dix essayages, à midi ; et le coiffeur de la rue Saint-Louis, avec des perruques à frisettes, était enchanté du gentil portrait de lorette qu’il avait réussi à posticher. Olivier-Gavarni avec sa cravate à trois tours, sa perruque de bohème échappé de chez Henry Monnier, et Mimi-PInson accrochée à la manche de son habit à revers, avait mis en valeur les meubles de l’épo- o;ue et les Verdurés des Flandres, prêtées de tous côtés. ’ Elle et lui ! Lui et elle ! C’étaient les deux animateurs de la fête, sous la baguette magique du peintre de la « Sirène », le futur gendre de lord Ciifton, transformée, en moins de vingt-quatre heures. On citait, avant l’ouverture des paries, le chiffre de la tombola atteint à Cannes, l’été dernier, pour le portrait du gagnant, par un des Japonais de l’Ecole d’Antibes... 22,400 francs ! — Attendez donc le coup d’onze heures, quand. Gavarni annoncera les enchères ! insinuait le Conservateur averti. Le salon de Loïsa Pujet fut le clou de la soirée. Abd-el-Kader avec sa gandou- rah trop blanche et ses sourcils peints trop noirs, nè fit guère recette. Tous les invités convergèrent vers la salle où, tantôt accoudée à un clavecin, tantôt prenant des poses à la Récamier, Gaby Montesquieu, montrait, aux simili-contemporains de l’impératrice Eugénie, le talent dé mettre en évidence la chute adorable des épaules, comme il était de mode en 1857. Puis, quand la tombola fut annoncée, les autres sp.lons se vidèrent comme par enchantement. Abd-el-Kader lui-même, 1. puis 2, puis 7... Ceia ne faisait qua 10,000 ! Un milliardaire américain, piqué au jeu* risqua l’enchère de dix mifie... — Dix et dix. vhi'rt ! annonça Gaby... l’orgueilleux* sultan au langage imagé, se Et .cinquante, ajout?,-t-elle, avec sim pli mêla à la foule, sans crainte d’y laisser C! %~ son prestige évanoui. Cnaeur. sc retourna sur son voisin, pour — Mesdames et messieurs, annonça, savoir cou ver.mt la bsLe enchère de sc une voix d? bonlmsntsur sur la placoi 30,v00 îrancs . Lrv de tous îufc Comique, le montant de son enchère. Et J f-veg rnciice en annonçant au public : c’est le total de toutes cas surenchè-es quii De Parait es Mets Loïsa Pujet sera formera, nous l’cspéroas. la belle offrande 9 av il :n i• généreuse des assistants â la caisse des au cornin-'.a;ro oe .a fete Mutilés de guerre. ! f 1 * 1 -. 1 ’ Et Gavarni, dans le porte-voix de ses r.îct.re à 2 actif des Cduvrcs oe bier.fci- dS —Noûs^d^r^ à dix milia francs le) . Tûl - était enchanté du tour portr: par révision donné ! Oc fut à la Darimom et habit noisette à boutons ’. De que c est que ia gioire ! dit un d’or, oui annonça, d’une voix pesée . . _ -Zcmrfit. I — Pour ce eue ça mi coûte ! ajouta uno ùt un personnage grave, en culotte!^ uci 'Dt ! es^, depu-s huit^jours.^ • < arimon, et habit, noisette à boutons’, c ^ °. u e m g-one . dit un o Ttta GM do éSSi-nô vMv * ; i.ulr.u. , dés salons, sous la Restauration Une étrangère, dont l’accent accusait la naissance « tra les montes », poussa le souci de sa -propre icir.e jusqu’à treize mille... Lord Ciifton, qui était resté le plus moderne des smokings d’après-guerre, monta à vingt... (A suivre.)