K jours à Paris, |« Hermonn, président ;e sont trouvés côt( son service leur •ce Hermonn et Wi nan constitue enfin la conclusion posit ations sur le désa; ERIC AIN S ORT EN MARS ton, 3 avril. — Qyj its ont été envoyés m au mois de trte les effectifs a ricains à 230.000 h tnd-on de source trs dernier, M. , secrétaire & it précisé que 215. iéricains se trouva Rob la j experts officiels, miraient être porté rames sans qu« 1 aux réservistes. SK LJNE ;oi i Jodl e de. «hou<- ivieuq re à* toxicomane is aux U.S^ Oïl, -3 avril ' t mille cent 0^ -neuf totKff recensés m* » décembre 1»'; un rapport <> méfiants adr«» èfiants pe* samedi soir «atpnJitafS Mardi 5 avril 1966 45* * ANNEE — N*î 81 u mnaoi t nuuict 12.51.98 TELEPHONES t Rédaction Administration C C P. i 58.17 12.87.00 Quolidien du Parti communiste de Belgique fondé par Joseph Jacquemotte rité et la part qn ans leur juste coml s interventions de rangers, mentions ankovitch, au nom les communistes y Les motifs idéok dit, ne sont .'ipale des divergea ouvement ouvrier Du temps et be forts seront néces urmonter la situai Plus loin, Rankovi Bien entendu la pacifique signifie as entre, opprimai mais * entre peu? ts et égaux en dro luoi elle signifie ru le soutien <*e ération des peuple ès fut encore cbai lalué par les déléf ! l'Argentine, de 11' Australie, de la Cri rent tous leur sois i lutte du Parti ** le rétablissement rnationale des P»1 s et ouvriers. Henri LACE*>t ue la 10 ie, d* it P*° aluni Une résolution du Comité central du P.C.B. gr ohi, m E Comité Central du Parti Communiste de fp Belgique a examiné lo situation internatio¬ nale, on vue do rechercher, pour-la Belgique et les pays auxquels ses alliances la liant, une orientation politique et des lignas d'action pou- vent servir les grondes causes da la paix et de la coaxistenca pacifique. Ses débats ont eu pour principal objet l'appar¬ tenance do la Belgique à l'O.TA.N. et les con¬ séquences de ce foit. En effet, dès le mois d'août 1968 lo moment sera venu, pour la Bel¬ gique, sur la base des enseignements d'une expé¬ rience « otanienne » vieille do près do vingt ans» de dire si, oui ou non, elle est prêta à prolfl son adhésion au Pacte Atlantique. Pour une refonte complète de la politique étrangère de la Belgique Le Comité Central du Parti Communiste s'est prononcé pour une refonte complète do la ' poli¬ tique étrangère menée jusqu'ici por notre pays et du système d'alliances qui en découle. Cotte refonte implique, à son ovis, que lo Belgique sorte de fô.T.À.N., ce qu'elle peut faire en vertu même des dispositions du traité. La sortie do l'O.T.A.N. est considérée, par le Comité Central, comme un des éléments de l'éla¬ boration d'alliances d'une qualité nouvelle, adap¬ tées aux modifications intervenues depuis vingt ont dons la situation internationale et mettant fin à la division du monde an blocs militaires antagonistes. Elle doit aider à dégager des solu¬ tions nouvelles. Elle est un élément essentiel de la contribution que la Belgique peut apporter à un nouveau système de sécurité européenne. Elle n'a rien d'une mesure isolée da caractère négatif. Au douter de 1'O.T.A.N. ! Faillit* d'une politique Il «t npiiH» de teoneler In eeléenem de* tant de la période où l'O.T.A.N. s'est ferteéa. * La Parti Communiste de Belgique fur tfaMfetia ' sppesé à l'O.T.A.N,, pette g» l'expression d'une politique réac nant sous d'autres formes, quelques années après la grande victoire sur le fascisme, des concepts antidémocratiques, anticommunistes et antisoviéti¬ ques singulièrement semblables à ceux dui gui¬ daient Hitler et consorts. Cette position était juste. Cependant, 1'O.T.A.N. a été considérée olors, por la majorité de nos concitoyens et des travail¬ leurs de notre pays, comme une solution de sécu- et privilégiés, librqs de fornyulêr des revendications de caractère nettement' provocateur.' 4. La positron - « - indépendante. » - de la Fronça a été rendue possible por le caractère à le foie périmé, dépassé et dangereux de . l'0-T.A.ty. Mais elle ne s'accompagne pas de propositions -pour, une structuration nouvelle de le sécurité européenne- 5. Dans le souci même d'affirmer une attitude constructive à l'égard des problèmes européens, il faut rappeler que les organisations européennes existantes (C.E.CA. et Marché commun) ont été conçues, au déport, comme éléments d'appoint- à la politique de l'O.T.A.N. e» marquées, dans la suit#, par cette origine. Comme 1'O.T.A.N., ellOs fonctionnent hors du ; contrôle des peuplas. Com¬ me l'O.T.A.N., elles avantagent l'Allemagne .de Bonn et ses milieux dirigeant.^ bellicistes et réac¬ tionnaires. POUR LA BELGIQUE : 1. La sécurité du pays n'est pas assurée. Au contraire, elle peut constamment être mise on danger par le moindre geste des aventuriers mi¬ litaires américains.. 2. Envahie deux fois en un. quart da siècle par l'Allemagne militariste, la Belgique est' su¬ bordonnée aux revanchards de Bonn au sein de l'O.T.A.N. 3. Des dépences - militaires impesées de l'exté¬ rieur — sans cesse en augmentation et sans uti¬ lité réelle pour notre sécurité — grèvent le bu^- , get national, déséquilibrent la gestion du pays «t faussent, en fin de compte, l'exercice de la dé¬ mocratie. (Suite en p. 6, 6e col.) LE COMITE CENTRAL OU PARTI COMMUNISTE DE BELGIQUE (Voir informations en p. 9 lunaires 0 «Luna 10» tourne DEPUIS DIMANCHE SOIR autour de la lune * / . . ' ■ s - ? / . L'annonce officielle a été réserver en primeur aux délégués du 23e Congrès Aujourd'hui, il est possible do dresser un bilan en se basant sur des foits incontestables et incon¬ testés. SUR LE PLAN GENERAL : 1. Lo formation da 1'O.T.A.N. en 1949 a on- troiné, comme cela était prévisible, celle du Troité de Varsovie en 1955. De là est née la division du monde en blocs militaires opposés pos- Mdant l'un et l'outre l'orme nucléaire et dont l'affrontement serait une catastrophe irrémédiable. 2. La suprématie exercé# par certains groupés finonciers, politiques et militaires des U.S.A. au «in de 1'O.T.A.N. fait que les autres pays affi¬ lias sont privés de tout* véritable liberté de déci- *ion, en des matières où il s'agit pourtant de hur existence même. 3. Lo seul# exception à cetto règle est l'Alle- mogne de Bonn, dont les dirigeants sont, censidé- '« por le Pentagone comme des alliés prioritaires Un des grands moments de la première semaine du 23e Congrès " Moscou î Nguyen Thi Binh, .<jui-dirige lo délégation du Front national de libération du Sud-Vietnam, vient de remettre aux congressistes un drapeau des combottonts de son' pays. C'était là le témoignage symbolique de la reconnaissance du peuple rvietnamien pour l'aide essentielle que l'Union soviétique apporte à la lutte pour la liberté du Vietnom. X Après Da Nang, Hué, Dalat, Qui Nhon et M ha Trang PUISSANTES MANIFESTATIONS antigouvernementales à Saigon Saigon, 4 avril. —■ Parties de Da Nang et Hué, les manifesta¬ tions antigouvernementales et an¬ tiaméricaines s'étendent à présent à la plupart des villes du Sud- Vietnam. A Saigon, des groupes de ma¬ nifestants ont été dispersés lundi soir en plusieurs points de la capitale à coups de grenades la¬ crymogènes par les forces, de po¬ lice. Pour la première fois de¬ puis le début de la crise ' politi¬ que, des manifestants s'étaient riNAH DRAMATIQUE a WARIGEM. — L'arrivé, d. lo cour» . A.travers la Be^i- «in* ° con7u d'ropcke à Woregem une fino|é invraisemblable. Située quelques di- de mètres seulement après un virage à .ongle'droit, .lo' ligne d'arrivée^a vu le le chn° quo,re pour ,0 victoire marqué por une chute dangereuse de Godefroot, toertk !dC Belflique oyonr contre les barrières en voulant passer o te sortie du viroge. Peu oprès, nouvelle chute à l'arrivée du peloton avec, victimes, Hobon, Beheyt, Wiliy Planckoèri, André Plonckoert et Von Springél, choixîu d Une frachjre du coud«- 0* l'ovh unanime : cela devait orrivér tont le tneorç j c Ce*tc arriv^e était dangereuse. Les organisateurs s'en tireront-Ils une fois • Sur notre-cliché : soigneurs et méconiciens relèvent Godefroot oprès sa chute. rassemblés au coeur de Saigon à proximité de l'ancien bâtiment de l'Assemblée nationale. D'autre part, plusieurs milliers de fidèles se sont rassemblés à l'institut bouddhique à proximité duquel une jeep américaine a été incendiée par de jeunes manifes¬ tants. De très fortes forces ; de police et des éléments de parachutistes ont été déployés à travers la ca¬ pitale dont les rues sont déser¬ tées par tous les Américains. En prévision de ces manifesta¬ tions, les soldats américains ont été consignés lundi soir à Saigon et le personnel de l'ambassade et les fonctionnaires américains ont reçu l'ordre de rester chez eux. A Dalat, des manifestants ont mis le feu lundi à la station de radio locale, après avoir tenté de ' s'en emparer. A Nha Trang, ville côtière si¬ tuée, à 320 kilomètres au nord-est de Saigon,. la loi martiale a - été proclamée lundi, tandis que des milliers de manifestants -es¬ sayaient de marcher sur la station de radio locale. POURPARLERS SYNDICATS - F.I.B. ROMPUS Hier matin, les représentants nationaux des syndicats • FGTB et CSC ont été reçus au siège de la PIB par les délégués patro¬ naux. L'entrevue a été brève, car les dirigeants syndicaux qui avalent des positions communes n'ont pas accepté de discuter sur les suggestions faites ; par les pa¬ trons au sujet de la nouvelle pro¬ grammation sociale. Les pourpar¬ lers paritàires interprofessionnels paraissent donc rompus. Il a fallu ce lundi constater l'échec. Notons à ce sujet que la Cen¬ trale chrétienne des Métallurgis¬ tes vient de communiquer qu'en ce qui concerne la programmation sociale, son conseil national n'est pas adversaire de la conclusion d'accords mais à la condition que certaines garanties soient respec¬ tées. Ces accords ne doivent pas s'étendre sur une trop longue période et ils doivent être suf¬ fisamment clairs pour éviter , toute équivoque. Une manifestation groupant de quatre cents à cinq cents pèr sonnes a également eu lieu à 5 (Suite en p. 6, 6e col.) IMPOT SUR A u j o urd'hui à la Chambre, prise en considération de la proposition de loi du député commu¬ niste More Dru- maux portant sur le prélèvement d'un impôt spécial sur le gros capital pour assainir les finances publiques Moscou, 4 avril (par télé¬ phone). — Le 3 avril 1966, une nouvelle étape a été franchie vers la conquête de la lune. C'est à 21 h. 44 ce jour-là, heu¬ re de Moscou, que Luna 10 a été placée sur une orbite cir- cumlunaire. Luna 10 tourne autour de no¬ tre satellite naturel sur une orbite elliptique dont l'apogée se situe à 1.000 km de sa sur¬ face et le périgée à 350 km. Le tour de la lune s'effectue en trois heures environ. A bord de Luna 10 se trou¬ ve un appareillage scientifique qui permet l'étude de l'espace cosmique aux environs immé¬ diats de la lune. Tous les ren¬ seignements recueillis sont transmis à la terre à l'aide d'un système télémétrique. L'observation de Luna 10 et le contrôle de son orbite sont réalisés depuis un centre de ra¬ diocommunications cosmiques à longue distance fonctionnant sur la terre. NOUVELLE « PREMIERE - POUR L'U.R4».S. Le communiqué de l'agence Tass, qui donne ces premiers renseignements, ajoute que le placement d'un satellite artifi¬ ciel sur une orbite circumlu- naire est une nouvelle et re¬ marquable victoire des savants, ingénieurs et ouvriers soviéti¬ ques. « Hotfç pays, conclut ce communiqué, qui a lancé en 1957 lo-premier. satellite artifi¬ ciel ~de la terre, a maintint lancé le pfemier satcllitéT-*au¬ tour dé la lune, eé qui repré¬ sente une étape importante vers la conquête des espaces cosmiques ». L'exploit a été réalisé trop tard hier pour que les jour¬ naux soviétiques puissent en faire état ce matin. De plus, certainement, on a voulu con¬ server la primeur de la non velle pour le 23e congrès du parti, car les agences n'en ont pas fait mention non plus dans la nuit. Le congrès a envoyé un mes¬ sage de félicitations aux cons¬ tructeurs de Luna 10. L'académicien Ambartsou- mian, pendant la pause de mi¬ di, nous a déclaré : — Les savants retenaient leur souffle, dans l'attente du résul¬ tat de cette nouvelle expérien¬ ce cosmique. Joie ! Notre pays a réussi à créer le premier sa¬ tellite artificiel de la lune, 1b premier satellite artificiel d'une autre planète. UNE EDITION SPECIALE DE LA « PRAVDA - La « Pravda > a publié une édition spéciale, ce qui consti¬ tue également un événement assez rare. Cette édition est uniquement consacrée au nouvel exploit cosmique et dès midi on la voyait dans toutes les mains. Avec des satellites lancée autour de la terre, pratique¬ ment, il n'était plus possible d'élargir encore les connaissan¬ ces humaines sur les mystères de la lune. Les stations qui ont été projetées sur sa surface, qui l'ont contournée une fois et même la station aui s'est posée en douceur sur la surfa¬ ce lunaire, n'ont pu donner que des renseignements Vagmen- taires, les résultats d'une ob¬ servation fort limitée dans le temps et l'espace. Avec le pla¬ cement d'un satellite qui tour¬ nera en permanence autour de la lune, les savants obtiendront sur elle des renseignements circonstanciés, portant sur de larges portions de la surface lunaire et communiqués sans interruption à la terre pendant une longue période. Les savants soviétiques, avant de lancer un vaisseau habité sur la lune considèrent qu'ils doivent connaître mieux enco- (Suite en p. 6, 8e col.) Deux jours avant la manifestation du 7 INTERPELLATION A LA CHAMBRE SUR LE PROBLEME DES SALAIRES FEMININS de L Timmermans, député communiste, et de Copée-Gerbi- net, députée P.S.B. VOIR DETAILS SUR LA GREVE DES FEMMES EN PAGE 4 D'HONOLULU A DA NANG "■L faut que nous'bâ- «g tissions la vraie démocratie pour notre peuple », affirmait le général Nguyen Cao Ky dans la déclaration conjointe publiée à l'is¬ sue des entretiens que le chef de la junte militai¬ re sud-vietnamienne avait eus en février dernier avec le président Johnson à Honolulu. Et le; chef de l'exécutif américain ajoutait pour sa part : « Les Etats-LTnis se sont voués aux principes de l'autodétermination des peuples'et du gouverne¬ ment par le consente¬ ment des gouvernés ». Moins de deux mois ont passé depuis et la sinistre hypocrisie de ces affirmations éclate aux yeux des observateurs les moins suspects d'an- tiamériçanisme. Alors que l'immense majorité des campagnes est depuis longtemps ralliée au Front national de libé¬ ration, la population des plus grandes villes du Sud-Vietnam est aujour¬ d'hui en révolte ouverte contre la junte de Sai¬ gon. Depuis plus de trois semaines, les habitants de Da Nang et de Hué, auxquels se sont joints plus récemment ceux de Saigon, Dalat, Qui Nhon et Nha Tranç, manifes¬ tent leur hostilité au gé¬ néral Ky et à son équipe ainsi qu'aux occupants américains qui les main¬ tiennent en place.: A Da Nang et à Hue. les manifestants occupent et utilisent depuis plu¬ sieurs jours les stations de radio locales sans que personne ne tente de s'y opposer. Au contraire : trois mille militaires et membres de la milice ré¬ gionale, un millier de po¬ liciers et un millier de fonctionnaires ont mani¬ festé samedi à Hué en réclamant la' dissolution du directoire militaire de Saigon. Ces deux faits soulignent à suffisance l'ampleur de l'opposi¬ tion populaire. Tout aus¬ si caractéristique est le fait qu'il a suffi d'un mince prétexte pour que les étudiants et le» boud¬ dhistes rélancent l'agita¬ tion contre l'équipe ac¬ tuellement au pouvoir : le limogeage par Saigon du général Nguyen Chanh Thi qui comman¬ dait la première région Incapable de faire fa¬ ce à ces manifestations, le général Kv a annoncé dimanche qu'il allait en¬ voyer des troupes « li- bérei- Da Nang » et qu'il ferait fusiller le maire de la ville. Et une première unité gouverne¬ mentale est arrivée lun¬ di soir à Da Nang à bord, notamment, d'ap¬ pareils américains. Il est clair, en effet, que lé général Ky n'a pu mettre au point une tel¬ le opération sans l'ac¬ cord et l'appui -des Amé¬ ricains qui feignent pour¬ tant de rester neutres dans cette affaire. Mais si le commandement américain, qui n'a pu empêcher le mouvement de prendre son départ aux portes mêmes de la principale base améri¬ caine du pays, a estimé plus prudent de consi¬ gner les G.I.'s à Saigon comme il le sont depuis plusieurs jours à Da Nang et à Hué, M. Dean Rusk n'a pas caché son sentiment. La chute du gouvernement mili¬ taire du général Ky n'ap¬ paraît pas probable car l'armée détient les pou¬ voirs essentiels à Saigon, a déclaré le secrétaire d'Etat américain. On voit à quel point les Etats-Unis sont respec¬ tueux du « gouverne¬ ment par le consente¬ ment des gouvernés »... Ainsi donc, c'est pour maintenir au pouvoir un régime aussi unanime¬ ment vomi par le peuple sud - vietnamien que 230.000 soldats améri¬ cains puissamment armés et appuyés par la septiè¬ me flotte américaine et les bombardiers stratégi¬ ques du Pacifique sèment journellement la mort et la destruction des deux côtés du dix- septième parallèle. C'est pour le général Ky ou celui qui pourrait le rem¬ placer demain et former le dixième « gouverne- men » mis en place à Saigon depuis la chute de Diem, en novembre 1963, que Washington a entrepris une escalade qui risque d'amener le monde entier au bord du gouffre de la guerre. Les événements qui se déroulent actuellement dans les principales villes sud-vietnamiennes doi¬ vent amener ceux qui ne l'ont pas encore fait à se prononcer à leur tour con¬ tre la guerre menée par les Etats-Unis au Viet¬ nam. Ils doivent inciter ceux qui l'ont déjà dé¬ noncée à redoubler d'ef¬ forts pour que le gouver¬ nement belge se désoli¬ darise enfin de l'agres¬ sion américaine. Faut-il vraiment se compromet¬ tre pour Ky ? s. nUdelhole. L i I %