MOT JB XT ts* SU mmntjmtmmtt m 1 1 m », l irwwj» Cl DANS UNE BAGARRE. — Nous avons ipporté qu'un habitant de la rue Roture, M. ï... Ernest, de la dite rue, avait été blessé d*un coup de casse-tête au cours d'une ba- frariE dans un cabaret d'Ougrée. M. H... nous iSrie de dire que la blessure qu'il porte à 'Parcadc sourcillera provient d'une chute qu il ^faitc alors qu'il se rendait «chez des parents K : «Ougrée. ■ SOCIETE ROYALE D'ACCLIMATA- flOH. — Voici le programme du concert ni sera donné ce jeudi, à A 1/3 heures, par musique du 12e régiment de ligne. — directeur : M. Daudenard : Au large I pas red. (Daudenard Trucs de Bandits, ouverture, (Suppé) Rigoletto. fantaisie, (arr. Steenebrugen), (Verdi) Sur la plage, polka-mazurka, (Daudenard) ■ Marche égyptienne, (Strauss) ' Les patineurs, introd. et suite de valse, P (arr. Daudenard), (WaWteuhel) . Aida, fantaisie. (Verdi) Bluette pour flûte, (soliste: M. Maréchal), (Neufcour). 9— Tous les lundis et vendredis, de 2 à "1/2. heures, entrée 10 centimes. :On délivre des abonnements valables jus- l'au 31 décembre, à 50 0/0. KIOSQUE D'AVROV. — Voici le pro : .jarame du concert qui sera donné ce jeudi oir, à 8 heures, par la musique du 14e régi- Int de ligue, directeur M. Léonard : 51. Marche militaire (Dubois). — 2. Le 'annhaûser, ouv. de l'opéra (Wagner). — 3 ; ^es Délices de Capoue, fant. sur l'opéra te.éonard). — 4. La Tosca, fant sur l'opéra MPuccini). — S. Une nuit à Berlin, fant, sur .des airs allemands (Hartmann). (SEPTEMBRE ASTRONOMIQUE. — Le t3fer septembre, le lever du soleil aura lieu à SwjPh. 56 m., le .coucher à 18 h. 29 m.; la hau- jJêui" de l'astre au-dessus de l'horizon, à mirai, atteindra 48 degrés. Le 30, les mêmes pjjoijp'.omènes auront lieu respectivement à _%- 41 m. et à 17 h. 25 m., à la hauteur du "Soleil au moment du passage au méridien Se sera plus que de 37 degrés. Du 31 août fiii 30 septembre, la durée du jour,, en y comprenant le crépuscule civil, diminuera de ■ 1 L 59 m. Lc commencement de l'automne aura lieu Lie 2i septembre, à 4 h. 18 m. A ce moment, : le Soleil entrera dans le signe de la Balance; aFse trouvera alors sur l'équateur céleste et Rfy a égalité théorique entre la durée du jour «et la durée de la nuit, ces intervalles étant compris entre le lever et le coucher du soleil, j abstraction faite de l'influence de la refrac- "ipn, etc. Etes phases de la Lune auront lieu aux da ^suivantes : pleine lune, le 8; dernier quar- ir, le IS; nouvelle lune, le 22; premier quartier, le 30. Notre satellite se trouvera à l'a- iEg'ée (pius grande distance de la Terre), le STet le 30; au périgée (plus petite distance), ï'n. . , _ ., «-.Mercure «sera étoile du matin à la fin du •Sis, le lever *** cette planète précédera celui 1 soleil de une heure et demie environ. Le «s elle sera à sa plus grande élongation oc- dentale, à environ 18 degrés du soleil. LA TROMPE DE L'ARCHANGE. — D'ingénieux inventeurs, désireux de mettre un peu dc vraie musique dans les trompes d'automobiles, ont imaginé une nouvelle sirène qui porte le doux nom de c trompe de l'archange Gabriel ». Elle contient toute une octave musicale, avec un davier. Des compilateurs habiles ont composé plusieurs livrets pour ces trompes destinées aux chauffeurs qui ont quelque pitié des oreilles des pauvres piétons. Un de ces livrets contient unc vingtaine d'exercices qu'un chauffeur k l'ouïe quelque peu raffinée arrivera facilement à exécuter. H lui suffira d'apprendre à, varier les pressions de ses doigts sur la poire de la trompe. Le métier de chauffeur sera bientôt un métier d'artiste. > gV«inus sera, le 15, en conjonction inférieure, c'est-à-dire entre le soleil et la terre. Hais, à cause de la rapidité de son mouye- £>ent, elle commencera, vers la fin du mois, «être visible le matin, un peu avant le lever TJb solefl. ... a ïjMars est visible dans la seconde moitié de 'î soirée et tout le reste de la nuit. Cette pla- œe se rtouve d«ans la constellation du Tau- feu; elle a un éclat rougeâtre que l'on pour- ïTcomparer à celui d'Aldébaran, «alpha» «au «Taureau.» ._- V '.„, , pta planète Jupiter n'est plus visible qu'au gtomencement de la soirée; le 15, elle se coûtera vers 23 heures. i( Saturne est visible dans la "seconde moitié te la soirée, comme Mars, qu'il précède d une «ùre environ dans le mouvement diurne.. ECOLE PROFESSIONNELLE D'ARMURERIE ET DE PETITE MECANIQUE DE ".1ECE — Ce qui fait le succès de cette ioie. ce sont les résultats acquis en un hps relativement restreint. U suffit pour sn rendre compte de faire une, visite à 1 e- blissement, lequel expose en ce moment S travaux des élèves; c'est une visite qui «•imposie aux parents soucieux de 1 avenir de ■airs enfants. . , \\iS-a rentrée a lieu le A septembre, les examens auront Heu le même jour, 1 exposition lés objets fabriqués pendant l'année sera «wsible «encore jusqu'au dimanche 11 septem- Jà-e- inutile d'insister sur la valeur de 1 en- eignement, ici toute démonstration est su- KDerflue, il suffit de voir pour être fixé. «^L'Ecole a son siège :ue Léon Mignon, 2, . l'on peut obtenir de la direction tous les nseignements nécessaires. », CONCOURS INTERNATIONAL DE «TELEGRAPHIE ORGANISE, A TURIN, PAR LE GOUVERNEMENT ITALIEN.— ïu concours international de Télégraphie firgpinisé à Turin par le Gouvernement îta- Tet! la Be'.giaue vient d'obtenir un succès datant. Pour l'appareil Hughes, le premier Tand prix a été attribué à M. Martens du jureau central tflégraphique d Anvers ; M. fierooy du même bureau et M. Bontez du Bureau central télégraphique de Bruxelles obtiennent chacun une médaille d or. Four Bappareil Morse, deux médailles d'or à M. «drus, de Mparchienne-au-Pont, et M. De- Booy d'Anvers Centre, et une médaille* de Ironie k M. Martens, d'Anvers. Pour l'ap- Bareil Baudot, récemment installé en Belgique, nos agents obtiennent un classement honorable. VACCINATION ET REVACCINATION. Le bourgmestre porte à la connaissance s habitants que des séances gratuites de ccination et de revaccination auront lieu .s dimanches 8, 10, 17 et 24 septembre, er, 8 et 15 octobre prochain, de 10 heures Ju matin à midi, dans les locaux de l'an- Jenne halle Saint-Séverin. Les intéressés «Sevront produire, au médecin vaccinateuir, .Jne pièce officielle (livret de population, livret de mariage, livret d'ouvrier ou autre) Constatant leur domicile à Liège. .VICINAUX DE LIECE. — A l'occasion ïfles fêtes dc Saint-Gilles, du 1er au . 11 Septembre, les départs de la place Samt- SLambert pour Saint-Gilles, auront lieu tou- ft* les 4 minutes, à partir do 8 heures du Snatin. t PHOTOGRAPHIES D'ENFANTS. — Le «Bulletin de l'Association belge de photo- traphie» a traduit un article paru dans une evue américaine et consacré à 1' «art de hotographier les enfants», car c'est un art «^complexe et non une opération mécanique et himique dont peut s'acquitter le premier %■ Le photographe pour enfants doit, cela va nie soi, avoir été favorisé par la nature d'une ^physionomie ouverte et d'une figure ave- ppBTnante ; il doit posséder également une espèce de magnétisme personnel, grâce auquel l'opérateur et- le sujet sont entièrement «en îapport» ; surtout, il doit être maitre ab- /fsolu de la situation, même si les parents «Sont là; «U donne ainsi aux personnes présentes l'impression de quelqu'un sachant où il veut en venir, l'impression de l'autorité. x. L'expression d'un enfant est aussi mobile et caractéristique qu'il l'est lui-même. Dans Se cas d'enfants très jeunes, il faut donc né- i - jsairement quelque chose d'extérieur pour éveiller leur attention et fixer leur tête. Le photographe américain se servait seulement â'une petite crécelle, pour amener l'enfant & regarder dans la direction voulue ; neuf jois sur dix, il obtenait le résultat désiré de «Ç>tte façon discrète. D'après lui, le meilleur moyen d'arriver à intéresser un enfant et à se le rendre sympathique, c'est d'être soi-même un enfant pour lui, non pas en faisant le. bouffon ou le pitre, mais en se montrant simple, en lui racontant des historiettes, à quoi il prend 'd'habitude un plaisir extrême. g Autre remarque d'une justesse frappante : jjp'est une erreur de photographier les enfants face à la lumière et d'attirer toujours ieurs regards du côté de l'appareil; c'est là £un préjugé que nous a légué la routine. TRIANON-PATHE. — Ce jeudi, matinée e: .soirée, dernières représentations .du magnifique programme qui fait courir . tout Liège cette semaine au théâtre Trianon- Tathé. Demain, vendredi, spectacle absolument nouveau. On nous annonce le film d'art : (i L'Inespérée conquête », comédie interprétée par M. Henri Krauss. cet artiste éminent connu de tous les Liégeois. — « Oiseau de Printemps, Hirondelle d'hiver », scène jouée par M. Parival. — « Rigadin veut se faire arrêter », scène comique jouée par Prince, etc etc, Pathé-Journal : Dernières actualités. LE CRAND ANCETRE ALBANAIS. — Chaque nation a son grand ancêtre : les Français honorent Vercingétorix, les Allemands célèbrent Arminius, et- Attila lui- même est tenu pour un héros national par les Hongrois descendant des Huns. Le Vercingétorix albanais est Scanderbcg, qui vécut vers l'an 1400 de notre ère, et qui fut un gaillard vigoureux et cruel. Dans un accès de rage, il cou-~. d'un seul coup de sabre, deux nommes par le milieu, il les atronçonna», suivant l'expression d'un vieil historien français. A la suite de cet exploit, un sultan, turc pria le grand chef albanais de lui faire cadeau d'un sabre si bien trempé. Ayant reçu l'arme, le Turc en fit l'essai, mais avec peu de succès; il en informa aussitôt Scanderbeg, qui manda au sultan par son envoyé «qu'il pouvait bien lui faire cadeau de son sabre mais non pas de son bras». Les Albanais d'aujourd'hui ne semblent pas avoir dégénéré. — CARAGE NAGANT 11, Place de la Cathédrale, il, Llége. Dépôt permanent et complet des pneus : MICÎpIELIN, ENGLEBERT, DUNLOP. Téléphone : Numéro 2918. — ENCADREMENTS hautes nouveautés derniers genres, fournis promptement et ax meilleur marché, rue Féronstrée, 64, Liége, Dans beaucoup d'endroits, les femmes se sont portées devant les boucheries et les épiceries pour réclamer la diminution des prix. De nombreux carreaux ont été brisés. UN NOUVEL AEROPLANE St-Pétersbourg, 31. — Un officier russe vient d'inventer un aéroplane capable de se tenir immobile dans l'air. Le gouvernement russe lui a accordé une subvention de 17,000 roubles pour la réalisation pratique de cet appareil. VIOLENT INCENDIE A LONDRES Londres. — ; Ce soir, un violent incendie a éclaté en plein quartier de la presse, dans les entrepôts d'une maison d'édition. L'étroi- tesse des rues et des impasses avoisinant Sa- lisbury Square a fait craindre un moment que le sinistre ne prit une extension considérable. 15 pompes à vapeur ont protégé les immeubles environnants. Col- ANS ■ Les vols, p— Mardi, un vol assez important a été commis au préjudice de M. Mu- dart. Des escarpes ont escaladé la haie artificielle de son jardin et pénétré dans celui- ci qu'ils on. dévalisé. Des indices sérieux ont été refevés et on aurait ch«ance de découvrir les coupables. Tout récemment, on signalait plusieurs vols dans la commune et il sériait temps qu'on mit le holà à de tels exploits. CHERATTE Les épaves de la Meuse. — Une lugubre découverte a été faite mercredi, vers midi, à Cheratte, par M. Montulet. fabricant d'armes.  Celui-ci se trouvait sur une berge de la Meuse, lorsqu'il aperçut deux masses descendant an fil de l'eau. Il parvint à les attirer à la berge et grande fut sa stupéfaction de contater que c'était deux fœtus, un du sexe «masculin et l'autre du sexe féminin. H déposa les petits corps dans, une boîte à cigares et prévint la gendarmerie de Wan- dre ; qui se rendit sur les lieux, avec un médecin, pour faire les .constatations. Cette lugubre trouvaille a été portée à la morgue et un rapport a été adressé «au parquet. . . boqnoui; Vol. pp^.te sieur Lejeune a constat? mardi qu'on lui avait volé, dans son champ, environ 300 kilos de trèfle. On soupçonne deux individus. - - - Une enquête est ouverte. ESNEUX^' Concert jeudi 31 août, à 8 1/4 Heures, au kiosque, par la Royale Fanfare. Programme : La Marche de Paris (Po- py). — Cortège de Bacchus, du ballet Sylvia (Delibes). — Sous la Coudrette, danse villageoise (Martin). — Poète et Paysan, ouverture (Suppé). — L'Or et l'Argent, valse viennoise (Lehar). — Une Soirée chez les ' Hannetons, fantaisie humoristique (Krein). AYWAILLE Braconnage. — Le petit ruisseau dénommé Ris de Harzé, qui traverse la localité, et qui se jette dans l'Amblève près du pont suspendu, a été chaulé la nuit dernière d'une façon scandaleuse. Au lever du jour, on pouvait voire descendre des centaines de petits alevins mesurant à peine 6 à 7 centimètres, tués par ce procédé, qu'emploient les braconniers. A quand donc une surveillance plus étroite, pour préserver nos belles rivières de ces maudits actes, malheureusement trop fréquents? Une enquête très sévère est ouverte pour faire découvrir les coupables.; « MONITEUR » OU 31 AOUT Ordre de la Couronne, — Officier: M. Ion, directeur de la prison, à Anvers. Travaux publics. — MM. Hendrickx et De- villes, sous-chefs de bureau dessinateurs, ont été promus chefs de bureau dessinateurs. Prisons. — M. Collon, directeur de la prison d'Anvers, est démissionné, sur sa demande.  Sont nommés : Directeur de lre classe à Anvers, M. Van Gaver, directeur de la prison secondaire k Gand; Directeur de 2e classe à Gand, M. Delens, directeur à Verviers ; Directeur de 3e classe à Verviers, M. Dupont, directeur à Neufchâteau : Directeur de 3e classe à Audenardc, M. Legot, directeur à Tongres ; Directeur de 4e classe à Neufchâteau, M. Manfroid, directeur à Furnes ; Directeur de 4e classe à Furnes, M. Van Eyen, directeur à Audenarde : Directeur de 4e classe à Tongres, M. Lefebvre. commis de lre classe à la prison centrale de Louvain. Chemins de fer. — Démission de leur emploi a été accordée à MM. Simmer, receveur de lre classe; Ergo, chef-garde principal; Degive et Botron, chefs-gardes; Brug- geman, chef-facteur de station, et Wauthy, commis-chef. Ont été nommés : Contrôleur principal honoraire, M. Sin- ner, receveur-chef de lre classe pensionné; Sous-chef de bureau honoraire, M. Wauthy. commis-chef pensionné. M. Sampermans, chef-garde, a été promu au grade de chef-garde principal. Ont tté promus : Inspecteur de direction, M. Hannay, chef de division de lre classe. Chefs de station principal, MM. Dewinter et Groenen, chef de station de lre classe. Postes. — MM. Vanden Bossche, Dene- kens et Laçante, commis de lre classe, sont nommés percepteurs de 4e classe. Beaux-Arts. — Les mandats de M. le comte de Prêt Roose de Calesberg et de M. le comte de Brouchoven de Bergyeck, rep«rés««rn- tant le gouvernement au sein du conseil d'administration de l'Académie des beaux- arts d'Anvers, sont renouvelés pour un terme de quatre ans. Exposition de Charleroi. — Le «Moni teur» publie la composition du jury des récompenses.  Enseignement. — La nomination, à titre définitif, de M. Vincent, professeur de mécanique appliquée, aux cours industriels du» dimanche de Pérawelz a été approuvée. Le mandat de M. Arnould, membre de la commission administrative do l'école industrielle de Wasmes, a été renouvelé pour un terme de quatre ans. Le renouvellement des mandats de MM Dubar et Vilain, désignés, en la même qualité par la députation permanente du Hainaut et par le conseil communal de Wasmes, a été agréé. Le mandat de M. Messîaen, membre.de la commission administrative de l'école industrielle d'Iseghem, a été renouvelée pour un terme de cinq ans. Le renouvellement des mandats de MM. Paret et Rosseel, désignés en la même qualité, par la dénutation permanente de la Flandre occidentale et par le conseil communal d'Iseghem, a été agréé tins, rarissimes et qui ne devaient pas, en effet, être remplacés. L'arrestation de Fossier suivit de près celle du receleur. Il n'y eut aucun combat de générosité entre les deux frères, qui s'accusèrent mutuellement. Puis, Fossier adopta une autre tactique : il prit des airs mystérieux, laissa entendre qu'il n'avait été qu'un obscur agent d'exécution, mit en cause, à leur grand étonnement, les personnes les plus honorables. Un autre système succéda à celui-ci: il se donna l'attitude romantique d'un révolté. Il déclara que, condamné injustement jadis, il avait voulu se venger de :on ingrate patrie. A l'audience il fut véhément, interrompant le président, cherchant à embrouiller les dépositions, invectivant les témoins et faisant, cn somme, assez pauvre figure pour un homme à qui la hardiesse n'avait pas manqué. L'horloger, humble, cauteleux, finassant, imagina pour sa .défense, les plus singuliers arguments. Oui, il avait fondu cn lingots les médailles de la^ Bibliothèque, mais c'était une pure honnêteté. Quand son frère, qu'il croyait toujours au bagne, lui était brusquement apparu, il avait été pris d'un grand saisissement ; il avait eu d'abord la pensée de refuser le criminel dépôt qui lui était confié, puis il avait songé ou'il courait encore plus de ris- ques_ entre d autres mains que les siennes. Restituer les médailles telles qu'elles étaient n'était pas^ possible sans danger ; mais son unique préoccupation avait été de diminuer le tort fait à l'Etat (et il prononçait ce mot avec emphase). Il comptait renvoyer «à l'Etat», sous la forme de lingots, à un gramme près, les monnaies consulaires et impériales qui avaient été d-robées: on l'avait surpris avant qu'il pût accomplir cc projet. On eût souri de ces explications inattendues : : narmi les -ièces à conviction, on n'eût aperu ces masses informes, seul reste ■d'inestimables merveilles archéologiques. La condamnation des frères Fossier, pour sévère qu'elle fût, nc pouvait pas réparer le mal. Paul GINISTY. DERNIERES * ** te* * NOUVELLES Jgjj PAR TELEPHONE _*f. DEPART DE M. JULES CAMBON Paris, le 30. — M. Jules Cambon est parti ce matin, à 6 heures, par le rapide. «Son tierc l'a accompagné à la gare. LE MEETING DES PANCERMANISTES A BERLIN Berlin, le 30. — Le meeting que les pan- germanistes avaient organisé le soir, àBer- lin, a adopté une résolution demandant que l'Allemagne réclame à la France le retour à la base de l'Acte d'Algésiras, ou bien s'assure dans l'Ouest du Maroc des droits égaux à ceux de la France dans les autres parties du pays. LA VIE CHERE EN FRANCE. Mcrt do peur Lille, le 30. — Ce matin, à Fresnes, près de Valenciennes, des ménagères ont envahi une^ ferme dont elles voulaient inviter le propriétaire à abaisser le prix de son lait. Ce fermier, «qui s'était barricadé, tira un coup de fusil en l'air pour appeler au secours. Les ménagères démolirent alors une barrière et pénétrèrent dans la ferme, qu'elles mirent au pillage. Le fermier, qui était atteint d'une affection cardiaque, est mort de peur. Les manifestations dans le Pas-de-Calais Valenciennes, le 30. — Les manifestations contre la vie chère s'accentuent dans la région de Valenciennes et l'arrondissement de Douai. De toutes parts, on signale des marchés sabotés, des fermiers, des commerçants obligés, même sous la menace, d'abaisser leurs prix. La préfecture du Nord vient d'envoyer dans la région de Valenciennes deux escadrons de cavalerie, qui établiront un sérieux service d'ordre. En ce <jui concerne le Pas-de-Calais, les manifestations sont plutôt violenter L'AFFAIRE FOSSIER Du JOURNAL DES DEBATS : En 1831, Fossier, forçat condamné à douze ans de travaux forcés, s'évada du bagne de Brest et ga.,Tia Paris. Il ne perdit pas son temps en de menues distractions, et il chercha tout de suite «la belle afaire», après laquelle il pensait pouvoir goûter une heureuse retraite. Il battit la Ville dans tous les sens, étudia diverses combinaisons, observa le fort et le faible des places qu'il voulait surprendre. Finalement il jeta son dévolu sur le cabinet des médailles de la Bibliothèque royale. Après une minutieuse enquête, il lui parut que c'était la maison de Paris la moins bien gardée. Quelques visites préalables, sous les apparences d'un numismate fervent, l'avaient convaincu que l'audace même de l'entreprise lui donnaient de sérieuses chances de réussite. Son plan combiné, il s'introduisit une nuit dans la Bibliothèque, se dirigea vers le département des médailles, força les vitrines, fit son choix posément, tenté, principalement, par la dimension des pièces 1 précieuses qu'il enfouissait dans ses poches^ «travailla à loisir». Quand il estima le butin suffisant (et il était en effet, considérable) il songea à s'en aller; ce ne fut pas, encore qu'il craignit peu d'être dérangé, par le chemin qu'il avait pris. Il avait remarqué,; dans un couloir, une échelle qui semblait avoir été laissée là lout exprès pour favoriser sa fuit.:. Il ouvrit une fenêtre donnant sur la rue de Richelieu, y fit glisser l'échelle et nul témoin gênant, à cette heure tardive 1 ou trop matinale, n'étant à redouter, il descendit trancuillcment et disparut. On ne s'aperçut de ce pillage qu'au jour, et la consternation régna dans la Bibliothè-. qus royale. Le vol était d'une effrayante importance: les plus rares médailles de toutes les époques avaient été enlevées; on avait aussi fait main basse sur quantité de sceaux du moyen-:ige c'était un désastre. Les premières informations ne donnèrent aucun indice sur le coupable; mais elles révélèrent une singulière absence de curiosité de la part des agents de police, des patrouilles et des passants. Tout le monde avait, vu, au moment où cette particularité devait paraître le plus insolite, la fenêtre ouverte et l'échelle, et personne ne s'était étonné, personne n'avait eu l'idée de prévenir, au moins, le portier de la Bibliothèque. L'échelle, qui demeurait appuyée à la fenêtre, pendant les constatations, semblait le plus ironique des défis aux investigations, tout ce que l'on découvrait indiquait -i.iie le coupable avait pris toutes ses aises, et, maintenant, quelles traces suivre, sur quelle piste se lancer? Tandis que les administrateurs se bousculaient, Paris, apprenant les circonstances de cet étonnant coup de main , s'indignait. Quant au monde savant, il espérait que la difficulté de vendre les. pièces célèbres, signalées par. tout, amènerait, d'une. façon ou d'une autre, leur retour dans les vitrines. Mais Fossier n'avait nullement pensé à les offrir à des' collectionneurs ou à des musées. Il avait un. frère, petit horloger à Montreuil. C'est à lui qu'il vint remettre les trésors soustraits à la Bibliothèque; ea lui donnant pses instructions. La police de M. Delessert, d'étapes en étapes, après de laborieuses enquêtes, fut conduite chez l'horloger de Montreuil. Une partie des pièces intactes se trouvait encore chez lui. L'autre partie, hélas, avait é.é fondue en lingots, et, perte irréparable, c'était la série des médailles d'or la- CHRONIQUE DU SPORT Aviation A L'AERODROME DE KIEWIT De notre correspondant : Hasselt, 30 août. Ce soir, l'aviateur Verschaeve a fait plusieurs vols au-dessus de la plaine de Kiewit, à forte altitude. Vers six heures et demie, il prit son envol, accompagné de Mme Verschaeve, pour se rendre au champ d'expériences de Genck. A cina cents mètres de hauteur, il effectua son voyage, survolant successivement les Charbonnages des Liégeois et ceux de la Société André Dumont. pour descendre à la plaine de Waterscheyden en un de ces vols planés impressionnants dont il possède le secret. Le courageux aviateur, qui depuis huit jours entreprit trois fois cette belle randonnée, rentrera demain, à la première heure, à Kiewit, par la voie aérienne. Pendant ce temps, le lieutenant hollandais ter Poorten, iJève de l'Ecole de Brouckére, réussissait brillamment sur biplan les épreuves prescrites pour l'obtention du brevet de pilote. Avec un hrio parfait, il décrivit en deux jolies envolées, la double série réglementaire de cinq huit et alla atterrir, après chaque épreuve, à unc_quarantaine de mètres seulement de l'endroit désigné. Virages et décollages réussirent à merveille et la seconde envolée fut effectuée à cent mètres de hauteur.  . M. Victor SflHngwerff. commissaire sportif de l'Aéro- Hub de Belgique, avait été chargé du contrôle. M. ter Poorten est le premier officier-aviateur hollandais. Il continuera son 'entraînement «pendant quelques jours encore à Genck, puis ira diriger dans son pays l'Ecole d'aviation militaire. C'est un beau succès pour l'Ecole de pilotage, créée par i'ingénieur-constructeur Léon de "Brouckére, ainsi mie pour son «excellent chef-pilote, M. Paul Hanciau, qui depuis un mois environ continue infatigablement l'apprentissage 'le ses quatre premiers élèves, dont le lieutenant Stellingwerff, de l'armée belge, qui compte décrocher cette semaine encore son brevet civil. Rappelons aussi que M. Léon de Brouckére est le premier constructeur belge arrivant à des résultats pratiques. Il convient de le féliciter chaleureusement * * * Nous recevons la lettre suivante s « Permettez-moi, Monsieur le Directeur, de compléter le rapport de la journée déviation (Kiewit-Genck) du dimanche 27 août, que vous a fait votre correspondant dans «La Meuse» rose du 28 courant. Un jeune Bruxellois en villégiature à Genck, M. Gaston T'..., a rei^i, grâce à la complaisance du sympathique aviateur M. Verschaeve, le baptême des airs. Avec un sang-froid admirable, M. Gaston T s est envolé sur le gracieux biplan; il a fait, à une hauteur de 200 mètres, plusieurs tours du champ. M. Verschaeve, à sa descente, a déclaré que son passager avait fait preuve de réelles qualités d'aviateur. Aussi, M. T..., a-t-il reçu de la colonie étrangère présente à cette belle envolée, do chaleureuses félicitations. Le soir, à l'Hôtel de la Cloche, les aviateurs et passagers s'étaient réunis en de joyeuses agapes. M. Gaston T...' a arrosé d'un généreux Champagne son premier voyage dans les airs. Les demoiselles de la colonie, admiratrices de l'aviation, ont fait remettre au nouveau et intrépide passager- aviateur une magnifique gerbe de fleurs, gage de leur admiration. Il paraîtrait que M. Gaston T... serait un nouvel adepte de la conquête de l'air et de l'armée d'hommes admirables qui s'y consacrent. • Sommer enlève six passagers. — La question du polyplace intéresse de plus en plus Us véritables amateurs des progrès de l'aviation. Sommer vient de réaliser un véritable tour de force. Emmener de Douzy à Mouzon et retour, soit pendant 16 kilomètres, six passagers du poids de 75 kilos chacun con^ÏB tue un record remarquable. ™ L'aviateur Pourpre tombe dans un marais. — Saint-Omer, 30. — L'aviateur Marc Pourpre qui. lundi dernier, traversa la Manche est tombé à midi dans le marais d'Arqués. Il était parti ce matin de Béthune pour Roubaix. Il s'est perdu et a voulu atterrir sur le champ de courses d'Arqués. Son appareil a capoté.. L'aviateur ne s'est fait aucune blessure, mais son monoplan a été endommagé. Des mécaniciens de l'école d'aviation de Saint- Omer ont démonté l'appareil qui a été dirigé sur Boulogne-sur-Mer. GARAGE D'AUTOMOBILES Eug. DEHAN et Henri BASTIN. — Réparation et fourniture générale d'automobiles. Place de Fragnée, No 4. Location d'autos de luxe et de tourisme : Rus des Culllemins, 137. Ouverture le 1er septembre. Football. Calendrier officiel des matches de la saison 1910-11 I ' DIVISION Les matches se jooent sur le terrain du Club cité en premier lieu : 17 septembre. — Antwerp F. C.-U. Siaint- Gilloise; Léopold C.-C. S. Bruges; F. C. Bruges-Beerschot A. C.; R. C. Gand-Excel- sior S. C. ; Racing C. 'B. -Standard C. L. ; Daring C. B.-R. C. Malines. 24 septembre. — Beerschot A. C.-Racing C. B.; Léopold C. -Excelsior S. C. ; R. C. Gand-Antwerp F. C. : Daring C. B.-Stan- dard C. L. ; R. C. Malines-F. C. Bruges; U. St-Gilloisse-C. S. Bruges. 8 octobre. — Standard C. L.-C. S. Bruges; Excelsior S. C.-U. St-Gilloise; Antwerp F. C.-Léopold C. ; Racing C. B.-R. C. Gand; F. C. Bruges-Daring C. B. ; R. C. Malines-Beerschot A. C. 15 octobre'. — C. S. Bruges-Racing C.B.; Beerschot A. C.-Léopold C.;Excelsk>r S. C. U. St-Gilloise-Daring C. B. ; R. C. Malines- Antwerp F. C. 22 octobre. — U. St-Gilloise.F. C. Bruges; C. S. Bruge5-R. C. Gand: Beerschot A. C.-Antwerp V. C. ; Racing C. B.-R. C. Malines ; Standard C. L. -Léopold C. ; Excelsior S. C.-Daring C. 1B. 29 octobre. — Beerschot A. C.-U. St-Gil- loise ; Excelsior S. C.-Standard C. L. ; F. C. Bruges-Racing C. B. ; R. C. Gand-Antwerp J . Ç. ; Daring C. B.- C. S. Bruges ; R. C. Malincs-Léopold C. 5 novembre. — Léopold C-Daring C. Tl. ; F. C. Bruges- C. S. Bruges ; R. C. Gand- Beerschot .A. C. ; Antwerp F. C.-Excelsior S. C.; Rasing C. B.-U. St-Gilloise; Standard C. L.-R. C. Malines. 12 novembre — Daring C. B.-Beerschot e 9' ; D H° po J? C -- Rac "iR C. B. ; Excelsior ■ j ?• ?' M^.imis; Anf.verp F. C.-Stan- dard C L.: C. ^S iiruges-U. St-Gilloise; K. C. Gand-F. C. Bruges. 19 novembre. — Standard C. L. Beerschot £■ ^- i J?. S. Bruges-Excelsior S. C. ; Antv.crp F. Ç.-F.C. Bruges ; Léopold C.-R. C. Gand; Racing C. B.-Danng C. B. ; U. St-Gilloise- R. C. .Malines. 26 novembre. — U. St-Gi!loise-Standard C. L.; R. C. Mahnes-C. S. Bruges ; Racing C. B. -Antwerp F. C. ; F. C. Brugcs-Léopold G; Daring C. B.-R C. Gand ; Beerschot A. C.- Excelsior S. C. 3 décembre. — Standard C. L.-F. C. Bruges ; Léopold C.-U. St-Gilloise ; C. S. Bruges-Beerschot A. C; Antwerp F. C.-Daring C. B.; R. C. Gand-R. C. Malines ; Excelsior S. C.-Racing C. B. La date du ler octobre est réservée au match Luxembourg-Eclgique. Les return-matches sont fixés aux : 10 et 17 décembre ; 7, 14, 21, 28 janvier ; 4, 11, 18, 23 février et 3 mars. RESERVES Les matches de réserves ont lieu aux mêmes dates que ceux de division I, à cela presque le Standard C. L. n'étant pas engagé dans cette catégorie, ses adversaires de division I sont byes en réserves. PROMOTION 17 septembre. — F. C. Bressoux-Berchem Sport; Tilleur F. C.-A. S. Anvers; C. S. Verviers-Ex. Hasselt; F. C. Malines-St.Lou- vain ; S. C. Courtrai-F. C. Liégeois ; U. S. Tournai-A. A. Gand. 24. septembre. — A. A. Gand-F. C. Bressoux ; A. S. Anvers-C. S. Verviers - Berchem Sport-Tilkur F. C. ; Ex. Hasselt-F. C. Malines; St. Louvain-S. C. Courtrai ; F. C. Liégeois-U. S. Tournai. 8 octobre. — F. C. Bressoux-F. C. Li«î- geois ; F. C. Malines-A. S. Anvers ; C. S. Verviers-Tilleur F. C.; Berchem Sp.-A. A. Gand ; S. C. Courtrai-Ex. Hasselt ; U. S. Tounai-St. Louvain. 15 octobre. — A. A. Gand-F. C. Liégeoi, A. S. Anvers-S. C. Courtrai ; Tilleur F. C. F. C. Malines ; C. S. Verviétois-B'ercbem Sp. Ex. Hasselt-U. S. Tournai ; St. Louvain-F C. Bressoux. 22 octobre. — Berchem Sp.-F. C. Liégeois U. S. Tournai-A. S. Anvers ; S. C. Courtrai Tilleur F. C; F. C. Malines-C. S. Verviers; F. C. Bressoux-Ex. Hasselt ; St. Louvain-A. A. Gand. 29 octobre. — St. Louvain-F. C. Liégeois; A. S. Anvers-F. C. Bressoux ; Tilleur F. C- U. S. Tournai ; C. S. Verviers-S. C. Courtrai ; F. C. Malines-Berchem Sp.; A. A. Gand- Ex. Hasselt. 5 novembre. — Berchem Sp.-St. Louvain; A. A. Gand-A. S. Anvers ; F. C. Bressoux- Tilleur F. C. : U. S. Tournai-C. S. Verviers; S. C. Courtrai-F. C. Malines ; Ex. Hasseit- F. C. Liégeois. 12 novembre. — Ex. Hasselt-St. Louvain : A. S Anvers-F. C. Liégeois: Tilleur F. C- A. A. Gant' • C. S. Verviers-F. C. Bressoux ; F. C. Malines-U. S. Tournai: S. C. Cour- trai-Berchem Sp. 19 novembre. — Berchem Sp.-Ex. Hasselt; St. Louvain-A. S. Anvers- F. C. Liégeois- Tilleur F. C. ; A. A. Gand-C. S. Verviers ; F. C. Bressoux-F. C. Malines; U. S. Tour- nai-S. C. Courtrai. 26 novembre. — - U. S. Tournai-Berchem Sp. ; A. S. Anvers-Ex. Hasselt ; Tilleur F. C.-St. Louvain ; C. S. Verviers-F. C. Liégeois ; F. C. Malines-A. A. Gand; S. C. Courtrai-F. C. Bressoux. 3 décembre. — F. C. Brcssoux-U. S. Tournai; Berchem Sp.-A. S. Anvers; Ex. Has- selt-Tilleur F. C. ; St. Louvain-C. S. Verviers; F. C. Liégeois-F. C. Malines; A. A. Gand-S. C. Courtrai. Les return-matches se joueront les 10, 17 décembre, 7, lt. 21, 28 janvier, 4, 11, 18, 25 février, 3 mars. + + * On nous écrit de Berlin : tt La 18 HP. Benz fait sensation, la. demande est énorme; l'usine de Mannheim compte en faire sortir 300 par mois à partir du mois prochain.  L'agence belge : 17, Tue Haringrode. à Anvers, a pris ses précautions pour livrer rapidement. » CHRONIQUE JUDICIAIRE CHEVRIER MODERNE — Vous n'êtes certes pas un chevrier de Théocrite... C'est en ces termes que M. le président Rbhard commençait, hier, l'interrogatoire de M. Filhine, chevrier très moderne, inculpé de coups et ble«ssures et de port d'armes -proh'bécs. Le 16 juin dernier, entre neuf et dix heures du soir, le chevrier Filhine gardait ses chèvres sur les herbages du fort de l'Est, à Paris, dont H. Monnets, nourrisseur à la Courneuve-, est concessionnaire. Celui-ci, survenant tout à coup, accompagné de ouatre de ses employés, voulut s< faire indemniser par le chevrier du dom mage qui lui était occasionné. A ces paroles, M. Filhin recula de quelques pas, prit un revolver dans la poche de son gilet, et l'arme dans la main droite, traça une raie sur le sol avec un bâton qu'il tenait dans sa main gauche. — Si on passe cette raie, ajouta-t-il, je tirerai!  Sur un mouvement en avant de M. Cambon, l'un des employés de M. Monnets, le chevrier «..ra un coup de revolver. M. Cambon fut atteint à la mâchoire. Un second coup d: feu 1; blessait bientôt à la poitrine. M. Monnets se précipita alors sur le chevrier et parvint à le désarmer. C'est dans ces conditions que M. Filhine avait à répondre devant la dixième chambre des délits de coups ct blessures et de port d'armes prehibées. Y ' . J'ai été, a dit, dans son interrogatoire, le prévenu, roué de coups par M. Monnets et ses quatre employés. C'est lorsque j'ai cru ma vie en dang.er, qu'étant à terre, j'ai tiré des coups de revolver. Je me trouvais en état de légitime défense. Sur réquisitoire de M. le substitut Lepel- letier et après plaidoirie de Ve Lamour, le tribunal a condamné le chevrier à deux ans d'emprisonnement et à trois ans d'interdiction de séjour. L'IVROCNE TUE POUR SE VENGER D'AVOIR ETE MIS A LA PORTE Léopold Dupeun est le fils d'un capitaine au long cours, qui l'avait fait bien élever et lui avait laissé un petit avoir assez coquet. Aussitôt qu'il fut en possession, de cet «argent, Léopold Dupeux se mit à le boire et, en quelques «anné«, tout fut consommé. Léopold Dupeux essaya de travailler : il fut employé au chemin de fer du Nord, commis d'un agent de publicité, garçon chez un marchand de primeurs ; puis il se dit peut-être qu'il était beaucoup plus simple de ne rien faire : il vécut de qu«elques secours - l'il trouv:ait de-ci de-là, et, couchant dans les asile.- de nuit, il se mit ainsi à l'abri Je sis créanciers. Un beau jour, il eut le bonheur de perdre unc parente riche, qui lui légua 14«0,000 fr«ancs. Ceftë fois, Léopold, assagi par les années (il a quarante-quatre ans), arrivé. à la pleine maturité de son incontestable talent -de buveur, «arrangea sa vie avec sagesse. II plaça ses fonds dans de bonnes valeurs industrielles, qui lui rapportaient en- F, C. Bruges; Standard C. I R. Ct Gandjjjiroa 400 ^francs par ..mois, et il se mit à boire avec sérénité. Tous les soirs, grâce I une ivresse douce, il se réfugiait dans let paradu artificiels. Hélas 1 un triste événo. ment brisa son bonheur. Lc 24 novemb^ dernier. Léopold avait bu dans divers ca/ barets joyeux de Montmartre, lorsque, poussé par quelque souvenir de jeunesse, il résolut d'aller finir la soirée au quartier latin. 11 rencontra, sur le boulevard Saint-Michel, deux jeunes fem nts qui lui rappelèrent la bohème do Murger. Elles l'emmenèrent« d ailleurs dans un endroit presque historique, a 1 hôtel .du Borysthène, 30, rue de Vaugi-J rard, à Pans, immeuble qui appartint jadis a Jules Jamn et dans lequel il composa' quelques-uns dc ses charmants ouvrage*. I ut-ce l'influence des lieux et des souvenirs ? Léopold Dupeux se montra d'une gaieté' tapageuse et bruyante, qui ne fut pas sans inquiéter scj compagnes. Et comme il offrait a 1 une délies dc l'emmener, la jeune femme résolut de se débarrasser de l'ivrogne. Elle descendit avec lui l'escalier de l'hôtel du Borysthène, puis se fit ouvrir la porte, laissa passer devant elle Léopold et, quand il fut dans la rue, referma la porte entre elle et lui. Et elle se hâta de regagner sa chambre. . Cc fut une catastrophe. L'ivrogne était joue; il devint furieux. A coups de poings et a coups i de pied, il tenu de défoncer la norte. 11 f,t un tel vacarme que le logeur ouvrit sa croisée pour le prier de se taire, et que la mire du logeur se mit de la partie. Mais Dupeux tira son revolver et fit feu a plusieurs reprises. Une de ses balles tua U logeur, M. Pierre Vidal; une autre atteignil la mère assez légèrement. : éopold Dupeux comparaissait, hier, de cant la cour d'assises de la Seine, à Paris il était défendu nar Me Emile Coreil. Il | été condamné à dix ans de réclusion. LES TRIBUNAUX C0MIQUE8 Antimilitariste Du «Petit Bleup» : Grâce à l'influence de plusieurs verrei de liquides variés ingurgités coup sur cour en un laps de temps évidemment trop court, l'incorrigible M. Poivrot découvrit brusquement qu'il avait des goûts antimilitaristes.  II en prit à témoin un réverbère innocent auquel il déclara : «Mon vieux... je vais te raconter une excellente chose : les militaires... les militaires... c'est des pékins «vec des boutons dorés, sur leur ventre... c'est tout des rigoleurs qui jouent carnaval tc-ute l'année !» Et comme l'innocent réverbère observait un silence prudent, le pochard continua : «D'ailleurs... ils tirent comme «des tomates... Ils ne savent pas tirer... On leur flanque un cerceau à cinq mètres, ils ne sont pas fichus de tirer à travers... Ils tirent comme des tomates !» Et comme l'innocent réverbère se taisait touiours, le pochard conclut : « Allons, au revoir, mon vieux, à un de ces jours.... » Gracieux comme un sylphe, il bondit dans un tramway qui passait, manqua de se faire •écraser et tomba les quatre fers en l'air au milieu des voyageurs massés sur la plateforme.  Deux militaires oui s'y trouvaient, le relevèrent. Il les regarda et, sans même leur dire- merci : « Ah ! ah ! s'écria-t-il, vous êtes des militaires... euh... des militaires... Oui... vous avez des boutons d'or sur votre ventre... C'est du joli... C'est épatant... C'est carnaval... C'est... c'est rigolo... Heu, heu, heu!... » Il fut pris d'un accès, de gaité et les deux militaires, — deux artilleurs, — joignirent leurs éclats de rires aux siens I Vlpan ! le tramway tourna tout à coup et le pochard, précipité hors de la plate-forme, fut heureusement repêché par un des artilleurs qui l'empoigna par le fond de la culotte et le remit d'aplomb. Le pochard le regarda en faisant la moue et dit : » Comme une tomate!... Vous tirez comme une tomate... Vous ne savez pas tirer; k cinq mètres, vous ratez un cerceau... Moi, je sais tiier... Moi, je mets une balle dams un œuf à 5.000 mètres... Vous... peuh!... Comme des tomates, voilà comme vous tirez I» A cet instant, le «receveur» parut et demanda au pochard où il allait; celui-ci ré-, pondit avec calme qu'il n'en savait rien et que d ailleurs, il n'avait pas un sou pour payer fût-ce le plus minime trajet. On arrêta le tram, on pria M. Poivrot de descendre el il le fit très docilement, pendant que les artilleurs lui criaient: » Au revoir... et sans rancu^. — P^ncone? riposta-t-il étonné, pourquoi rancune ?«, Mais les artilleurs étaient déjà loin. Le pochard continua sa petite excursion et rencontra ua monsieur qui lui plut par «soi «aspect robuste; il l'accosta: » Monsieur, vojs n'êtes pas militaire? — Non, répondit l'autre, bourru. — Je vous félicite... Les militaires... carnaval... boutons. d'or su r le ventre... Vous n'êtes pas militaire. — Kon... je suis garde civique. — Ah! garde civique... Ça ne vaut pis plus... Mais ,mon cher, vous tirez comme des tomates ! Moi, je sais «tirer, mais vous autres... euh ! vous n'êtes pas capables de mettre dans la cible à cinquante centimètres. — Vous croyez ? — Tiens parbleu ! Vous tirez comme des tomates ! — Eh bien je vais vous prouver que je sais mettre dans la cible à cinquante centimètres. » Et à ces mots, le monsieur d'aspect robuste mit dans... la cible de M. Poivrot, la plus belle série de coups de pied qui se puissr rêver. M. Poivrot hurla c A l'assassin ! w ; d«ef gens se précipitèrent. Procès-verbal, justict de paix, cinq francs conditior.ncllement. MARCHES DALHEM, 29. -—: Beurre, lre qualité, le 1/2 kilo, 1.68 ; 2e qualité 1.62 ; fromage remoudou, 0.30; id. dit gros, 1; caillebotte, 0.45 ; œufs, les 28, 3. 10 et 3. VISE, 30. — Beurre, lre qualité, le 1/2 kilo. 1.55 ; 2e qualité, 1.50; fromage remoudou, 0.30 ; id. dit gros, 0.«50 à 1; caillebotte, 0.26; œufs, les 26, 2 à 2.10. BATTICE, 30 août. — Beurre, première qualité, le demi-kilo; 1.62 à 1.71; deuxième qualité, 1.53 ; fromage, dit remoudou, la pièce, 0.55; fromage dit gros, id., 1.10; caillebotte, id., 0.38; œuts, les 26, 3.20 à 3.40. AUBEL, 29 août. — ■ Prix moyens : Beurre, lre qualité, le demi-kilog., 1.72; beurre, 2e qualité, 1.55 à 1.60; œufs, les 26,3.20 à 3.«50; froment, par 100 kilog., 19 à 19.50; seigle, 16.50 à 17; avoine, 18.75 à 19.25; porcs sur pied, 1.24-4' 1.26. Foires les 2e et dernier lundis du mois. HUIT. — On cote par 100 kilog. : Froment première qualité, fr. 19.25 ; id. deux. qu., 18.75; seigle, lre qualité, 16.50; id. deux, qu., 16; orge, prem. qu., 18; id. deux, qu., 17. «SO; avoine (Hesbaye), 19.50; id. «Condroz), IS.pSO; beurre, le kilo, 3.60;' œufs, le quarteron, 3.40. ABATTU1KS lit MARCHES D'.""DER. LÈCHT.— Nombre de têtes exposées : bœufs, «5«33 : prix du kilo sur pied, 0.90 à 1.10 ; taureaux, 94; 0.80 à 1; vaches et veaux, 869; 0.68 à O.BS. Total: 1,526. MOLL, 29. — Marché au beurre. — lrt qualité. 2.90 à 3; 2e qualité, 2.80 à 2.90: beurre crème, lre qualité, 2.90 à 3 ; 2e quali té. 2.80 à 2.90. ZUID-NED. ZlUIVELBOND. — Minqu» au beurre de Maestricht. — Quantité df beurre vendu, 33,775 kilog. — Prix m«axi- • mum, fis 1.52 ppar kilos. ; prix moyen, fil 1.43; prix minimum, fis 1.33. Quantité d'œufs vendus, 172.440. — De fis 4.00 «à. fis 5.30 pm 100. CAFES .... -. Le Havre. 30 août.p— Cote .cicieile det cafés à terme Spantos good average, par a* kil. , entrepôt. '■> Août 72.75. septembre 72.75, octobre 72.7^ novembre 72.50, décembre 71.75, janvier 71.75. "évri«3r 71.25; mars 71,53, avril 70.75»l. mai 70.75, Juin 70.75. juillet 70.7Ç