MARDI 14 FEVRIER 1961 LE som 11 Chronique de la pèche Le barbeau à la longue coulée Le barbeau est sans doute, l’un des poissons qu’on peut — mais toujours sur le fond— pêcher suivant Je plus de méthodes différentes, Celles-ci obligent, en général, à un immobilisme presque complet. La pêche à la longue coulée, pêche à la ligne flottante, diffère des autres parce qu’elle est, essentiellement, une pêche d’activité. Ici, plus de < coup » amorcé, plus de cannes plus ou moins lourdes reposant sur des supports, plus de longues attentes contemplatives, il s’agit d'aller présenter aux barbeaux, dans une succession d’endroits qu’on estime propices à leur retraite, une esche capable de les inciter a « mordre ». Il est important toutefois, que l’amorce passe à faible distance du fond ; le mieux serait « à le frôler ». Quel est le matériel requis pour cette pêche ? Une bonne canne à lancer, en bambou refendu et un moulinet à tambour fixe. Une canne à une main telle qu’on h désire pour le lancer léger est suffisante. Le moulinet supportera du, nylon qu’il est prudent de ne ; pas prendre en deçà d une résistance .24/100, car si l’on prend en générai, à ce mode de pêche, plus de barbillons — beaucoup plus — que de .grands barbeaux, il ,.i «MnioAM mu'iim /4a nne /iâmiArc nœud — Je préfère le petit plomb — à la hauteur voulue. Nous avons donc jusqu'à présent : canne, moulinet, nylon, bouchon, ploihbée, hameçon, Il manque, par rapport au poisson, le principal, l'esche; autrement dit l'appât. Inutile de le choisir en dehors de la provende, que le barbeau trouve naturellement sur le fond, c’est-à-dire que cubes de fromage, blé cuit, chenevis, seront inopérants sauf exceptions rarissimes va de même — surtout quand il en va des barbeaux — dans la plupart des pêches au coup-et vous savez aussi bien que moi le surnombre qu’au tableau du pêcheur les pièces petites et moyennes présentent toujours aux dépens — si l’on petit dire — des pièces sensationnelles. Et c’est ainsi que le disciple de saint Pierre et le fervent de saint Hubert narrent leurs exploits, succombent à des tentations semblables. Mais revenons à notre nylon 24/100 sur lequel nous aurons empilé un hameçon n" 6 ou 7. Il faut, évidemment une plombée capable de maintenir votre esche aux environs du fond, de la faire passer dans le rayon des perceptibilités du’poisson. Cette plombée sera divisée, le premier plomb se trouvant, comme toujours, à distance suffisante de l’hameçon, c'est-à : dire environ vingt centimètres. Ici, le bouchon — plus un flotteur cette fois — est indispensable et il importe que le pêcheur puisse aisément le suivre de l'œil. Fusiforme afin d’offrir le moins de résistance à la touche, il sera surmonté d’un « gadin d'une petite antenne colorée très vi Barbeau cueilli à la longue coulée. sible. Si vous comptez explorer des endroits particulièrement profonds, un bouchon coulissant doit , avoir vos préférences. Lors du lance.-, le dernier plomb l’arrêtera en direction de l’hameçon, mais il ne manquera pas de remonter le long du fil de nylon pendant la dérive. Il faut en ce cas ménager sur le fil de ligne une butée, c’est-à-dire un obstacle qui l'arrête dans sa « remontée ». Ce peut être ou bien un grain de tout petit plomb ou un Au Conseil communal de Braine-l’Alleud «mouvement» doit évidemment »e confondre avec le premier ou le prévenir d’une secondé; II ne vous reste plus alors que le plaisir de 1« lutte, laquelle peut être délicieusement longue et émouvante, enfin la mise à i’épuisette que, malgré le peu de longueur de votre canné, le bouchon coulissant vous, facilitera sûr les grands fonds. Cette pêche très sportive C9t évidemment une pêche en grandes rivières, LETTRE D'ARLON Le souvenir de l’inventeur du moteur à explosion A une époque où les statues êri-de fin janvier, il a été dit- qu’elle Pêche à la longue coulée. sur un fond qui n’aura pas été amorcé en conséquence. Pour les pêches d’hiver, larves et vers sont à conseiller : lombries,. asticots (ces derniers provoquent toujours l’intérêt du poisson) • petites bêtes » et larve de phryganes ou porte-bois si l’on a pu s'en procurer. On sait que la « petite bête » est la larve du grand éphémère de mai. On peut aussi, en été, employer des sauterelles ou même des grillons avec la probabilité de voir aux endroits les moins profonds, truites et cheven- nes s’y intéresser de façon particulière. L’action de cette pèche, qui est une pêche à la dérive n’offre pas de difficulté : elle ne demande qu’une certaine habileté dans le domaine du lancer, de bons yeux, et le réflexe immédiat. C’est déjà beaucoup, il est vrai. Il faut évidemment lancer en amont de la place qu’on veut explorer. puis laisser dériver librement la ligne tout en surveillant avec la la plus grande attention le flotteur. Dès que celui-ci accuse le plongeon, ferrez en enclenchant du même coup votre moulinet. Ce dernier A la suite de ce dernier article consacré au'barbeau, je vous donne des communiqués qui me viennent de la province de Luxembourg, ce paradis des truites. Adrien de PREMOREL. NEUFÇHATEAU. — L'assemblée générale de là société de pèche «La.Chostro- Iatse » aura lieu fin février, .à l’Hôtel de ville. La date sera communiquée A ses membres en temps utile. Dans le courant de la saison ont été déversés : 1. Dans le lac : 300 truites de mesure, 2.000 gardons de mesure, 800 perches de mesure, 60 brochets de mesure; 2. Dans la rivière (c’est-à-dire dans la Vierrel : 350 truites de mesure. De plus, m’écrit-on, 7.000 trultelles de 10/12 ont été déversées dans les ruisseaux dlalvinagc de la société. « Si l'on tient.compte des déversements de la saison précédente, qui ont été de même importance que ceux de cette saison, on se rend compte que, tant au lac qu'en rivière, les pêcheurs pourront s’en donner à cœur joie. Tenant compte de l’accessibilité du lac et de son cadre vraiment pittoresque, nombreux seront les pécheurs qui rendront visite à Neufchüteau. > gées à Arlon disparaissent sans lais ser d'adresse, du moins en ce qui concerne celles de l'aviateur Lieael et do l’inventeur Lenoir, nous avons songé au génial enfant de Mussÿ- la-Vllle, Etienne Lenoir, qui inventa 10 moteur à explosion, permettant ainsi à l’industrie automobile de faire un bond formidable. C’est en 1800 qü’il fit breveter son Invention. 11 mourût à Varenne-Saint-Hilaire, le 4 août 1900,' naturalisé français. . Quelques années après son décès, un comité se forma à Mussy-la-Ville afin d’élever un monument à cet enfant de la Gaume qui avait quitté sa patrie à l’âge de 18 ans pour faire à pied le voyage à Paris, et qui se haussa à un niveau encore jamais atteint par un authentique Luxembourgeois. Mais le vieux proverbe': « Personne n’est prophète en son pays » sè vérifia. , Le monument né fut jamais elcVé, les souscriptions ayant été insignifiantes. On se contenta de placer sur la' maison natale de Lenoir. en septembre 1912, une plaque portant '.'inscription suivante : « Ici est né, .ë 12 janvier 1822, Jean-Joseph Etienne Lenoir, chevalier de la Légion d’honneur, inventeur du moteur à gaz, décédé à La Varenne Sàint-Hilaire. le 4 août 1900.- » ; • Plus tard. Arlon lui dédia un bout de rue et lui éleva un monument portant son médaillon que découvrait d’un geste large une grande femme, que le touriste prenait, à coup sûr, pour l’objet du monument. Celui-ci a disparu depuis le nouvel aménagement du parc Léopold. Est-ce un simple déplacement en‘vue de donner à l’inventeur luxembourgeois’ une autre place digne dé son renom? On le souhaite ardemment... , ... . . La statue du roi Albert serait avancée de quelque 16 a 20 mètres vers le centre de la place Léopold. Aux dernières nouvelles, oh a promené une cage du gabarit de la statue en certains autres endroits de la ville, et notamment au square Albert, où les édiles la verraient fort bien au milieu d’un parterre. Sans être spécialisé ên urbanisme, nous croyons cependant, avec d'autres, qu'elle serait parfaitement écrasée par la tour de l'église, primaire Saint-Martin, dont la flèche culminé à près de cent, mètres.. Ce fut. du reste, l'argument, massue que l'on opposa, à l’échelon provincial, aux projets d'érection, à cet endroit, d’un monument à la gloire des Chasseurs arderihais, . ’ Cet emplacement ne rencontre nullement les vues des associations patriotiques, qui vitupèrent contre tout emplacement de « leur statue > autre part qu’à l'endroit où' elle a été élevée et bù elle figurait depuis octobre 1936. \ , En vue du jumelage Vénus : planète énigmatique La température qui y règne exclurait toute présence de vie Les centimes additionnels Le Conseil communal s’est réuni vendredi soir, sous la présidence de M. Rousseau, bourgmestre. Avant d’ouvrir la séance, le prési dent propose à l’assemblée d’obser ver une minute de silence à h mémoire des victimes de la. catastrophe de Jupille. Un subside de 5.000 francs leur sera accordé ainsi qu’aux victimes des récentes inondations de l’Entre-Sambre-ct-Meuse. Les centimes additionnels à la contribution foncière, à la taxe provinciale, la taxe sur les vélos et sur les chiens, ainsi que sur le personnel occupé sont votés. Après avoir approuvé le projet des travaux d’équipement de la cité des habitations à bon marché, au lieu dit « Chant du Goumont », l’as- semoice décide d’emprunter 670.000 tr. pour financer l’acquisjtion de l’emprise au chemin n“ 35 reliant l’avenue Alphonse Allard à' la chaussée de Nivelles. Enfin, le Conseil a voté le projet de modernisation du terarin de jeux de Peaudure, ainsi que l'extension des égouts rue du charbon et chaussée Reine Astrid. New York. 13 février ( A.P. et A.F.P.) Vénus, destination de la fusée soviétique, qui fonce actuellement dans l’espace, est la planète la plus proche de la Terre — moins de 42 millions de kilomètres — en période’de'conjonction, c’est-à-dire lorsqu’elle se trouve sur le même alignement que la Terre et le Soleil. On l’appelle parfois « la jumelle de la Terre ». Elle est, après le Soleil et la Lune, la formation la plus brillante de l’univers. Il est possible de la voir à l’oeil nu, même en plein jour. Elle se trouve à 107 millions de kilomètres du Soleil, c’est-à-dire beaucoup plus près que la Terre elle-même. En fait, seuls quelques satellites de Mercure sont plus proches que Vénus de l’astre solaire. Vénus a un diamètre à peine inférieur à celui de la Terre, environ 12.400 kilomètres. Sa masse représente 81 % de celle de notre planète. Un objet qui pèse 100 kilos sur la Terre n’en pèse que 85 sur Vénus. L’orbite de Vénus autour du Soleil est presque circulaire, celle de la Terre est elliptique. Les jours et les nuits sont plus longs que sur la Terre, Vénus n’opérant qu’une révolution sur son axe tous les trente jours. L’année vénusienne, d’autre part — c’est-à-dire Ip temps qu’il faut à la planète pour tourner autour du Soleil — n’est que de 225 jours. Vénus reçoit environ deux fois autant de chaleur et de lumière solaires que la Terre. Du fait de la proximité du Soleil, il régnerait sur Vénus, si l’on en croit une grande partie des astronomes, une température très élevée. Selon certains d’entre eux, cette température serait si élevée qu’elle excluerait toute présence de vie et toute présence de mers ou d’océans. Toutefois, quelques savants soviétiques pensent qu’il pourrait exister des traces au moins embryonnaires de vie sur Vénus. En fait, cette planète demeure extrêmement mal connue : elle est constamment enveloppée d’une épaisse brume qui interdit l’observa tion. On attribué généralement cette couche brumeuse và’da chaleur ré gnant à la. surface .de la planète. :. Selon d’autres savants, si.les jours et les années sur Vénus sont égaux — ce qui n’est pas sûr — un de ses hémisphères serait alors éternellement plongé dans l’obscurité (le côté opposé au Soleil) et l’autre serait constamment éclairé et chauffé par le Soleil. L’immense différence de température entre les deux hémisphères donnerait naissance à des ouragans terribles et incessants. D’autre part de grandes accumulations de gaz carbonique ont été décelées au-des sus des nuages de Vénus. Enfin, grâce aux radio-télescopes il a été possible de capter des ondes radio en provenance de la planète Elles montrent que de puissantes dé charge,s électriques du type orageux se produisent dans son atmosphère, et sont à peu près mille fois plus fortes que sur la Terre. Quant à l’aspect que peut revêtir le paysage vénusien. les hypothèses les plus diverses ont été émises, sans qu’aucune, évidemment, puisse rece - . - 1 — .11. .. . J ^ L • . L *1 A MAM* t M MA A « Les Sans Nom » rue de l'Etuve Arlon - Saint-Dic Les travaux du Maelbeek à Saint'Josse Elle aussi a subi le sort des» statues errantes ». Bien plus.’on sait où elle se trouve! Elle a été reléguée temporairement dans le fief des objets abandonnés, dans l’arrière-cour de l’Hôtel de ville et enveloppée dans une bâche, on ne sait pas très bien pourquoi. Régulièrement, au cours de chaque réunion dû conseil communal, il se. trouve un membre de la gauche minoritaire pour s'enquérir de sa destination prochaine. Elle devait être replacée à peu près au même endroit, aux abords du parc » nouvelle formule ». Or, au cours de la séance DANS LA DIPLOMATIE Les cérémonies du jumelage offi ciel dû chef-lieu du Luxembourg avec la sous-préfecture du département des Vosges, auront lieu à St- Dié les 14.-15 et 16 juillet prochain. Afin que la ville d’Arlon puisse être représentée le plus dignement possible aux fêtes de ce jumelage, les sociétés locales ont renonce aux subsides qui leur sont habituellement accordés pour leur participation à la cavalcade des: Trois Frontières, à l'occasion de ,1a mi-carême; Cèci révient à dire que 60.000 francs seront' dépënsés à quelque 250 kilomètres d’Arlon et que la cavalcade 1961 se contentera des. moyens; du bord. , ■ ,. . Les sociétés les plus caractensti ques de notre néo-folklore,; « Les Feux-Foilets' du Haut de là .Ville ». et "ï Les Lutins de’la place dés Chasseurs- feront partie des gens dû voyage avec .cette autre..société représentant la : seule page de . folklore arlonaîSf. c'est-à-dire les hommes en sarrau et les femmes aux' hâlettes du .quartier Sàint-Donat. qui iront chanter « Zu Arèl ôp der Kntpp- chen » et porter ainsi les accents du terroir que chantaient naguère les lavandières et ; les commères s de la pittoresque Hètschegâs. Les trois géants. : « Hellichsmann, Jempi et Lisa » feront aussi ce long déplacement,, certes le plus long quus aient jamais.;’ accompli au cours de leur existence de géants. La musique des Forcés de l’intérieur figure egalement ; au nombre des, invites, a côté des édiles communaux et d autres hôtes d’honneur. Le comité local du, jumelage, présidé par M. Emile Lambert, s’affaire à doser la liste des citoyens de « La Knippchen arlonaise » qui auront leurs places réservées dans le team spécial Arlon - Saint-Dié-des-Vos- geS ’ Le souvenir A l’occasion des premiers travaux de construction du nouveau collecteur du Maelbeek sur le territoire dé la commune de Saint-Josse, une séance d’information s’est déroulée, lundi matin, sous la présidence de M. Cudell, bourgmestre et en présence de MM. Thomas, député permanent et administrateur-délégué de l’intercommunale pour le voûte- ment du Maelbeek; Plret, bourgmestre d’Etterbeek; Spelten, inge- nieur-dlrccteur delà Province; Pœl* laer, secrétaire communal, des éche- vins, des conseillers communaux, etc. M. Cudell s’est réjoui de constater que l’œuvre d’assainissement du Maelbeek — responsable de nom» breuscs inondations particulièrement ressenties à Saint-Josse lors des saisons d’été 1952 et 1957 — sera réalisée en une période de dix ans. En ce qui concerne Saint-Josse. les travaux n’exigeront que tjuel-. ques mois ..seulement. En dépit de quelques difficultés passagères pour les riverains, ces travaux seront salués avec satisfaction par toute la population qui verra la fin pro chaîne de ses ennuis. Le bourgmestre a constaté que les expropriations ' indispensables ont pu s'opérer avec la compréhension des intéressés. Il a appartenu alors a M. Thomas, député permanent, de souligner le but de l’entreprise qui, vise a dégager la cuvette de Saint-Josse en créant un nouveau système d'égout capable de faire face aux, plus gros ses crues. Il a souligné que le nou vel ouvrage remplacera trois an ciennes canalisations à peu près pa rallèles II s’agit du vieux Maelbeek, du collecteur d’Etterbeek et du col• lecteur d’Ixelles.. L’orateur a fourni ensuite des dé tails techniques que nous avons déjà publiés à diverses reprises et notamment lors de la visite que fit récemment sur le chantier M Meycrs, ministre de la Santé publi que de la Famille. A l'issue de la réunion, une visite' des travaux a eu lieu à la place Armand Steurs. I, P. B. COUR DR CASSATION La responsabilité civile des automobilistes Par arrêté rendu le 5 novembre 1959, la Cour d’appel de Bruxelles déclarait établie la prévention d'infraction à l'article 18 de la loi du 1" Juillet 1950, relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules automoteurs, et condamnait de ce chef un automobiliste qui n’avait pas acquitté ' la prime , afférente à son contrat d’assurance. ; . L’arrêt de la Cour d’appel La Cour d’appel expliquait, en effet, que l'article 3 des conditions générales communes à tous les risques garantis par la : police d'assurance prévoit qu’un accident, survenu pendant la période de suspehsion de l’effet de l’assurance, ne peut en- Manifestations généralisées d’étudiants américains contre la ségrégation New York, 13 février (Reuter). Depuis deux jours se déroulent sur toute- l’étendue des Etats-Unis des manifestations d’étudiants blancs qui protestent contre la ségrégation raciale dans les cinémas. A New York, Boston et Chicago, les étudiants ont manifesté devant les salles qui ne pratiquent pas la ségrégation mais appartiennent a des chaînes de cinémas « ségrégationnistes » dans, le sud. Une cinquantaine, d’étudiants ont manifesté à Times Square et devant l’énorme Paramount-Théâtre. A Austin (Texas), des_chœurs ont demandé que soit lynché le gouverneur Faubus de l’Arkansas, l’un des « piliers ». de la ségrégation.. Tout se déroule dans, le calme et aucune arrestation n'a été effectuée M. Butger. le nouvel ambassadeur d'Afrique du Sud à Bruxelles, est arrivé, lundi matin, dans la capitale. Le procès d’un tortionnaire, SS. s’est ouvert à Ansbach Lundi s'est ouvert à Ansbach le procès de l'ancien capitaine SS. Karl Chmielewski, accusé d’être responsable de tortures parmi les plus affreuses, au camp de Mauthausen. Chmielewski commanda, de 1940 à 1942, le camp annexe de Gusen, où sont morts pendant la guerre urié dizaine de milliers d’hommes et de femmes. .... . . , Aux côtés de Chmielewski est juge voir le moindre début de confirma- un autre « administrateur » du tion. 1 camp de Gusen, Walter Junge. Vénus pose donc de nombreuses Une centaine de témoins seront énigmes aux savants. I entendus au cours du procès. Les réalisations soviétiques depuis octobre 1957, date du lancement de « Spoutnik L Moscou, 13 février (A.P.) Le bilan des victoires spatiales soviétiques depuis le lancement du premier « Spoutnik » est le suivant : En. 1957 •’ , „ . 4 octobre : Premier satellite terrestre artificiel. Poids 83 kg. 690. Apogée " 947 kilomètres. Pengee 288 kilomètres. 4 novembre : « Spoutnik II *» ayant à son bord ’ la chienne . Laïka ». Poids : 508 kg. 300. Apogée 1.871 kilomètres. Perigée 225 km. En 1058.: Le Cercle philanthropique « Les Sans Nom a organisé, dimanche, sa traditionnelle collecte dans les rues de Bruxelles. A celte occasion, » le plus vieux bourgeois de la capitale » avait revêtu la tenue de pierrot, chère à la société. Galvao, héros d'un film sur le « Santa Maria » Rio de Janeiro, 12 février (A.F.P.). . Le capitaine Galvao a accepté d’être le héros d’un film consacré à l’aventure du « Santa Maria » qui doit être tourné au Mexique. Le producteur mexicain est, en principe. attendu vendredi prochain a t»<o pour la signature du contrat. « Avec le cachet, a dit le capitaine Galvao, nous • tiendrons jusqu’au jour « J » de la révolution, La seule chose que je demande, c’est qu’on ne me transforme pas en Gary Cooper ». . ,' Le capitaine a indique, d’autre part, qu'a son arrivée vendredi dernier à Rio, il avait envisagé de quit- ter le Brésil et de demander asile a l'Uruguay en raison des mesures de sécurité prises par la police brésilienne qui avait complètement « isolé > pendant toute une.journée le groupe des * rebelles ». Il ^ cependant renoncé à ce projet, les autorités brésiliennes se montrant à présent, selon lui, plus complaisantes à son égard. Quoi qu’il en sqit, le carnaval de Rio a adopté )e * Santa Maria ». La nuit dernière, au grand bal du C'opacabana - Palace, de nombreux danseurs avaient, en guise de déguisement, revêtu des uniformes de fantaisie du « Directoire révolution naire ibérique de la libération » avec, sur leurs bérets, lé nom du paquebot portugais. 15 mai : « Spoutnik III ». Poids 1.327 kilos. Apogée 1.880 kilomètres, S'est consume le 6 août I960. 27 août : Deux chiens sont envoyé? dans l’espace et sont ramenés sur terre à bord d’une fusée de ,1.690 kg Ils atteignent une altitude de 450 km En 1959 : 2 janvier : La fusée « Lunik » est lancée. Elle passe près de la Lune et vient se placer sur une orbite solaire les 7 et 8 janvier. Elle pèse 1.742 kilos. , . 2 juillet : Un chien et un lapm sont envoyés dans la haute atmosphère à bord d’une fusée de deux mille kilos et ramenés sur la terre. 13 septembre : « Lunik-II », d'un poids de 1.515 kilos, atteint la Lune. 4 octobre .’ « Lunik III », d’un poids de 1.553 kilos, photographie la face cachée de la Lune et en ren vole les Images par télévision. En 1060 : 21 janvier: Une fusée balistique plusieurs étsges parcourt 12.500 km et vient frapper avec précision son objectif dans la région des lies Mar shall. , , J5 mai : Un vaisseau cosmique de 5.450 kilos transportant un mannequin est placé’sur une,orbite terrestre. Son apogée est de 369 km., et son périgée de 312 kilomètres, 19 août : Un second vaisseau cosmique l'« Arknik » — de 4.600 kg., transportant les chiennes « Strelkn » et « Belka », fait le tour du globe pendant 7-000 kilomètres, puis revient sur la terre avec les deux chiennes et les souris et Insectes qu’il contenait. Son apogée était de 339 kilomètres, et son périgée de 306 kilomètres. 1" décembre : Un troisième vaisseau cosmique de 4,583 kilos transportant des chiens et d'autres animaux est lancé. Toutefois, il rie peut revenir sur la terre et se consume lors do sa rentrée dans l’atmosphère terrestre. U avait un apogée de 265 kilomètres et un périgée de 167 kilomètres. En 1061 : 4 février : Un satellite artificiel de 6.483 kilos est placé sur son orbite. Son apogée est de 327 km. 600 et son périgée de 223 km. 500. Il semble qu'il soit toujours sur son orbite, mais il n'est pas destiné à revenir sur terre. de Camille Barthélemy à Arlon Le grand peintre luxembourgeois qui vient de disparaître, s’il était Gaumais d’origine, était Arlonais d’adoption. Il épousa une jeune institutrice arlonaise. M M * Irene Feck, qui quitta l’enseignement communal dès qu’elle. devint sa compagne -de tous, les jours. Installe a Chiny et s’étant' lié d’amitie avec M. Julien Breyer, ancien president de la Jeunesse arlonaise et plus tard président de la commission communale des fêtes de la ville d’Arlon, Camille Barthélemy participa intimement à toutes les manifestations du chef-lieu, C’est alors que nous le rencontrâmes fréquemment dans la chapellerie historique et plus que centenaire de la Grand-Rue que M. el M 1 "' Breyer quittèrent pour leur demeure ■ patricienne du square Albert. Nous nous rappelons y avoir rencontré le critique Richard Du- pierreux, l’artiste photographe Moulu, le sculpteur .Victor Demanet, le violoniste virtuose Edmond Perbal, lè général Dumortier,. Georges Gi- riel, président de la Commune libre de la butte Montmartre et tant d’autres. . . . Arlonais d’adoption, écrivions nous plus haut! Camille Barthélémy mit, en effet, ses talents d’aquafortiste au service de la communauté, C’est ainsi que nous citerons la riche illustration des menus à l’oc casion de l’inauguration du monument à Léopold II et du Congrès national des sous-officiers. Signalons encore le diplôme artistique qu’il offrit à l’Ordre de Chevalerie du' haut de la ville d’Arlon, la gravure de Notre-Dame d'-Arlon à l’occasion des' fêtes du tricentenaire et qui fut vendue au bénéfice du comité organisateur. Lors de la Joyeuse Entrée du roi Baudouin, la ville offrit au jeune Souverain un splendide tableau représentant la montée vers Saint-Donât. La prin- cesse Joséphine-Charlotte, au mo ment de devenir grande-duchesse héritière, reçut en cadeau une œuvre de'Barthélemy représentant un paysage de Bastogne avec la route qu’emprunta la jeune princesse au moment de sa rentrée d’exil. ' Le - souvenir du disparu est reste vivant partout, car le grand artiste participait' encore à toutes les expo' sltionS annuelles de l’Académie lu ^embourgeoise dont il fut un • des membres les plus honorés. M. Julieq Breyer. dans la roton de vitrée de sa demeure, a réserve une galerie' entière aux œuvres les piùs expressives de son ami Bar thélemy, où le visiteur peut identi fier les trois dernières grandes pé riodes de sa vie d’artiste qui furent ses inspiratrices, nous avons cité les Ardennes belges et grand-ducalés, le Maroc et l’Espagne. Une exposition posthume des der nières œuvres de • Camille Barthélemy aura lieu au printemps 1961 à Arlon. . GENMER, Une centenaire à Wandre M”’* Germeau-Broux gui a été lêtée à J* administration communale de Wandre, à l'occasion de son centième anniversaire, est en ; excellente santé et passe ses journées à lire... sans lunettes t L'incendie de Villers-sur-Lesse gager la garantie de la compagnie assurances. Elle ajoutait que l’artl-, cle 2 do la loi du V r juillet 1956 exige que la responsabilité Civile à laquelle le véhicule automoteur tfeut donner lieu soit couverte par l’assurance même ; à supposer que l’assureur ne puisse, en vertu du premier alinéa de l’article 11 de la loi, oppo- ser à la personne lésée la suspension du contrat consécutive au défaut de paiement: de la prime, encore s’en déduirait-tl seulement queues droits de la personne léBéo sont SOuvegar- dés par une disposition spéciale de la loi, mais non que la .responsabilité civile de l’assuré reste couverte au vœu de l’article 2 et que le deuxième alinéa de l'article 11 autorise,, au demeurant, l'assureur à se réserver un droit de recours contre l'assuré. . , -■ Le pourvoi L’automobiliste se pourvut en cassation contre cet arrêt. Dans son pourvoi, -il prétertdait : 1“ que les articles 2 et 18 de la loi du IV» juillet 1956 'n’érigent en délit que le .fait, pour un propriétaire d’auto;. d’avoir mis celle-ci cm circulation sans que soit couverte la responsabilité civile, à laquelle ce ' véhicule" peut donner lieu, par une assurance conforme aux dispositions de la loi du 1"' juillet 1956; 2° la ■ responsabilité civile de celui qui a souscrit régulièrement un contrat d’assurance couvrant, notamment; cette responsabilité civile, reste couverte, en vertu de, l'article 11 de la loi. malgré le defaut. de paiement des .primes, l’assureur étant tenu, en pareil-cas, .de se conformer aux prescriptions dudit article 11 parce que. en vertu du contrat d’assurance, il a agréé le souscripteur de ce contrat comme assuré ;:3* que seule la responsabilité civile-.de ceux qui n’ont souscrit aucun contrat d'assurance couvrant leur responsabilité civile à raison de la mise en circulation d'un véhicule automoteur. ou' dont le: 1 contrat d'assurance est expiré, résilié,’- dénoncé ou suspendu. conformément à l'article de la loi du l ,r juillet 1956 nlest pas couverte au sens de cette loi. - Devant la Cour suprême La 2 m * Chambre de la Cour de cassation. a examiné ',ce .pourvoi,;: mais ne l’a pas admis, après rapport du' conseiller,de Waersegger-iet/avis ; de l’avocat général Delangel . , Dans son .arrêt, (n® 9971). .la'.Cour suprême déclare que tombe sous: l’application de l'article 18., alinéa. premier, de la loi du l' r juillet-1956,. le fait de mettre une.auto en circulation alors que l’assurance ,contractée en vue- de couvrir- la. responsabilité civile à laquelle- le -véhicule peut donner lieu est suspendue par suite du non-paiement de la prime, même si cette . suspension ne peut être opposée par l’assureur au.tiers préjudicié. Les motifs de l'arrêt ,de la Cour d’appel justifient légalement le dispositif entrepris ; le pourvoi manque en droit et la Cour de ..cassation le rejette. . . z J. M, • AU « MONITEUR » Les pompiers examinent les ruines de l'église de Villers-sur-Lesse, complètement détruite par l'mcendie. CONFÉRENCES Musée» royaux des beaux-arts de Belgique. — Mcrcr. 15. 13 h. 30, rue de la Régence ; « Rugby ». d'André Loth ». par M™' Simone Speth-Holterho/f. — Fondation égyplologlque Reine Elisabeth. — Vondr. 17, 20 h. 30. Musées royaux d’art et d’histoire, av. des Mer- Viens : « La Nubie grecque », par M"» Claire Préaux. — Conférences « Débats ». — Vend. 17. 20 h. 15. au Centre culturel et artistique d’Uccle, 47. rue Rouge ; « La querelle du nouveau roman », par Hélène Prlgoglne et Philippe Dàsnoy. — Société royale belge, des .ingénieurs et des Industriels.Vendr. 17, 20 h. i5. 3, rue Rnvenstcin : « Le Pérou des tncas et le Pérou moderne ». par M. Jacques Van Cauwenberghe. - Chambra de commerce française de Bruxelles. — Vondr. 17, 18 h., 62. rue Belliard : « La place du Marché commun dans le commerce extérieur de la FVance ». par M. Jacques Duhamel. — Ville de Bruxelles - Cours publics gratuits. — Vendr. 17. 18 h., 43. rue Ernest Allard : « Accroissement de productivité et expansion économique. - La déclaration commune sur là productivité », par M, Dejean. — La Ligue Braille. — 57. rue d’Angleterre, Jeudi 16, 15 h. : < En fréquentant Molière ». par M. André: Debaar. — Les Amis de Présenoe Africaine. — Merçf. 15. 20 h. 30. 220. rue Belliard : < Poésie, et révolution. - La nouvelle poésie Maghrébine ». par Léon Damas. —.Association Boslcruolenne. — 7. rue do la Révolution, leudl 16. 20 h. ; « L» connaissance, dq sol. • L’archange, Lucifer »• — Amicale des groupements • spéléolo- giques du Brabant. — Mardi 14. 20 h., 13, rue Mcreclts t « Radirac. - Rivière de la nuit. - La grotte d’Orgnac ». LA JOURNÉE Mardi 14 février Rlankenberge. — Bals dans toute la ville. Mise au bûcher du prince Carnaval Blnohe. — 5 h., départ des Gilles; 11 b., réception officielle des sociétés de Gilles: 15 h., cortège du Jour, Jets d’oranges, rondeau (Grand-Placel; 18 h., cortège aux lumières, rondeau du soir et fou d’artifice. Jusqu'à l’aube, bàla masqués et travestis. Bullinge. — Carnaval de rues. Hutgenbacli. — Carnaval de rues et bals. : Chsrleral. — Cortège carnavalesque et feu d'arttilce. Eupen. — 15 h., animation carnavals» ques. bals masqués. Adieux du prince Carnaval. Ilassrll. — Foire annuelle. Carnaval. lient.«ur-mer. — Cortège carnavalesque..  Hereuthout. — Cortège carnavalesque Nlel. — Cortège carnavalesque. Malmédy. — 12 h., cortège et carnaval de rues « Les Massla Tours ». Ouren. — Bals de carnaval. Polder» AnveriQti. — « Décapitation de l’Ole ». Runist. — Cortège carnavalesque. Sslnt-Vlth. — Sortie» de» groupes et du Prince. Wsimes. — Concert dan» Ica rues et bals masqués. — Centre Bouddhique Tibétain LJan'na. — Mercr. 15, 20 h. 15. rue de la Régence. 22, t Le cerveau humain d'après l'ésotérisme ttbetRli. », par le Vén. Lama Rtn'chcn Mlchns'Hgrub. Le « Moniteur » du 14 février public.la loi contenant le budget du ministère des Classes moyennes pour l'exercice 1961; des arrêtes royaux: majorant les allocations octroyées par l’arrêté du Régent du 19 octobre 1944 à. certaines catégories de victimes d'accidents du travail"; Üxant, pour l’année 1960. le montant ‘de la- Subvention accordée aux • centres, djasslstance par le travail en faveur des Infirme^ invalides, estropiés, - mutilés, aveugles,, sourds et muets, ainsi qu’aux œuvres et institutions procurant à ces personnes : du .travail 5 domicile; fixant là composition des Jurys charges de procéder aux examens de ,fin d’études dans les établissements : d’enseignement normal organisés, subventionnés ou reconnus par l’Etat: modifiant et. Com-: plétant l’arrêté royal du 15 mai 1958 fixant les échelles des grades du personnel enseignant. scientifique et.,assimilé du ministère de l’Instruction publique et modifiant l’arrêté royal du 11 juillet 1959 réglant, l’organisation et le fonctionnement du jury prévu à l’article 7 des lois sur la,collation des grades académiques et le programme des examens universitaires, coordonnées le 31 décembre 1949. et un arrêté ministériel agréant et réparttssant en catégorie, les centres d’assistance par le travail en faveur des infirmes, invalides, estropiés,: mutilés, aveugles, sourds et muets, ainsi que les œuvres et institutions procurant à ces personnes du travail a domicile. ’., Justice. — Ordre judiciaire. — Par arrête royal, sont institués juge au tribunal, de commerce de Bruxelles. MM. Mom- maerts, R.. Huybrcchts, Ch., et Brioven, E., juges suppléants à ce tribunal. Voulez-vous un conseil de beauté? Ecrlvea au • Soir (Uuatré », quI met gratuitement » votre ser» vive l’expérience d'un» esthéticienne.  y°7^Pour ceux qui y croient... L'HOROKOPE QUOTIDIEN MARDI 14 FEVRIER LES ENFANTS NES CE JOUR seront émotif», impressionnables, sensible» aux moindres grondcrles L’éducateur devra lea aider à acquérir plu» de' volonté et de mordant afin qu'ils puissent utiliser pratiquement leur» qualité* d'intuition et leur sens inventif, Affectjvement : lia trouveront le bonheur. SI VOUS ETES NE UN 14 FEVRIER i Défleà-vou» de vos écarta d’imagination et de votre enthousiasme pour toute proposition ‘ eortant de» l’ordinaire. Restes dans les limites de ce que vous pourres réaliser;, vons obtlendres des résultats solides et utiles aux entreprises futures. Complications affectives évitées au prix d’un sacrifice. BELIER 121 mars au 20 avrili - AFFAIRES : Vous serer favorisé, surtout si vo- ' tre travail demande beau coup d'imagination et de savoir-faire — SENTIMENTS : Soyez moins Inconstant dans vos amitiés; éviter les relations superficielles. — . SANTE : Bonne. BALANCE 123 septembre au 23 octobre). — AFFAIRES i MC .4'. Les proportions du jour manqueront de poids et d’tn*’ térêt réel pour votre avenir; soye* critique. — SENTIMENTS ; Des visites amicales pourraient vous apporter la note de fantaisie que vous attendiez. — SANTE : Bonne. -> c TAUREAU 121 avril au 20 AffeS. mat). - AFFAIRES i Vous AÉT risquer de faire le Jeu do «K vos opposants, faute de vtgl* tance et de combativité; attention, — SENTIMENTS i (."oublier pas que les conseilleurs ne seront pas les pâleurs; soyci. moins confiant. — SANTE î Petits malaises SCORPION (24 octobre au 22 a novembre). — AFFAIRES : Attention aux positions pré-, ivltv c calres; ne vous lancez pas dans une entreprise importante, son» être sûr de vos moyens. — SENTIMENTS : Votro Intervention contribuera au bonheur d'un ami. Léger malentendu dans le ciel familial. — SANTE ! Assez bonne. GEMEAUX (21 mai au 22 lulnl. - AFFAIRES i Ne * craignez pas de passer beau- Æk coup de temps sur un travail qui doit vous ouvrir de nouveaux débouchés. - SENTIMENTS : Atien- tion aux petites provocations des amateurs de querelles; conserve» votre calme. — SANTE i Bonne. m SAGITTAIRE 123 novembre atlk, . au 20 décembre). — AFFAl- i'I 'i 4 • RES t Petites erreurs à craln- '^ 7 1 dre dans (es activités habl- tuclles; les grandes questions, par contre; vous réussiront. — SENTIMENTS t Le temps- effacera rapidement les griefs qui vous éloignent encore d’une réconciliation. — ; SANTE • Aucun trouble- -»k CANCER 123 luiri au 22 luit- y_«4 Ici) - AFFAIRES ; Ne res- JfBK (et P»s Inactif, malgré lus '■ '’ promesse» qui vous incite raient à l'optimisme. — SENTI MENTS : En amitié, vous vous rendrez compte que les plus démonstratif! ne sont pas les plus dévoués. — SANTE i Aucun trouble sérieux. t»y CAPRICORNE 121 décembre '*J/r au 20 (anvieri. — AFFAf- RES i Prudence conseillée J* • dans toutes affaires d’argent, spéculations notamment. Activités intellectuelles favorisées. — SENTIMENTS : Ayez le courage de vos sentiments; vos problèmes seront simplifiés. et les complications évitées., — SANTE : Bonne. WM LION 123 lutllel SU 22 »oUt). — AFFAIRES t Cetix qui ■ contestaient vos compétences se rendront è vos raisons et aux preuves apportées. — SENTIMENTS i Un prolei de voyage peut prendre une forme plu* précisa; mais d'autres Incertitudes risquent de vous Irriter. — SANTE i A ménager. _ . VEU8BAU i21 Janvier au 19 Qttb février). — AFFAIRES i Suc» Weis ces, malgré des circonstances difficiles et un manque de soutien. Ne préjuge» pas de l’avenir toutefois. - SENTIMENTS t Vos ef- forts pour recréer une entente risquent de rester stériles; laisse» taira la temps. — SANTE i Vertiges. VIEUUK (23 août au 23 snp- A teinbrol.- AFFAIRES i Le Pj malin t contrôle» ta valeur V ' des nouvelles reçues; ne vous «A ep tenes pa» i vo» premières impression» — SENTIMENTS : Vous ne manquere» pas d'arguments pour gagner un ami i vos projet». — SANTE i Meilleur état général. . j POISSONS 120 février au 20 Amm nierai - AFFAIRES i Modl- JK.'T fie» les détails de vos pro» ~“ r leu, afin de vaincre le» dey» nlérea oppositions. 'Succès diplomatiques. - SENTIMENTS > Bonne* Inspirations pour relancer vo» relations, et redonner du nerf aux ectlvltéi commune*. — SANTE t Bonne, ■