. Les mortels sont égaux ; ce n'est pas la naissance,  C'est la seule vertu qai fait leur diffère ace . La loi dans tout Etat doit être universelle, . -Le» mortels,, quels qu'ils soient,' sont égaux '''"'■ ■ '• ■.- ■ " [devant elle. Sur la face opposée.on aperçoit' des figures d'anges sonnant i de la trompette,; avec ces inscriptions : «Songez aux trois mots sacrés: la Nation, la Loi, le Roi. - La nation, c'est Vons. La Loi, c'est encore VoUS. Le Roi, o'est le gardien de la Loi. » , Sur le côte qni fait face à la Seine, on distingue une image de la Liberté et un Génie planant dans les airs, avec une banderolle où est écrit : Constitution. Trois cents prêtres, revêtus d'aubes blanches et d'échar pes tricolores, couvrent les marches de l'autel. C'est TalleyreMid, évêqua d'Autun, membre de l'Assemblée nationale, qui va dire la messe. L'office commence. Le ciel, par un hasard heureux, se découvre. Le soleil reparait. Les cantiques, les musiques militaires, les salves d'artillerie se»mê- leû't à la voix de l'évèque. A l'Elévation, .les tambours battent anx champs. Les clairons sonnent. Toute la foule est à .genoux. La messe finie, La Fayette descend . de son cheval blanc, se rend au pied des galeries où sont placés le roi, la famille royale, les ministres, les membres de l'Assemblée nationale, monte-les cinquante marches conduisant an .trône, de Louis XVI , et prend les ordres dn souverain, qui lui remet la formule du serment décrété. Se dirigeant ensuite .vers l'autel, La Fayette va y déposer .son épée, et, monte sur le point le plus éminent J il donne le si gnal du serment, en agitant un drapeau dans les airs. , Les cent pièces d'artillerie, les deux mille instruments de cuivré, les centaines de milliers- de spectateurs ., tout se. tait. Seule, •dans ce religieux silence, une .voix se fait entendre ■•* c'est la voix.de.Ija Fayette." ;Unej main sur le cœur, l'autre levée vers le ciel,! il prononce ces paroles .- «Nous jurons dîêtre à jamais fidèles à la Nation, à la Loi et au Roi, de maintenir de -tout notre pouvoir la Constitution décrétée par l'Assemblée nationale et acceptée par le roi, de protéger, conformément aux lois,, la sûreté des personnes et des propriétés, la circulation* des . grains et des subsistances dans l'intérieur an. royaume, - la -perception . des contributions publiques , sous quelques ( fermes qu'elles ^existent, de demeurer unis, à tous les Français par les liens indissolubles de -. la fraternité. •» a Alors tous les. bras se lèvent, toutes les épées s'agitent, une immense clameur retentit : « Je le jure. » Les bouches à feu des municipalités voisines proclament le serment aux plus éloignées, qui, à' leur tour, par leur artillerie, le transmettent avec la rapidité de l'éclair jusqu'aux extrémités de la France, de la France transformée tout-à- coup 'en un Champ -dé-Mars immense, 'où vingt-cinq millions de Français fédérés jurent au même instant de défendre la loi ; •d'être fidèles au souverain, de vivre et de mourir pour la patrie. Louis XVI se lève et prononce ces mots d'une voix forte : « Moi, Roi des Français, je jure d'employer lepou- voir que m'a délégué l'acte constitutionnel de l'Etat à maintenir la Constitution décrétée par l'Assemblée nationale et acceptée par moi. - La Reine prend le dauphin dans i ses bras, et, le présentant -au peuple: « Voilà mon fils, dit-elle;^ il se réunit, ainsi que moi, j dans ces mêmes sentiments. •» De toutes les Iibitrines sortent ces cris,- répétés ave£.,u» ; enthousiasmé frénétique : . « Vive le Rôil Vive là Reine ! Vive M. le dauphin! » Le temps, s'est complètement remis. Plus dé nuages. Le soleil brille de tout son éclat. Qui né renaîtrait à l'espérance, devant cette manifestation colossale , devant ce déliré dé bienveillance et d'apaisement;? L'optimisme est dans l'air. C'est un courant irrésistible. Comment être sévère pour lés illusions généreuses de l'infortuné LouïsXVJ, quand ces illusions-là, ce ne sont point celles d'un monarque; mais bien celles de tenté une nation ? C'est l'heure où l'on regarde la monarchie comme la meilleure des Républiques. On s'extasie sur les mérités , lés vertus du Roi patriote. C'est comme un tableau deGreuze qui se transformerait tout-à-coup' en une fresque incommensurable. Oh dirait que l'ancien régime et la Révolution, à tout jamais réconciliés, se donnent, le baiser de paix et s'embrassent sincèrement dans une cordiale étreinte. Dés frères unis avec tendresse autour d'un père de famille exemplaire, voilà le tableau -que présente le Champ-de-Mars. Malheur à qui, dans cette foule innombrable, risquerait un seul mot de doute sur l'avenir I Malheur à qui aurait la témérité de ne pas croire à la- résurrection de l'âge d'or I Un Te Deum à grand orchestre vient de terminer la cérémonie. Il est cinq heures: du soir. Lies fédérés, eh bon ordre, se. rendent au château de la Muette, où les attend un.. immense, repas servi dans les allées du' paré. Il faut avouer que leur journée n'aura pas laissé que d'être labo-, rieuse. Debout depuis l'aurore jusqu'au ny-. lieu de la nuit, ils ont été à pied de' chez, eux à la place de. la. Bastille , de la S lace dé la Bastille au Champ-de-Mars,-, u Champ-de-Mars à la Muette , de> la Muette dans leurs logements. Ils ont dansé, crié, chanté, reçu des torrents de. pluie d'orage. Et cependant' ils sont ravis, -, enthousiasmés jusqu'au septième ciel. IT -faut convenir que cette génération vigoureuse, qui allait, quelques années plus tard, — Depuis lontemçs ? — Depuis ce matin. — Quelqu'un serait- il malade au chalet de Lamorlaye? , — Mon cousin le baron de Trêves. — Gravement ? ,. • — J'en ai peur- Mariette Mutel regarda Georges en sou-" riant. — Eh bien ! mais, mon cher ami, — dit- elle ensuite, — si vous êtes tonjonrs .'dans certaines idées que j'ai connues et si votre cousin venait à mourir, rien ne vous empêcherait de réaliser les rêves dont vous, me parliez il y a' deux ans avec une confiance dont j'étais flère, et que d'ailleurs je'., méritais... M. de Nerville feignit l'étonnement. . _ ' — A quels rêves faites-vous allusion ? —■ demanda-t-il. — Ta-ra-ta-ta !... Ne jouez donc pas la naïveté,' mon très-boni... — Vous "Savez aussi bien que moi de quels rêves il s'agit!... et pour le mal que je vous veux, je souhaite qu'ils se réalisent... — La baronne Léonide de Trêves est toujours aussi jolie ?— — Plus encore... , — Et vous en êtes tonjonrs amoureux ? Georges fit un geste de dénégation... •fc-Ailez-vous donc mentir, avec moi ï — reprit vivement Mariette,— ça n'aurait pas le sens commun !...—• Vous' savez' combien j'aimais à vous entendre me raconter vos plans, vos espoirs, quand nous n'étions plus toqués l'un de l'autre et que Vous veniez me voir de temps à autre en ami. par habitude... — Vous ne me. cachiez rfenj alors... Je connaissais la haine profondé que vous ressentiez pour votre cousin, et je resterais incrédule si vons m'affirmiez qu'nne sympathie vive remplace aujourd'hui oette haine... — Ce n'est pas de la haine que j 'éprouve . . . , — répliqua Georges d'une voix sourde. LA MEUSE --.Samedi JT et Dimanche 9 Juillet. •". • faire tant d'actions d'éclat, tant de prodiges sur tous les champs de bataille d'Europe, bravait la fatigue et le danger aveo une ardeur et un entrain qui lui feront pardonner bien des fautes. Les réjouissances durèrent plusieurs jours. Il y eut, à la barrière de l'Etoile, une grande revue passée par le Roi. LaReine y assista en calèche découverte avec le dauphin et Madame Elisabeth. Elle parlait avec une exquise aflabilité à ceux qni l'approchaient, et pins d'un fédéré eut l'honneur de baiser sa main. Le soir, la municipalité donna une grande fête populaire. Les deux principaux endroits de réunion étaient la place de la Bastille et les Champs-Elysées. Sur le terrain de l'ancienne prison, il y avait bal et on lisait cetto inscription: « Ici l'on danse. » Dans la soirée, aucune voiture ne pouvait circuler. Tout le monde devait aller à pied. Tontlempnde était heureux de se faire peuple. Les Champs-Elysées présentaient un aspect féerique, avec leurs cordons de lumières pendant à tous les arbres, leurs guirlandes de lampions, leurs pyramides de flamme. « Ce fut aux Champs-Elysées, dit le marquis de Ferrières, que les hommes sensibles jouirent avec le plus de satisfaction de la fête. Le bourgeois avec sa famille mangeait, causait, se promenait et sentait doucement son existence.. ïci, des jeunes filles et des jeunes garçons dansaient au son de plusieurs orchestres disposés dans les clairières... Une joie douce, sentimentale, répandue snr tous les visages, brillant dans tous les yeux, retraçait les paisibles jouissances des ombres heureuses dans les Champs-Elysées des anciens. Les robes blanches d'une multitude de femmes, errantes sous les arbres de ces belles allées, augmentaient encore l'illusion. » 0 rêves trop vite évanouis! Chimères que va faire disparaître la terrible réalité ! Fêtes étranges, où la pacification est à la surlace, où les passions, les haines, subsistent dans les profondeurs. Au milieu de ces idylles, de ces églognes gigantesques, l'envie et les rancunes percent encore. On chante le C'a ira: Ça ira, ça ira', Lea aristocrates a la lanterne. Ça ira. (a ira. Les aristocrates, on les pendra! — , - - Pour un observateur sagace, il serait fa-' cile de prévoir qu'aux trois mots : Liberté, Egalité, Fraternité, on ajoutera bientôt ce complément de la formule : « Ou la mort. J ■¥— ■■ — ¥¥"W*— PANIQUES CAUSÉES PAR DES PHÉNOMÈNES ASTRONOMIQUES. Par Daniel KIRKWOOD. (Tr. C. F.) Dans les pays où les sciences sont peu culti- yées.les phénomènes célestes inattendus sont encore considérés comme surnaturels. Les Indiens considèrent encore les aérolithes commes des pierres détachées par leurs dieux des monts Himalaya et en conservent les fragments comme des objets religieux produits par le. travail de ces divinités.Dans les contrées les plus civilisées de l'ancien monde, les aurores boréales, les éclipses totales, les comètes et les étoiles filantes étaient encore regardées il y a peu de temps comme des témoignages miraculeux du pouvoir divin annonçant de prochains désastres. Ceux qui ont vu la splendide couronne des aurores boréales, avec ses.colpnriades teintées de diverses couleurs se mouvant en silence dans la nuit , peuvent comprendre que ce phénomène a pu exciter jadis la plus grande consternation i L'imagination surexcitée y a vu des, guerriers <x>m- battant dans l'air, brandissant leurs glaives et entrechoquant, leurs lances. 3. En 1575, nne aurore boréale fut. décrite par un. écrivain, anglais comme» tune ré> union, d'arches brillantes d'où, sortaient des cités fortifiées, des glaives et des guerriers en ordrede bataille.. ..puis des jets de rayons dans toutes les directions, des nuages et des combats où les vainqueurs poursuivaient les vaincus; tandis .que, d'autres, volaient, autour d'une façon surprenante. » Aujourd'hui , grâce à l'avancement des sciences physiques, ces paniques ont complètement cessé. Selon Hérodote, la panique causée par l'éclipsé totale, de; Tan 585 avant J. C,,,,terr mina la guerre entre les Mèdes ét les. Lydiens : au milieu d'une bataille acharnée, le jour se changea subitement , en nuit et les armées belligérantes, frappées de conster- na tion, déposèrent les armes et conclurent lapais. Xénophon raconte aussi (Anabase, liv. III, ch. TV) qne l'alarme produite .par , une éclipse contribua à la reddition d'une, iTille : » Lorsque les Perses obtinrent l'empire des Mèdes, leur Roi assiégeait l'ancienne ; cité de Larissa, mais ne réussissait pas à s'en rendre maître jusqu'au.moment où les habitants, terrorisés par une éclipse, . perdirent , courage et rendirent la ville. » Plus récemment, le prof. Grant rapporte, dans son Eistoire. de- T,Astronoimi$ .physique, que le 12 mai 1706, à Genève, lors d'une éclipse totale, un grand nombre de personnes furent vues prosternées à terre dans l'attente de leurs derniers instants. . Lors de la grande, pluie d'étoiles filantes ; en l'an 1202, on vit, comme disait un auteur de ce temps, .«eies» étoiles- se diriger ■. ■ i '"i's*3j_-i';vi.e .i '•■ ..':■ ;; • . omi'Oi;'» ' '>';> ••■"-■■•. — Cest de r envie alors ? ' '---■•Non. ' "'■ — De la jalousie? _—■' Eh bien l.oui, de la jalousie I — Et ce •n'est pas d'hier que date ce.sentiment 1... — {Max de Trêves, depuis notre enfance A tous deux, m'a sans cesse écrasé de sa supériorité maudite I —■. 11 était pour moi un, porte- malheur 1 — Au collège où nous avons fait nos études ensemble il me primait toujours, et lés professeurs me. le donnaient comme un, exemple à suivre,, comme, nn modèle à imiter l-.-r: Chaque année, il revenait au, logis chargé de prix... —, ,On,mé marchandait, à moi, même les accessits... et , cependant je méritais dos couronnes autant que. Max !... — Plus tard,' devenu jeune homme, je n'avais point de fortune... — L'amour propre démon cousin ne lui permit pas de laisser un proche parent tramer- dans la débine sur le pavé de Paris.... — ; D me fifcuhe pension, maïs cette pension, maigre, insuffisante, n'éWt littéralement qu'une aumône, nne bouchée de pain... — Impossible dé la réfuser, maïs Dieu sait, avec quelle amer-, tùmé je* l'acceptai ! -^, Quand son père mourut,, Max. était aux trois .quarts ruiné lui-même, et je subis le contre-coup dé la gêne qu'il éprouvait. La pension qui me permettait de vivre tant bien que mal, ou du moins de ne pas mourir de faim, fut, encore réduite.— Oe n'est pas tout... — A cette époque, une occasion se présentait de me relever, d'arriver à une position sociale digne du nom qne je porte, eh un mot, de devenir riche et d'être heureux... — Je m'é- ■ tais, épris d'une enfant charmante, tille unique d'un .banquier, millionnaire... — J'allais déclarer mon amour et demander la nain de Léonide Desfontaraes... — On me l'aurait accordée, sans doute, car la famille rêvait une. alliance aristocratique... — J'arrivai trop,, tard... -r- Mon cousin Max avait jeté les yeux sur Léonide et dai- - les unes vers les antres pour s'entrechoquer, le peuple plongé dans la consternation et invoquer le Seigneur avec des clameurs confuses. » Un historien raconte aussi que ceux qui observèrent l'averse d'étoiles filantes en 1366 furent frappés d'une stupeur telle qu'ils s'imaginèrent qu'ils étaient morts et que la fin du monde était arrivée. On a souvent décrit aussi la terreur produite sur les peuplades du Sud par la grande chute d'étoiles de 1833-Cette dernière averse dérive du même essaim météorique qui produisit les chutes de 1202 et de 1366 et qui revient périodiquement au bout de trente- trois ans et trois mois. Les comètes furent aussi regardées, dans les âges primitifs, comme des messagers de la Divinité annonçant des guerres ou des désastres funestes, et le degré de terreur qu'elles excitaient était proportionné à la grandeur de l'astre, ainsi qu'à la lorme et à la longueur de sa queue. En avril 1066, l'année où Guillaume le Conquérant envahit l'Angleterre , . une grande comète (qu'on croit être celle de Halley) apparut et produisit en Angleterre une . alarme universelle , parce qu'elle, fut considérée comme un présage de la conquête. « La nouvelle étoile indique un nouveau roi, » fut le dicton du jour. En 1832, une alarme d'une nature toute différente fut causée par l'attente de la collision entre la terre et la comète de Biéja : les astronomes ayant annoncé qu'une partie de l'orbite terrestre serait comprise dans la nébulosité de la comète, le public s'imagina que la terre rencontrerait la comète, tandis qu'elle était à plusieurs millions de lieues'de l'intersection des deux orbites. La dernière crainte d'un danger pour! notre planète est venue encore d'une fausse interprétation d'un article de l'astronome Procter indiquant la destruction. possible, de la vie sur la terre par la chute <f une comète sur le soleil. Cette idée avait pour origine l'hypothèse émise par certains astronomes que les comètes de 1608, 1843 et 1880étaient identiques! et avaient une orbite convergeant avec une grande rapidité vers le soleil. » Supposons,! ;dJsaït M: Mârth, au meeting de la Société! Royale de Londres, que la comète, de 1843! soit la même que celle de 1668, il ne serait dès lors pas extraordinaire de la voir réap-j paraître après trente-sept ans au lieu décent et soixante-quinze. En effet, la vitesse. d'un corps se déplaçant, dans le système solaire dépendant simplement de ça ,dis-; tancé au soleil et du grand axe de son orbite, il y, aura réduction du grand axe si cette vitesse est altérée par un milieu résistant. Or , quelque rare que soit la -résistance du milieu constituant la couronne solaire, elle est cependant suffisante pour altérer notablement le mouvement d'une comète qui s'en approche, et on ne doit pas être surpris si la comète de 1880 est la ..même que celle de 1843 et de 1668. bien que la durée de leur révolution soit très-différente. » Ces trois comètes approchèrent plus dn soleil que toutes les autres connues (excepté pourtant celle de 1680). MM. Marth et Procter assurent que le passage de la comète de, 1668 à travers les parties supérieures de l'atmosphère; sofaire réduisit sa période inconnue à cent soixante- quinze ans, de sorte qu'elle apparut en 1843. A cette époque, la distance périhélie étant moindre et la résistance plus grande qu'en 1668, la période fut ramenée à trente-sept ans. La durée de sa révolution étant ainsi diminuée à chaque retour successif, la comète doit finir par plonger .dans le soleil, et la quantité de chaleur, produite par ce choc, et renvoyée vers la terre, pourrait être alors suffisante pour détruire la vie sur notre planète. » Examinons brièvement ces conjectures : L'identité des trois*comètes est d'abord extrêmement douteuse et il est bien plus probable que ce sont trois|corps différents se mouvant dans (une orbite similaire ; le prochain retour de cet astre, au bout de trente-sept ans, vers 1897, n'est basé d'ailleurs sur aucune donnée mathématique. î D'antre part , il est vrai qne le passage d'une comète à travers l'atmosphère solaire raccourcit la durée de sa/ révolution, de sorte que l'absorption des comètes de 1843 et de 1880 par l'enveloppe gazeuse du soleil n'est pas tout-à-fait improbable, quoique de semblables faits n'aient pas encore été signalés.  Si on admet que le soleil se contracte graduellement, c'est-à-dire. que. son diamètre était anciennement pins considérable qu'aujourd'hui, une comète passant aussi près de son centre que celle/ de 1880 aurait plongé si profondément dans son atmosphère qu'elle eût été absorbée dans sa masse: Il est vrai aussi que le mouvement d'un corps brusquement arrêté est. converti en chaleur et que si la terre était arrêtée dans son orbite, sa chute sur le soleil produirait une quantité de chaleur égale à celle qu'elle reçoit pendant quatre-vingt-dix ans., Si donc la masse de la comète était IjSOOO de celle de la terre, la quantité de chaleur | produite par sa chute sur le soleil serait à peu près égale à C9lle reçue par la terre en sept jours, et si la masse cométaire était seulement égale à celle d'un globe de cent milles en diamètre et de même densité que la terre, la quantité additionnelle de chaleur serait moindre que celle reçue en une heure, la collision pouvant d'ailleurs aussi bien se faire sur l'hémisphère solaire opposé à la terre que sur l'hémisphère tourné vers eile. Supposons que la grande comète du Sud gnait l'appeler à l'honneur de. redorer son iblason... Il parla... Il fut agréé..., il épousa Joëlle que j'aimais..., il s'enrichit jdes. millions qui auraient, dû m'appartanir..- .-r iToutàlui ! tout pour lui !. — .,Ah ! tu as raison, Mariette, ce n'est pas seulement de la jalousie qu'il m'inspire, c'est de la haine ! j Georges avait; parlé d'une. , voix\ passe, mais vibrante. - -.- ■ I Ses regards étaient effrayants. • str-.Bhpien! si ton. cousin, meurt, — répliqua l'Écureuil, — tu resteras en face de 'la veuve et de la fortenei- m-, - nom ! il : rrrOui^ de toute la ..fortune l... — Max ayant la réputation -d'un prodigue, . M Ue Desfontaines a été mariée sous, le régime dotal ; elle rentrerait -donc s en possession Sleine et entière de ses millions, à la charge é servir, à la baronne douairière une rente de quelques milliers de francs stipulée au contrat. ?.. —■ De sorte que si tu épousais la'yeuve de ton cousin, tu te trouverais à la tête du fort magot dont il jouit aujourd'hui ? -^- Oui. ;,,,,, .,,.-, : '.„' t ; ,., — Quel est le chiffre de ce magot-J» ri.u i- — i Plus de deux cent» mille livres de rentes...' • ..-, ..-,i .. -.: . ..-,= : s — Fichtre, voilà un joli denier ! —, Je m'en contenterais... — fit Georges en souriant. , ,.,., — M 1 "" de Trêves àime-t-elle son mari? — reprit Mariette. . i ,!,-_ - — Elle l'a aimé an début de leur mariage, quand elle pouvait encore supposer qu'il éprouvait quelque amour à son endroit --,.. -r- Et aujourd'hui? — Aujourd'hui, elle ne l'aime plus... Max n'a pas pris longtemps la peine de lni cacher, qnil ne lavait épousée, que pour son argent... — A force- der man-. vais procédés, de mots, blessants, d'épi- grammes sanglantes , d'humiliations et de 1880 soit en fait la réapparition de la comète de 1843 dont la période actuelle est d'environ trente-sept ans, et qu'en conséquence de son passage à travers les couches supérieures de l'atmosphère solaire sa période se réduise de plus en plus au moment où elle tombe sur le soleil (la rareté de l'atmosphère solaire étant établie par le fait que la matière lancée par la force éruptive du soleil atteint parfois une hauteur de deux cents milles) la résistance qne cette atmosphère apportera au mouvement de la comète sera bien faible, et, selon toute probabilité, plusieurs siècles s'écouleront avant que la course dé la comète se termine par sa chute. L'appréhension d'un danger pour la terre provenant d'une grande et soudaine augmentation de la chaleur solaire v est par suite peu justifiée. Il est-juste de dire que M. Procter ne désigne pas l'année 1897, ni aucune autre, comme celle où la comète tomberait sur le soleil, il ne dit pas non plus que la collision aura lieu au prochain retour de cet astre errant. Il fait remarquer simplement que, si le passage d'une comète très-près du soleil a ponr résultat de diminuer sa période de révolution d'une façon marquée, l'effet doit nécessairement augmenter à chaque retour, et après deux ou trois révolutions, la comète devra être absorbée par le soleil. On voit que cette assertion est toute différente de' celle qui a été attribuée à cet auteur par des lecteurs peu familiarisés avec les expressions scientifiques. (Ciel et Terre.) CF. M MWAGE ÉIOT-RIQUE Quiconque n'a jamais été enfermé toute une journée dans un bureau ne pent s'ima- ; giner combien ce séjour est peu agréable. ' Et cela, surtout lorsqu'il n'y a rien à fairej et que la lecture est terminée. La lecture des journaux, c'est une occupation des plus importante pour un grand nombre de nos employés d'administration. Or, par une belle journée d'été, un employé de télégraphe d'une petite ville du •Centre était en proie à l'ennui que procure un isolement prolongé. Accablé parla chaleur, — une de ces lourdes chaleurs de juillet qui pèsent comme du plomb sur la tête,.anéahtissant. fes facultés physiques, — .assis sur sa chaise, il rêvait ; Tappareil Morse était immobile devant lui et semblait subir, lui aussi, l'influence de la température.  Les yeux fixés sur le petit jardinet entretenu par lui et qui montrait, en face du bureau, les couleurs variées de son parterre en fleurs et où des papillons voltigeaient, notre télégraphiste se prenait à envier le sort de ces petits insectes ailés, qui, dégagés de toute entrave, s'arrêtaient à tout moment sur quelques fleurs , nouvellement écloses, lui prenaient quelque peu de, son jsuc, pnis, libres, reprenaient leur vol irrégulier. H les comparait à lui, créature pensante, obligée pour vivre d'occuper une position qui le contraignait à faire le sacrifice complet de son initiative et de sa liberté.  Sa liberté ! Lui en parlait-on assez souvent de , sa liberté ! Il ne se passait pas de jour qu'un habitant du pays, le rencontrant, ne l'engageât à rester célibataire afin de conserver sa liberté. La veille encore, le garde-champêtre lui avait dit : - Va, mon gars, reste comme t'es, t'as raison. Uue femme, vois-tu, c'est bon dans les premiers temps, pendant la lune de miel. Ah I là, ça va bien, on est toujours à s'becquotter l'un et l'autre, ça va tout seul. Oui, mais après les moutards viennent ; faut les nourrir, et pour ça, turbiner t'ont l'temps sec et dru, ferme et longtemps. Reste garçon, p'tit, gars, reste garçon ; c'est encore l'meille.ur, eji.puis, yois-tu, on est libre. » Mais, malgré ces belles paroles, Pierre Longin (c'est le nom de notre employé) éprouvait depuis longtemps un ennui dont il n'ignorait pas la cause. , Il voyait autour de lui tous ses amis se marier, sans paraître pour cela plus tristes ni plus malheureux ; et il se disait avec une certaine anxiété qu'il serait bientôt le seul gars du pays» de son âgé, qui ne serait pas 1 pourvu de femme. Il en ressentait un certain dépit. Il ne se cachait pas' que l'état de garçon a certes ses charmes, mais il ^voyait bien, qu'il a, aussi des inconvénients'; et il jetaituhsregard.de: compassion sur ses poignets de chemise effilés, et sûr son paletot décousu en maint endroits et dont les boutons commençaient à devenir rares.- Voilà, soupirait-il,, autant d'arguments contre le célibat, qui me prouvent combien une femme est utile. Décidément, il faut que je me marie, quoi qu'en disent le père Morel et les autres. En y réfléchissant bien, le mariage a des avantages qui ne sont plus, à dédaigner. Quoi de plus doux, en effet, que l'affection réciproque, des époux l'un pour l'autre, de plus agréable que les soins prévenants et les attentions délicates de la femme pour le mari qu'elle aime, de plus réjouissant que la jolie figure rose du bébé ? , Quant à ma liberté , il ne me sera pas difficile d'en faire le sacrifice. Allons , dér même d'injures, il a- tué la tendresse dont le cœur de Léonide débordait... — Lé devoir seul l'attache à' sonihaH dësôi^ mais... ' ' ' — La baronne douairière, sans doute, dé- testesa belle-fille ?... ' ■ ' ■ — De toutes ses forces, et elle ne perd aucune occasion dé le lui prouver. . . — Alors , la jeune femme est malheureuse ? . , — Autant qn'il soit possible de l'être. . . — Il y a là une situation que naturellement tu exploites à ton profit.., — Tu joues le rôle de consolateur?...- ,r ,( ' Georges secoua la tête. " ' " .' — Pas comme tu l'entends, — fit-il, — ma cousine ne trompera jamais son mari. ■ — Unmaridont elle à tantà se plaindre! —Allons donc I' ' ., — C'est comme ça... — Je te le disais tout-à-I'heure, le devoir remplace l'amour... — Alors, la petite baronne est une perle introuvable» '' • ' ' ; "" '> " "■'_ .<-/; — Introuvable, oui. " .— As-tu du moins sondé son cœur? .' .—.J'ai essayé, mais sans résultat. — Tu ne sais pas si elle pourra t'aimer? — Elle m'aimera si elle devient veuve, je lecrois.3. je l'espère... mais je me garderai bien dé le lui demander trop tôt; il suffirait d'un mot imprudent pour la mettre en pleine révolte. .. — En dehors de tonte question d'argent*,; j'éprouve pour Léonide une passion violente, et rien au monde ne me déciderait à" le lui avouer... Elle ne me le pardonnerait pas.. Mariette haussa les épaules. m cab •■ — On affirme que lamonr rend, bète-, — dit-elle avec un éclat de rire,.— et, ma parole d'honneur, je commence â le croire... — Pourquoi me dis-tu cela ? — demanda M.de Nerville un peu froissé. — Parce que, selon moi, tu te conduis cidément, le mariage a du bon ; mais, c'est égal, en attendant, je m'ennuie terri-; blement. « Et notre employé s'étirait les bras d'une façon désespérée. Une inspiration subite sembla s'être emparée de lui. « Tiens, au fait, se dit-il, si, pour me distraire, je causais nn peu avec ma nouvelle collègue de V... Nouvellement arrivée, elle doit s'y» ennuyer joliment, la pauvre fille 1 — Oui, c'est cela, causons. » Aussitôt dit, aussitôt fait. Il applique la! main sur le bouton de la sonnerie. — Dring...Dring... Dring... — Bonjour, Mademoiselle I — Bonjour, Monsieur. "* — Il fait terriblement chaud ici, c'est .a! peine si l'on respire ; il n'y, a pas un souffle dans l'air. Est-ce qu'il en est de même A V...? *1 — Absolument, Monsieur, il y fait une chaleur accablante. — Tant pis, I . . . Est-ce que vous vous! amusez beaucoup à V...:. ? — Pas trop, Monsieur I... Et vous.? - l — Moi, je meurs d'ennui, d'autant plua qu'étant garçon, la vie n'est guère drôle, allez, par moments. — Ét que diriez- vous donc, Monsieur, sij vous étiez à la place d'une pauvre fille comme moi, sans famille aucune et n'ayant jamais un moment pour se distraire ? * — Je vous plains de tout mon îhon cœur... Quel âge avez-vous donc ? '"' ,— Vingt-cinq ans. r-Et une vous est jamais venu à l'idée de vous marier ? — Ah I c'est bien difficile , quand on est seule au mpnde et qu'on n'a pas de dot. —, Mais, Mademoiselle, il ne manque pas de brayes garçons 1 qui aiment encore mieux un brave cœur qu'un gros sac. — Hélas I où sont-iË ceux-là ? — Mais... ici... peut-être I Et tenez, celui qui vous télégraphie, par e^mple. — Je ne vous! connais pas, Monsieur. — Si. elle ne vous. contrarie pas, nous pourrons faire connaissance. —■ Je ne demande pas mieux, Monsieur. Longin fut émoustillé par le piquant de l',aventure. Comme ce n'était pas un sot ; il adressa à son collègue une lettre fort, bien tournée et sa photographie. — La puràliste dé V... trquya l'une et l'autre fort bien, et envoya son portrait à notre télégraphiste. Peu de temps après, avait lieu le mariage de Pierre Longin avec, sa collègue, de V... On dit même que M. Ooch'ery né s'y étant pas opposé, Je. mariage ftt célébré civilement.  W. H. HORTICULTURE Le Fraisier L'arrosoir va devenir l'outil prinqipal du jardinier; jusqu'à présentée ciel avait apporté une certaine (ï'mplaisance à » alléger cette besogne ; mais il est improbable que cela dure, et puis l'eau qu'il nons envoie ne nous dispense pas toujours du soin de donner â boire. D'abord, quand elle nons arrive par averses, elle est presque toujours, répartie avec l'inégalité qui caractérisé teus.Ies biens de ce bas monde. Quelques végétaux en ont trop ; d'autres, ceux qm se trouvent abrités, soit par un mur, soit par un arbre, en sont absolument» déshérités ; il n'y 'a jamais à hésiter à redresser cette iniequité. De . plus, en dépit d'un préjugé fortrépahdn.'î'eàu des nuages n'est pas toujours la a plus fayprablè â toutes les plantes ; lé fraisier, f pàr exemple, s'accommodera beaucoup mieux do celle que vous puiserez, â sonintention, dans.le bas-» sin, surtout si une douche copieuse de rayons solaires l'a attiédie. ■ - • '" " > Nous avons connu un jardinier qui,lorsque le temps était à l'orage et que la voûté se; chargeait de nuages menaçants, vidait stù\ son plant de fraises arrosoirs sur arrosoirs.' Le brave homme prétendait que l'électricité dont la pluie se trouvait alors chargée arrêtait là; fructification et nuisait au /développement de ses baies vermeilles ; ses arrosages avaient,.nour but.de trempera- l'avancé le fluide dangereux. » Nous he saurions dire si son observation était fondée ; ce dont nous sommes certain, c'est que ses fraisiers témoignaient d'une fertilité exemplaire et constante et qne les produits' en étaient exquis. n aura bientôt disparu, ce gracieux don dû .printemps, cette, fraise j délicate et parfumée qui est si bien le fruit par excellence, que sa banalité ne fait aucun tort a sa re- ' nommée. Encore une quinzaine, et la prp- | fusion qui caractérise sa production en juin sera grandement atténuée ?j le mois, de Juillet ne sera pas terminé qu'elle se sera effacée de nos desserts ; nous dirons à peu' près, car le fraisier, par une de ses variétés, ; se mettra encore en frais de fructification pour quelques jardiniers malins. Vienne , septenjbre, cette, même variété, le.fraisier des quatre saisons, que nous tenons pour la plus précieuse, aura, des récoltes. pour» tous ; ceux qui la possèdent ; elles sont une sorte i — ! l .,.,U,lj : Is.'. sjgPssHsSlsssasssB comme nnécQUet-avec.tej<!OU6ineîT-. — — t — A ma place, que ferais-tu donc ? ' — Je seraisisoh âmâôt; i?âVbIeu, en attendant que — ( le ; veuvage '' l'ayant rendue .libre) —je devienne son tàstï...'' " - " ' — Et sais-tu le moyen d'arriver à un tel résultat?'"' -~". c < *>'>••••- •• *- *•**;*> — Oe moyen, on peut le 'trouver'..; — » Nous y penserons tou^à-rheûre f occupons-' nous d'abord dè^ce'ejue je éoihptàis r tedirë si tu répondais à ma lettre en venant ici.. . Car, , en t'écrivant, j'avais un but ?; . ' ;— lequel?» -.- » "■•■-. ..-, •■ t s—i Un, peu de patience donc 1 1 1 — Tu es arrivé sans -perdre une minute, ce qui me fait plaisir et me démontre que tu gardais un bon souvenir de moi. — De mon côté, j'éprouve pour toi le plus vif intérêt,, et je constate avec regret que tu n'as pas enf core rencontré^]* fortune- » t ilàti ' —Je piossède tout juste ce que jepossér dais autrefois... *•■■■.■ < • —.Une pension de douze mille franos? I 1 s^Oui. ■ a :: -rr-Pluslatableet le -logement- chez ton cousin le baron de Trêves... , - i t-i. Ici, mai» non à Paris où je vis- -chez moi. . . • — C'est médiocre, je le sais bien, mais enfin tu dois te trouver heureux si tu te compares à moi , étendue sur' -ae ilit ., la jambe brisée... sans ressources pour le» présent, sans espérances pour -l'avenir... — j'ai demandé au médecin qui me soigne d'être franc et même brutal...*— ii- job l'a promis, et il a tenu parole en m'affirmant qu'après ma guérison, je resterais- boiteuse et difforme... ■ ~- ton iîissea inetenoK - -^-Impossible! — s'écria George**. ' „ — — Possible et certain, mon cher... —Ma vie galante est finie, tu » le compren ds . :,.—■ Il ne me reste, qu'à prendre me» Invalides, mais sans pension, sans "rentes, '«Ans un sou... — O'est peu drôle... •". teieM '":■' — ...Tt '-.T. ; • -a- • -' -,. ::v.. ' !* de mémento de la grande cueillette, dont Q rappelle le souvenir en perpétuant nos jouissances ; les froides nuits de la fin d'octobre arrêteront seules ses prodigalités. - Lé fruit dn fraisier des quatre saisons — trois en réalité ; la contre-partie des Trots Mousquetaires de mon illustre maitre A. Dumas, lesquels étaient quatre — est bien loin d'arriver au volume des hybrides, il n'en a pas même l'éclatant incarnat ; en revanche, il est fortement et délicieusement parfume, ce produit dés" dernière beaux jours. Peut-être eh est-il dé lui comme -de ces amours tardives dans lesquelles se concentrent et les charmes dé joies que Ton n'espérait plus, et le souvenir des bonheurs enfuis ? Nos prédilections ont ton- jours éjté acquises à ce regain de la dernière heure. "; Un jardin nous semblerait incomplet, s'il n'avait pas au moins une planche de fraisiers dés quatre saisons. Quoique réputée facile, la culture de cette rosacée n'est point sans écneils. Presque partout elle fait montré" d'une végétation luxuriante, mais cette vigueur du feuillage est loin d'attester constamment la fertilité, encore moins la Qualité du produit. Le maitre d'un jardin se écide difficilement à se séparer d'une planche de ses fraisiers ; la constance ne -procède point trop de la reconnaissance, mais il se figure difficilement que ces vieux amis pourront lui refuser les tributs qu'ils lui prodiguaient dans leur jeunesse, et la perspective d'en être sevré pendant l'année .que lés plantes de remplacement consacreront à se développer suffit à lui inspirer le respect de cette vénérable relique. C'est un tort: au harem, à côté des sultanes en emploi, oh élève des odalisques à la brochette ; dans un jardin bien ordonné, si l'on a deux carrés de fraisiers en rapport, il faut tous les ans en planter au moins un qui entrera en ligne au printemps suivant. Au bout de deux années de pleine, production, vos planches commenceront A se montrer moins généreuses. Tantôt dans les espèces à gros fruits vous verrez diminuer le volume et s'atténuer la délicatesse.tantôt dans les fraisiers des quatre saisons la fécondité tendra à disparaître. Cette stérilité progressive est également remarquable chez les caprons, qui, à" • trois ou quatre ans, ferment rigoureusement leurs ovaires. Une .variété exquise , ces ' caprons , mais absolument démodée et dont ' on ne cnltive plus guère qu'une variété, « la belle bordelaise. « On lui reproche son goût musqué, lequel n'empêche nullement de garnir les treilles de raisins muscat; voilà qui prouve que les jardiniers sont des logiciens presque aussi profonds que les hommes politiques. Une Autre cause d'insuccès dans cette culture se trouve dans le choix du fumier qu'on lui consacre ; frais, ce. fumier fera presque infailliblement périr Je plant. U faut, pour amender le fraisier, dn fumier absolument consommé , oh miecix encore d'excellent terreau. Signalons encore le petit travers, qu'ont nombre de propriétaires, de trop rapprocher les pieds ies uns des autres, nécessairement pour récolter davantage; 35 à 40 centimètres de coudées franches sont nécessaires à chacun des plants, surtout pour les grosses espèces. Nous vous avons dit plus haut qne quelques jardiniers réussissaient à obtenir des fraises des quatre saisons, pendant les mois de juillet et d'août eux-mêmes; le procédé est très-simple: il consiste à couper les hampes florales du printemps; on force ainsi la plante à remonter avec quelques semaines d'avance. Les arrosages également supprimés pendant la première période doivent être d'autant moins ménagés pendant celle de la seconde floraison, quelle coïncide avec les chaleurs. Nqus ne choisirons, pas, pour vous les recommander, quelques noms dans la longue liste des fraisiers hybrides. Si vous tenez à être renseigné sur les caractères et qualités de chaque variété, vous aurez à consulter l'ouvrage de ce maître horticulteur bui fut le comte de Latnbertye. Mais nous devons vous prévenir que, dans lé monde des fraises, lés primautés sont presque aussi éphémères que dans le nôtre; tous les ans, à peu.près„ se marquent par, une intrpnisation qu'accompagne nécessairement une déchéance. Que ..deviendraient lès modistes , si les femmes restaient fidèles à leurs vieux chapeaux? Enfin, les sceptiques, il y en,.» même parmi- les jardiniers , prétend'**''' ^u il en est dés fraises comme o> gouverne- ments;qné plus ça change plus, c'est la njême CllO.SG : - * Un dernier conseil : opérez toujours votre cueillette de bon matin ; nous pourrions légitimer notre avis par toutes sortes de considérations poétiques,' vous parler des charmes du lever de l'aurore pour les, cœurs " sensibles et vertueux ; •> vous décrire le merveilleux éciet des. baies de corail lorsqu'elles se présenteront à vos doigts avec leur vernis dé rosée, été.'; nous vous dirons- tout simplement, c'est le moyen de manger des fraises vraiment exquises ; il y. a une différence appréciable entre celles qui au-, rônt été ramassées avant huit heures du matin et celles qui seront détachées lorsque le soleil de midi les aura chauffées. On n'est jamais trahi que par ce qu'on aime ; M. de la Palisse, qui a fait cette découverte, avait bien raison de le prétendre; les fraises m'ont entraîné à un tel bavai-*- ' dage, qn'il ne me reste pas une ligno à consacrer à d'autres sujets. J'ai pour excusé que ce fruit est fleur par le parfum. Une fleur quï.se mange, plaignez-vous donc 1 De Cherville. — Tu n'as doncxien mis de côté ?- - - . i —Pas un radis I... — Je n'ai jamais eu beaucoup d'argent, tu le sais bien, n'étant qu'une toute petite cocotte de dix-huitième grandeur et, si j'avais eu quatre sous, je ne les aurais pas conservés.. — Je suis gâcheuse... Les louis me filent entre les doigts sans que je sache où ils ont passé... — D'ailleurs, je ne prévoyais pas te casse.. On va vendre mon mobilier, mais comme il est incomplètement ; payé , le tapissier formera opposition sur le prix de la vente, 'et 'c'est tout au- plus si je toucherai trois on quatre mille francs... — Tu en es là, mon pauvre Ecureuil I — J'en suis là... C'est la misère poire... sans pain... sans asile...' avec un boisseau de charbon en perspective et la Morgue pour . horizon... à moins que...' Mariette s'interrompit. - : TJ — — A moins que ? — répéta Georges, — • voyons, i tu as une idée. .. , — Oui, et c'est afin de te la confier. que je t'ai prié de venir... T.*:iV(a .up — Parle donc... ..:. .,/ — Pour vivre, il faut de l'argent... — ■ Pour avoir de l'argent, il faut en gagner. ■ par le travail... ou par le plaisir... —A cetto heure.il ne me reste, que le travail ; or, je ; ne sais rien faire... Cependant, dans le ciel. , si noir j'entrevois nne percée, ,un tantinet > moins sombre. .. Avec fort peu d'argent, . je pourrais entreprendre un petit commerce- quelconque. . . . m — Tm 1 — s"écriaM. de Nerville. • — Pourquoi donc pas ? C'est une tin comme une autre pour une cocotte invalide ; une boutique de mercerie, de papeterie, uu cabinet de lecture,, ça ne donne pas grand mal à tenir, ça permet de manger du. pain n en faisant un pied.de nez à l'hôpital et à la Morgue, — et qui sait?., on peut trouver., quelque jour un bon dadais qui vousjépouse..,i A continuer.) Xavier db Montépin. .,