VERS L'AVENIR Vendredi 4 avril 1947. LES FILMS QUI PASSENT Cyrano de Bergerac Claude Dauphin campe un Cyrano qu'Edmond Rostand ne désavouerait certes pas... (Photo Alro.) Oscars 1946 L'Académie des Sciences et des Arts Cinématographiques de Los Angeles vient de décerner ses prix annuels.  Prix de la meilleure réalisation : « The best Years of our Lives » production de Samuel Goldwyn. Prix du meilleur metteur en scène : William Wyler, réalisation du orix précité. Prix de la meilleure interprétation masculine : Frédéric March. pour son rôle dans « The best Years : of . our Lives ». Prix de la meilleure interprétation féminine: Olivia de Haviland, pour son rôle dans « To Each t his Own ». . Prix du meilleur rôle féminin de composition : Anne Baxter « The Ra- zor's Edge ». Prix du meilleur rôle masculin de composition : Harold Russel a The best Years of our Lives ». Prix du meilleur rôle d'enfant : Claude Jarman (12 ans), pour son rôle dans « The Yearling ». Claude Jarman. lauréat' du meilleur ,rôle d'enfant, suit actuellement les cours du studio, étudiant en compa- pagnie de Margaret O'Brien. Jackie a Butch ». Jenkins et Elisabeth Tay- lor, en attendant le début des prises de vues de son nouveau film « The Secret Garden », dont il partagera la yedette avec Margaret O'Brien. Sa création dans « To Each his . Own » (A chacun son destin) a valu à Olivia de Haviland l'i-Oscar 1946», récompensant la meilleure interpré- \ talion féminine de Vannée. (Photo \Paramount.) Les Editions Jacques Melot spécialisées dans les livres de cinéma, préparent actuellement un « Dictionnaire du Cinéma et de la Télévision » qui sortira de presse à l'automne. Edmond Rostand à l'écran. La pièce la plus verbeuse et le verbe le plus étincelar.i, mis en images. Une cascade de « mots » inscrits sur la pellicule. C'était une gageure. Ce n'est pas un desastre, ni une grande réussite, mais un compromis qui se défend.  Fernand Rivers, le metteur en ^cène, n'a pas fait du théâtre filmé ; il n'a pas placé sa caméra devant une scène pour enregistrer la pièce jouée sur les planches. C'est l'endroit de signaler que Maurice Cloche a tourné « Pas un mot à la Reine Mère » sur les planches mêmes du théâtre Antoine. Et qu'il se défend d'avoir fait du théâtre filmé. Feut-êtrt exposerai- je un jour les arguments qu'il m'opposa au cours d'une visite que je lui fis sur le plateau ou plutôt sur les planches du célèbre théâtre parisien.- Cyrano de Bergerac n'est pas non plus une adaptation très libre, analogue à tant d'autres tirées du roman. Les auteurs n'ont pas cherché à remplacer la parole par l'image. Le respect du texte de Rostand est très grand. Dans « Carmen », Christian Jaque avait essayé de transposer le climat de l'opéra en images équivalentes. Le geste noble et empanaché de la scène n'a pas été reproduit servilement, mais on a imaginé sur l'écran d'autres images, visuelles et cinématographiques, porteuses plus adéquates de l'esprit de l'opéra. Il y a ainsi des effets de chevaux dressés, pattes en l'air, d'un brio et d'une photogénie très sûrs, enlevés comme un morceau de bravoure. Ce n'est pas dans cet esprit qu'on a abordé « Cyrano ». Et c'est heureux, car on nous aurait privé des vers fameux. Fernand Rivers a choisi de placer, dans leur cadre naturel, les faits de la pièce et de nous montrer Cyrano évoluant dans les rues de Paris et sur les champs de bataille. Et le succès est inégal. Va pour tout ce qui se passe dans la pâtisserie amie ou dans le théâtre ou a l'auberge, ou encore dans les rues au crépuscule. Mais le plein air ne va pas à Rostand. Le réel trop cru nuit à ses vers. Le voyage à la lune posait une grande difficulté. On ne pouvait le passer sous silence ; c'aurait été une mutilation. Photographier l'acteur débitant, c'aurait été long et monotone. Le réalisateur a ima*giné de traduire en dessins animés les inventions du poète. On ne peut pas dire que l'effet soit des plus heureux. Tel quel, l'essai a des mérites. Le plus grand est d'offrir à tout le monde, même dans les plus petites villes, Cyrano joué par une troupe de qualité. Sans le cinéma, seuls les Parisiens auraient pu bénéficier du spectacle de. Claude Dauphin en Cyrano. L'intelligence, l'autorité de l'acteur sont telles que le dommage eût été grand. Dans la querelle du théâtre filmé, c'est un point de vue qu'on néglige trop. Pas du cinéma ? Soit, mais qu'importe. Si on me donne une pièce spirituelle que je peux suivre sans jumelle, pourquoi irai-je me plaindre. Mon plaisir est de nature différente. Le bouder parce que c'est la caméra qui l'a enregistré, c'est être de parti pris. J. D. LES FILMS DE LA SEMAINE CAMEO. — « O. S. S. j>. Fort bon film d'espionnage, dont les quelques aspects invraisemblables «ont- largement contre-bnlancés par la mise en scène vigoureuse de Irving Pichel et l'excellence de l'interprétation d'Alan Lacld et Géraldine Fitzgerald. Pour tous. STUDIO-ASTRID. — Du vendredi nu lundi : « SOUS LES VERROUS ». Où Laurel et Hardy, prisonniers, évadés, re-prisonniers, puis graciés. Très amusant. Pour tous. Du mardi au jeudi : « LA REINE DE L'EMPIRE FANTOME .. Suite et fin du Western d'anticipation. Interprété par Gène Autry et Frankio Darro. Pour tous. RENAISSANCE. — « CYRANO DE BERGERAC ». Banale photographie de la pièce d'Edmond Rostnnd. De I'anticinéma. Avec Claude Dauphin.  Pour tous. EDEN. — « GENTLEMAN JIM ». Ou la carrière d'un champion de boxe américain. Jeu dynamique d'Errol Flynn. Pour tous. La Reine de l'Empire Fantôme Si nos souvenirs sont exacts, nous avions, la semaine dernière, laissé le sympathique Gène Autry en butte aux vexations d'ennemis, les uns aéroportés, les autres venus de l'intérieur de la terre. Pour que la lutte ne vous paraisse pas trop inégale, disons tout de suite que Autry va être puissamment secondé par Frankie Darro et Betty King Ross, une jeune sportive d'une folle témériti. Aidée de ceux qui édifièrent le poste émetteur, cette Betty King Ross parvient à pénétrer par surprise dans la fameuse cité souterraine. Mais la souveraine de cet « Empire Fantôme » capture Gène Autry. Pour peu de temps, car, Smi- liey Burnette, jovial poids lourd et ami de Autry, se déguise en robot et délivre notre « cow boy chantant ». Certain soir, une révolte éclate dans l'empire fantôme ; les rebelles s'emparent de leur Souveraine et la retiennent prisonnière. Autry, qui a l'âme chevaleresque, n'a rien de plus pressé que de courir au secours de la souveraine qu'il libère. En récompense de leurs services. Gène et ses compagnons sont reconduits à la surface terrestre.  A peine ont-ils revu la lumière du jour que le rayon cosmique entre en action et détruit en moins de deux, l'empire souterrain. Le calme est revenu et Gène Autry peut reprendre ses émissions... Dans notre précédente critique, nous avons déjà dit que l'étalage scientifique futuriste de ce film ne nous avait guère convaincu. De même l'histoire qui est passablement primaire. Par contre. Gène Autry. Frankie Darro et leurs chevauchées, les inoubliables bagarres et poursuites, ont toujours le don de nous couper le souftle. de faire cogner nos cœurs et de satisfaire — à bon compte — ce goût atavique de l'aventure et de la lutte qui gît au fond du cœur de l'homme. Homère et la Grèce chantaient Achille, Hector et Nestor. Le Moyen-Age eut ses chansons de gestes... et l'Amérique nous a donné les « Westerns ». Comme on le voit, il n'y a rien de bien nouveau sous le soleil. Seuls les foyers de civilisation se déplacent. Mais ceci est une autre histoire... G. F. CAMEO. Tél. 22619. Du 4 au 10 avril f A!an LADD, Ellen ROCERS dans il (' J O. s. s. i: LES ACTUALITES « FOX-MOVIETONE )) " Permanent â partir de ï h. — Dimanche 1re séance à 1 h. 30. 5439 Jj LE STUDIO ASTRID (parc Reine Asrrid) |ambes présente : du vendredi 4 au lundi 7 : L'ECLAIR-JOURNAL en 1re vision, DES COMPLEMENTS DE CHOIX et... LAUREL ET HARDY dans SOUS LES VERROUS Un éclat de rire ininterrompu Du mardi 8 au jeudi 10 : DEUXIEME ET DERNIER EPISODE DE La Reine de l'Empire Fantôme avec GENE AUTRY et FRANKIE DARRO ! 5440 Sous les Verrous A l'origine des films de Laurel et Hardy, il doit y avoir un bienfaisant génie qui prit en pitié notre désolante et désolée planète et nous expédia les deux farfadets précités, « mascottes » ambassadrices du pays du rire... Mais de quel crime nos deux hurluberlus ont-ils bien pu se rendre coupables pour qu'on nous les propose, comme c'est le cas aujourd'hui, revêtus de la tenue des bagnards et enca- gés comme de pauvres pinsons ? Nous savons de toute éternité que Stan et Olive sont deux lunatiques incapables de faire le mal et que le point de départ de toutes leurs mésaventures ne peut jamais être qu'une méprise - — subjective ou objective — dont ils ne manquent pas d'être les victimes. Ainsi, dans le fllm qui nous occupe, pour avoir pris un agent de police pour un conducteur de tramway, Laurel et Hardy ont été mis en prison sous l'inculpation de contrebande. Là, leur gaucherie habituelle excite la colère du directeur, des gardiens et du « Tigre », leur compagnon de cellule. Le directeur de la prison les envoie à l'école du pénitencier, où, un professeur ayant reçu dans l'œil une boule de papier mâché, nos deux compères sont gratinés de deux mois de cachot. Après avoir passé deux mois au pain sec et à l'eau, Laurel et Hardy arrivent juste à temps pour prendre le large avec la bande du « Tigre ». Mais la bande est rejointe ; seuls, Laurel et Hardy demeurent introuvables. Un jour, le directeur et sa fille passent en voiture le long d'un champ de coton. Leur auto est en panne et deux nègres — un grand et un petit — viennent à leur secours. Deux nègres, qui n'étant autres que Laurel et Hardy, sont reconnus et réexpédiés à l'ombre. En prison, le « Tigre » et sa bande projettent une nouvelle évasion. Mais Laurel et Hardy, mis par hasard en possession d'une mitrailleuse, tiennent les détenus en respect, pendant que les gardiens répriment l'émeute. Aussi, le directeur fera-t-il libérer nos deux amis... Est-il besoin de dire que c Sous les verrous » est très amusant, que Laurel et Hardy y font naitre à tout bout de champ le rire ? Un rire franc, gros mais pas grossier, sonore mais sans ces demi-teintes qui sont le propre de Chaplin et de Buster Kaeton, un rire colossal qui ne vise pas à la satire. Pourtant, « Sous les verrous » n'est-ce pas la caricature, la satire involontaire des « Je suis un évadé », « A chaque aube je meurs », et autres « Révoltes à Sùig-Sine » ? G. F. Alan Ladd et Géraldine Fitzgerald dans « O. S. S. ». (Photo Paramount.) GENTLEMAN JIM Au temps où la boxe ne connaissait encore aucune règle, les fervents de ce sport organisaient secrètement, dans les endroits les plus déserts, des rencontres défendues par la loi, mais pourtant suivies par un public nombreux. Les règles furent bientôt codifiées par le marquis de Queensberry et James Corbett fut un des premiers boxeurs qui se plia à cette discipline. Nous sommes en 1880, à San Francisco. Malgré la surveillance accrue de la police, les matches se font de plus en plus fréquents. Un jeune employé de banque, J. Corbett (Eroll Flynn) est un des plus grands amateurs du sport. Grâce à son ambition, et monté par les sarcasmes d'une jolie femme (Alexis Smitfr), Corbett viendra à bout des plus grandes vedettes d'alors : Kibian, Choynsky et même John Sullivan, le champion du monde qui doit céder son titre en 1892, au jeune vainqueur qui le conservera cinq ans. Cette histoire de ring, mise en bobines par Raoul Walsh et dont le scénario veut sauvegarder la vérité, où « Sous les verrous » nous ramène le « team » Laurel et Hardy. (Photo Belga.) Errol Flynn. (Photo Warner Bros.) les combats se succèdent à une cadence accélérée, ne vaut que par le jeu assez aisé d'ErolI' Flynn, le jeune premier aux emplois'héroïques, et surtout par le montage intelligent qui donne au film un intérêt constant qu'on ne peut trouver qu'outre-Atlantique. C'est ainsi que des combats qu'on voit quasi se dérouler de bout en bout, nous captivent et nous tiennent par leur rythme soutenu. Il est indéniable que ce « Gentleman Jim » plaira aux nombreux amateurs de ce sport qu'on appelle à tort ou à raison un a art noble ». B. C. Lors des conférences, débats sur le Vile art, auxquelles prendront part d'éminentes personnalités internationales, les Etats-Unis seraient représentés, entre autres, par Ingrid Bergman, Eric Johnston et William Wyler.  Une statistique récente révèle l'existence de quatre cents théâtres cinématographiques, qui projettent des films étrangers aux Etats-Unis. Dans la partie Midi-Ouest, 315 salles projettent des films espagnols (Mexique, Argentine et Brésil") au moins deux fois par semaine. Quant aux films français, vingt salles les présentent régulièrement. Comme nous l'avons dit, ces trois majuscules sont les initiales de « Office of Stratégie Services » (en français : bureau des services stratégiques». Lequel « O. S. S. » est l'équivalent américain de l'Intelligence Service britannique.  John Martin (Alan Ladd), membre de l'O. S. S., reçoit la mission de travailler en France et, en particulier, de détruire le tunnel de Corbet Mal- lons. On lui adjoint pour associée Ellen Rogers (Géraldine Fitzgerald), une artiste sculpteur. Ensemble, ils fabriquent des explosifs sous les apparences de glaise à modeler. John et Ellen sont parachutés aux environs d'Orléans avec deux autres membres du même groupe, Bernay (Richard Benedict) et Gates. Ellen et Gates se rendent à l'auberge du « Cheval Noir », où ils sont fouillés par les Allemands. Elle parvient à s'enfuir, mais Gates est fusillé. Reste Bernay, qui, déguisé en rémouleur, envoie chaque nuit à Londres des messages radio phoniques. A Orléans, Ellen rend visite à un sculpteur et fait la connaissance du colonel allemand Meister (John Hoyt) qui la poursuit de ses assiduités. Mais l'explosion du tunnel doit bientôt avoir lieu. Martin décide de s'y rendre et demande à Ellen de l'accompagner. Celle-ci voyagera en compagnie ~ de Meister, tandis que Martin, sous prétexte d'inspection, prendra place sur la locomotive. Martin bloque le convoi dans le tunnel, dépose les explosifs et s'enfuit avec Ellen. Meister est grièvement blessé. Martin et Ellen rencontrent à nouveau Bernay et entrent en rapport avec Braun, un agent de la Gestapo, qui leur livre d'importants renseignements moyennant une forte somme d'argent Braun conseille à Bernay de suspendre ses émissions. Martin lui ayant demandé de se mettre une nouvelle fois en rapport ajvec Londres, Bernay obtempère, est pris sur le fait par les Nazis et tué. Par après, le commandant Brady (Patrie Knowles) arrive en avion et charge Martin d'une nouvelle mission. Martin doit retrouver un certain Parker, qui détient les renseignements demandés par le commandant. Martin et Ellen rencontrent Parker dans une ferme, alors qu'il s'enivre avec les , soldats nazis. Parker feint de ne pas reconnaître son compagnon et le frappe à la tête, tandis qu'il glisse dans l'oreille d'Ellen l'importante communication que la jeune fille révélera à Martin lorsqu'il aura repris connaissance. Martin quitte alors la ferme et s'efforce d'entrer en communication avec Londres. Mais, durant son absence, Ellen est mise en face de Meister. Et quand Martin reviendra, ce sera pour trouver morte l'associée dont il s'est épris... Le refus de sacrifier à la classique « Happy End » nous dispose déjà favorablement vis-à-vis d' a O. S. S. ». Mais ce film a d'autres qualités. La technique narrative d'Irving Pichel est de première force et l'atmosphère est forte et dure. En outre, ce récit d'aventures, parfois un rien trop invraisemblables (encore qu'en temps de guerre l'invraisemblable est chose courante), nous dévoile quelque peu la structure du service secret américain.  Enfin, l'interprétation a belle allure. Alan Ladd, dont vous avez pu apprécier le jeu sobre et puissant dans « Sur la route de Shanghaï » et »La clé de verre ». Géraldine Fitzgerald, Johnny Hoyt. Richard Benedict et Patrie Knowles tiennent leurs rôles avec ce naturel et cette vérité qui sont l'apanage des acteurs hollywoodiens. G. F. « O. S. S. ». (Photo Paramount.) ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^ Mme Aubry, dont le désir évident était de rapprocher les deux cousines, avait demandé à celles-ci de descendre en traîneau jusqu'à Foix. Il s'agissait de prendre livraison de divers colis venus de Paris avant les fêtes ; et, en vue de cette expédition, le déjeuner avait été' avancé. Un fils du fermier devait conduire l'attelage. Marc, absent depuis le matin, suivait le cours du Salât, où de nombreux passages de sarcelles et c cols verts » étaient signalés. Comme un pas se faisait entendre dans l'escalier, Marie-Claire releva la tête. Un étonnement . se refléta sur son .visage lorsqu'elle vit venir à elle le docteur Jorand, seul. Ce dernipr était arrivé inopinément au chalet et se trouvait, depuis quelques minutes, auprès de Solange. — Je suis désolé, mademoiselle, dit- il, mais votre cousine ne peut vous accompagner. L'air est vrf aujourd'hui,. et ses bronches me paraissent, pour l'affronter, trop fragiles. L'orpheline ôtait déjà ses gants, mais le docteur poursuivit : — Madame Aubry vous prie de descendre malgré tout à Foix, si cela ne vous cause aucun ennui. . Pour toute réponse, elle boutonna étroitement le col de son manteau, pendant que Jorand endossait sa cape brune. Cette randonnée solitaire était la bienvenue pour Claire. Elle n'eût osé la souhaiter mais l'accueillait avec joie. Ensemble, les jeunes gens descendirent les marches du perron, puis, en causant gaiement, s'avancèrent vers le traîneau. Marie-Claire allait y poser le pied, mais soudain, elle s'immobilisa. Dans le conducteur qui, les rênes en mains, se retournait en cet instant, l'orpheline venait de reconnaître Thierry. Elle eut un geste de recul qui n'échappa point au jeune homme. D'un seul coup, toute sa joie tombait, remplacée par une sorte de panique dont son clair visage livrait le secret. — Solange ne vient pas avec nous ? questionna Dambert aussi calmement que s'il n'eût rien remarqué. Eh bien, voulez-vous donc monter près de moi, mademoiselle ? Docteur, cette promenade vous tente-t-elle ? Jorand fit un signe négatif, mais Marie-Claire ne parut pas avoir entendu l'invitation. Elle restait debout, les yeux baissés, appuyée d'une main à la voiture où, tantôt, elle s'apprêtait à monter. — Je... ma présence devient inutile, murmura-t-elle enfin. Cousine Marthe ne m'a chargée d'aucune mission spéciale, et puisque... — Puisque je suis là, n'est-ce pas ? interrogea Thierry. La voix était sans amertume, et Claire, en relevant la tête, rencontra un grave regard interrogateur. — Je ne sais absolument rien de ce qui doit être fait, reprit le jeune homme, et votre venue se trouve, au contraire, absolument nécessaire, Tout en parlant, il se déplaçait jusqu'à l'extrémité du siège, désignant à Claire l'espace ainsi libéré. Après une dernière hésitation, celle-ci y prit place. Alors, de sa main gauche, Thierry ramena soigneusement la couverture dé fôunure sur les genoux de la jeune Aile. Puis, ayant adressé un amical salut au docteur, qui y répondit par un large geste de ■q. tsp !—■—— — ■ ■■ ■■■—■» ■■ ■■ ■ — —M — MM NOTRE-DAME Feuilleton de «Vers l'Avenir)) N. 28 ! par Alix André !■■■■■■■■■■■— ■■■■!■■■ DES NEIGES «■9 son feutre roux, il caressa du bout de son fouet le dos du cheval et le fit s'ébranler. Rapidement, le traîneau atteignit la descente sur la vallée ; et Marie- Claire fut saisie d'admiration devant l'abîme béant à la blancheur inviolée vers lequel ils s'avançaient. Autour des jeunes gens, tout était silence et solitude. Un pâle soleil d'hiver caressait la neige poudreuse, effleurait les monts, glissait sur la forêt pétrifiée. Les pas réguliers du cheval rythmaient le temps avec une précision monotone. Et, soudain, la voix grave, si étrangement mélodieuse, s'éleva : — Regrettez-vous maintenant d'être venue, Claire ? Sous la couverture, les mains de la jeune fille, dans un geste inconscient, d'angoisse, s'entrelacèrent. Son nom, tombant pour la première fois de ces lèvres, déchaînait en elle une bouleversante émotion, EUe se raidit pour prononcer avec l'indifférence voulue : — Non, certes. Et la froideur du ton enlevait aux mots toute valeur. Le fouet du conducteur claqua avec impatience dans l'air froid. Durant quelques minutes, celui-ci s'abstint de parler, car la route devenait singulièrement périlleuse. Mais, dès que le dernier tournant en « épingle à cheveux » fût dépassé, Thierry arrêta soudainement l'attelage. — Savez-vous que Marc nous quitte d'ici peu de jours ? interrogea-t- il, scrutant le visage de sa compagne. Sincèrement étonnée, elle secoua la tête. — Je l'ignorais, et... — Parbleu, interrompit la voix des mauvais jours, la voix cruelle, mon cousin attend au dernier moment pour vous épargner des regrets ou pe,ut-être emporter une résistance. Un officier connaît tout le prix de la tactique. Il est très fort ! Claire ne répondit point, mais elle leva sur Dambert un tel regard qu'aussitôt le front du jeune homme se détendit. D'un mouvenient spontané, il se pencha vers l'orpheline, et, posant sa main sur celles réunies de sa compagne : — Enfant, murmura-t-il, je vous fait responsable de calculs qui ne sont pas les vôtres. Je suis odieux ! Pardonnez-moi.  Et, avant que Marie-Claire fût revenue de sa stupeur, il avait remis, le traîneau en marche et regardait droit devant lui. Quelque temps encore, les jeunes gens glissèrent sur un chemin rapide. Un grand silence les enveloppait, ce silence particulier, immobile, solennel, de la campagne sous la neige. Puis, les pentes devinrent ' moins unies, moins éclatantes ; .des pistes emmêlées, des piétinements, en violaient la blancheur. Le traîneau atteignait les premières maisons de Ta- rascon, et, traversant le pont sur l'A- riège, il rejoignit la route nationale large et fréquentée. Bien que, dès lors, la conduite du paisible cheval l'absorbât infiniment moins, Thierry ne se départit pas de son mutisme. Sans lever les yeux, Marie-Claire savait qu'il avait repris son visage presque dur, Impénétrable. Et un doute lui venait sur le sens amical des paroles entendues quelques instants plus tôt. Soudain, dévoilé par le dernier tournant, le château de Foix, semblable à un décor d'opéra, apparut. Cette vision sollicita l'attention de Dambert qui pointa vers elle son fouet : — N'est-ce pas une des plus belles images de notre passé, Claire ? Ce rocher que Simon de Montfort parlait de faire fondre comme graisse est toujours debout, intact, portant aussi fièrement que jadis ses tours et leur passé de splendeur. Voici les murs épais entre lesquels s'agita une vie dont le faste surpassait celui de la maison royale, et les pilâtes-formes longtemps surmontées de la bannière blanche, avec, sur champ d'or, les pals de gueules des comtes... Voici le pont-levis qui vit défiler tout ce que la France comptait de haute et pure noblesse : les guerriers les plus valeureux, les femmes les plus belles, les plus célèbres troubadours. Et voici enfin les dépendances qui abritèrent une écurie de deux cents chevaux, dix-huit cents chiens, les plus beaux de toute la chrétienté, et l'élevage fameux des oiseaux de fauconnerie. La voix de Thierry se tut. Elle avait vibré dans l'air glacé avec une animation inaccoutumée. Longuement, le jeune homme fixa les antiques donjons. Puis, il reprit, et son intonation était tout autre : — Autrefois, il m'est arrivé de penser que notre cœur ressemblait souvent à ces logis désaffectés ; à ces vieux châteaux dont jamais ne ressuscitera le primitif éclat. Le jeune nomme s'arrêta, hésita ; et, plus bas : — Maintenant, je sais que pleurant l'effondrement et la destruction, on peut pousser la porte d'une ruine, et la trouver alors magnifiquement habitée.  Marie-Claire ne répondit pas. Aussi bien n'était-ce point pour elle, sans doute, qu'avait parlé Thierry. Certaines confidences jetées au vent, au désert, aux nuages ; certaines confidences, saignées de l'âme, font de celui qui les recueille un intrus. Du reste, les jeunes gens entraient dans la ville, et presque aussitôt, ils se séparèrent.  Pendant que l'orpheline s'acquittait des courses dont l'avait chargée sa cousine, Dambert se rendit à la gare. Les colis arrivés de Paris eurent leur place à l'arrière de la voiture. Ils étaient de toutes dimensions et nombreux, Mme Aubry ayant à cœur de n'oublier personne en ce mois des pré. sents. Deux heures venaient de sonner à l'horloge de la vieille et remarquable église Saint-Volusien, — reconstruite en onze cent onze par Roger II, comte de Foix — comme Claire et Thierry s'engageaient sur le chemin du retour. L'air s'était adouci. Nul rayon de soleil ne perçait plus les nuages qui allaient s'épaississant. D'un ciel gris, quelques flocons, présages de nouvelles chutes de neige, s'effeuillaient. L'orpheline avait ôté son chapeau et remplacé son manteau par la grande mante de promenade à capuchon. L? menton levé, les yeux mi-clos, il Jni plaisait de recevoir sur son front, ses joues, tout son visage, la rude caresse de la montagne. Dambert, pas plus que sa compagne, ne paraissait re- douter l'inclémence du temps. Il ét^it tête nue. (A miit'iT.i