Zj0 Petit Pieu ^3* page). (Dimanet e. 18 septembre.) mars désarmé par venus Tableau it David au Misée de Bruxelles. v M J. Nève, directeur des beaux-arts, nous waninunique le manuscrit d'une intéiessante SruJe qu’il vient do terminer sur le tableau de p^ld. uu Musée de Bmxelles : Mars desarmé lar . mus. ’auteur s’attache à réhabiliter cette œuvre «nt décrié© par certains critiques et, à l’aide de documents, prouve son absolue authenticité, niée maintes lois avec asse/ de légèreté. Voici, du reste, l’étude très complète de M. Nève : A peine entré au Musée de Bruxelles, en même temps que le ,.Marat expirant”, le ableau de David, représentant „Mars dés- nmé par Vénus”, était l’objet de critiques aussi vives qu’injustes, qui l’ont fait tom- btr. auprès de certaines personnes, dans un discrédit immérité. C’est d’abord M. H. de Nim&l qui, dans une brochure publiée en 1894, conteste l'authenticité du tableau ( 1 ) - A propos d'une lettre adressée par le peintre Navez au iculptcur Roman, lettre où il est question ju tableau de David, M. de Nimal conclut, un peu précipitamment peut-être : „Ce que Navez va nous apprendre est donc extrè- ’’ înement intéressant pour nous et „donnera raison à ceux, si nombreux, qui ne ’’ pouvaient croire que le peintre presti- ,’gieux-du „Marat expirant” fût égale- „ ment l’auteur du très mauvais tableau "de ..Mars désarmé par Vénus”. Bientôt d’autres attaques se déclarent, plus violentes; l’„Art moderne” (2), sans je prononcer sur la question d’authenticité, qualifie l’œuvre de David d’,.abominable tableau”, qui „déshonore le musee et l’artiste”, que „tous les artistes voulaient voir disparaîtra du Musée dont il est indigne”, et demande qu’on l’exile au grenier ou à la cave. Il nous semble que cette toile méritait, tant à cause de sa valeur qu’à raison des souvenirs qu’elle évoque, d’ètre traitée avec plus de respect, et que la place très modeste qu elle occupe au Musée dans une des rangées supérieures, ne devrait pas lui être disputée. Et tout d’abord, en ce qui concerne l’authenticité, la lettre de Navez à Reman ne l’infirme en rien. Navez se borne à dire(3» que le peintre Dupavillon, artiste médiocre et obscur, en fi: l’ébauche d’après la composition de David, ce qui n’a rien que de conforme à une pratique dont les plus la rue du Gros Chenét, appartenant à un peintre, expert-marchand de tableaux ; elle attira pendant plus d’un mois un prodigieux concours de visiteurs, payant un léger droit d’entrée et, malgré quelques critiques partiales qui s’adressaient à l’artiste plutôt qu’à son ouvrage, ce tableau eut au tan f et plus de succès que les plus incontestables chefs-d’œuvre de David” ( 5) Le tableau ne sortit de la famille du peintre que pour entrer au Musée de Bruxelles, où il fut donné par un descendant de l’auteur (6). Il semble difficile, après celà, d’élever encore un doute sur l’authenticité de l’œuvre. Mais comment faut-il l’apprécier au point de vue artistique ? Sans aller aussi loin que la revue dont nous avons rappelé plus haut le sentiment, il est permis de ne pas ressentir devant elle un vif enthousiasme ; mais il faut se garder de porter sur elle un jugement de condamnation trop absolu. L’art de David est à la fois trop loin et trop près de nous pour être iugé avec toute l’impartialité voulue. Complètement démodé, il ne bénéficie pas encore de l’éclectisme qui préside au classement des formules plus anciennes. Nous ne pouvons donc que nous demander si, les principes d’art de David étant admis, le ..Mars désarmé par Vénus” contient une expression plus ou moins parfaite, plus ou moins définitive de oet art. A cet égard, nous ne pouvons faire mieux que de recueillir l’avis des contemporains, pour lesquels David parlait encore une langue vivante. Nous avons dit que l’exposition de ce tableau fut un véritable événement, qui ne put laisser la critique indifférente. M. P. Lacroix, son historien, a recueilli plusieurs articles publiés à son sujet. Nous passerons rapidement sur celui que publia le „Mercure du XlXe siècle, et dans lequel il est dit : „Cet ouvrage n’est „ point au-dessous de La réputation cdlos- ,, sale de son immortel auteur ; loin de là, „ j’y vois David tout entier, David dans la ,, force de l’àge et l’excellence de son génie.” M. Thiers, qui paraissait alors vouloir se donner à la critique d’art, lui consacra une étude approfondie dans la „Revue Européenne”. Nous voudrions pouvoir citer en entier cette étude qui est un modèle de goût, de finesse et de bon sens ; vu sa longueur, nous nous bornons à en extraire le passage suivant : „On s’est généralement accordé à trouver de très belles parties dans ce tableau qui semble annoncer toute la vigueur de la jeunesse. Mais cette dernière production sera jugée d’une manière plus ou moins favorable, suivant qu’on se prononcera pour ou contre l'école célèbre que M. David Mars désarmé par Vénus, tableau de David. I graüvia titistes ont donné d’innombrables eiâh.p..a. David signa et data de 1824 «Me œuvre qui marqua avec éclat la fin de * carrière. L apparition de cette toile fut 1 événement truque le plus considérable de 1 époque. M.P. j^tcroix (le bibliophile Jacabj lui a cû&üuu'o mW interessante noticedj, à la- «piéiit, uous empruntons oe qui suit ; nlœ .aef de 1 ecole française sous la Re- pubh.^t et sous i Empire, 1 illustre David, exile par la Restauration. avec tous les anve-wonnels qui avaient voté la mort de Louis AVI, s était établi en Belgique et irait . Lpns son pinceau ; mais, depuis aeui uu oix ans, aucun de ses tableaux a tvs., clé exposé à Raris; ses élèves seuls, |fi 1 -,aient imité sans l égaler, hâtaient, i*w icuis œuvres mediocres ou meme détes- •xLico. la décadence de son ecoie, naguère toria.xwte et déjà battue eu brecbe, à demi fetuenc par l’ecole romantique, qui, avau lts honneurs du Salon. Le vieux David toulu. apprendre à see détracteurs que sou fthii n avait rien perdu i exil et dans 1 shanuon, et que, du fond de sou atelier de &hxeiies,ii était toujours le chef de 1 écolo tatK.ii.cc ; il exécuta son tableau de.„Mars àssao^c par Véuus”, qui, exposé dans les frihc-pales villes de Belgique, lut accueilli Par h unanimes et enthousiastes applaudissements. Cette suprême ovation sur une toftv; étrangère no suffisait pas à l’illustre Promeut, il avait besoin de montrer son ouvrage a un public Iranqais et de se contante, eu obtenant l’approbation de ses ^patriotes, que sa réputation de peintre a avait pas souffert de sa condamnation politique.  »Xe tableau de ,,Mars et Vénus” fut envoyé a Parts, et le gouvernement eut le bon goût ue ne pas empêcher l’exposition pudique de œtte œuvre admirable d'un exilé, exposition eut lieu dans une salle de Jl) H. de Nimal. Vingt-cinq lettres inédites ** temtre Navez, Malin ea, 1894. Note de la PAge/j. àrt Moderne, 1896, pp. 144, *52, 323. 0) Lettre du 28 juillet 1822. (4> umette des Beauw-Arts, 1873,1, p. *95. a fondée en France. Son tableau en réunit les qualités et les vices, et eu le jugeant on la jugera elle-meme. „Ne pas reconnaître queM. David a été le restaurateur des arts en France serait une injustice des plus grande. 11 y porta une révolution et lui-même la recevait de son siècle, si fécond en agitations et en développements de tout genre. A ces visages d une grace affectée, à ces corps dont les formes étaient prétentieusement arrondies, à ce* petits pieds, à ces petites mains, empruntes aux jolies marquises de l’époque, il fit succéder les grands traits, les grandes formes du dessin grec et îtaiioi, et ramena l’art de la coquetterie des boudoirs à la grandeur de l’histoire. L'auteur d'une pareille révolution ne peut être un homme médiocre, ni avoir jamais une place secondaire dans les arts. Mais, comme tous les créateurs, il a ses sectaires qui s'opposent aux créations nouvelles et font succéder les „conventions” à la vérité. „Sans doute, lorsque les mots de „style”, de „grand gout”, de „dessin”, opposés à l'école de Boucher, ont servi à combattre les petitesses, les faussetés, les minauderies du siècle dernier, rien n était plus respectable, et ils devaaent être prononcés sans cesse comme le „delenda Carthago”; mais depuis que nous n’avons plus à redouter qu’on nous mette des coquettes sur la toile, et qu’au contraire nous avons à craindre d’y retrouver à chaque instant de froides copies de statues antiques, il faut se faire d’autres mots d’ordre, et ne plus vanter exclusivement le „grand style”, le „grand goût”, etc. D’après ces réflexions, il devient plus aisé de s’entendre sur le dernier tableau de M. David. Admire-t-on exclusivement 1rs (5) Les droits d’entrées, perçus lors de cette exposition, ne rapportèrent pas a 1 autour moins de 45,000 francs. Charles Blanc. Les peintres français. (b) Voix- la liste des œuvres de David, publiée en 1863, par Jean du Seigneur, dans la Reçue universi* des Arts (t. XVIII, p. 366). Le tableau est indiqué comme mesurant 3“04 h. sur 2“6o L TYÏnrès le catalogue du Musée de Bruxelles, les ilinr-rseraient 3“ 15 h. sur *“62 L belles* lignes, les couleurs éclatantes, même aux dépens de la vérité, o© tableau doit être déclaré un chef-d’œuvre, car il est à l’extrémité même de la route où s’est engagé M. David. Pense-t-on, au contraire, que le style ne doit pas aller jusqu’à la prétention académique, que le dessin ne doit pas aller jusqu’à l’imitation des statues, la couleur jusqu’à un fatigant cliquetis de tons, jusqu’à une transparence affectée et au luisant du terre, alors on considérera le tableau de M. David comme un ouvrage renfermant de belles parties d’exécution, mais dangereux peut-être à proposer comme modèle, et enfin comme le dernier terme d'un système qui fut bon quand il servait de correctif, qui ne l’est plus quand il tend vers un excès qui a besoin lui-mémo d’être réprimé à son tour.” Tous les tableaux du Musée de Bruxelles n’ont point occupé dans l’histoire de l’art une place aussi importante, ni mérité de provoquer des commentaires de cette valeur.  Si le „Mars désarmé par Vénus” paraît renoontrer aujourd’hui un certain parti pris de dédain, il peut attendre en toute sécurité de l’avenir un jugement plus équi- tablo. J. NEVE DERNIER ECHO DES FÊTES NÉERLANDAISES Notes d’un badaud au « Petit Bleu » „Je reviens des Pays-Bas où, -i journaliste accoutumé à regarder les événements pour les raconter, — j’ai assisté exceptionnellement au couronnement de la reine Wilhelmine. en badaud, avec la volupté d’un plaisir dégrevé de tout devoir ; avec cette joie étonnée de la femme galante qui a<me, une fois en sa vie, par amour et non par métier. „Et naturellement, mon intention n’est pas de gâter rétrospectivement ma jouissance, en recommençant l’historique, d’ailleurs si complètement fait, de ces fêtes dorées, durant lesquelles la lune elle-même avait pris des teintes orange, tandis que le soleil marchait partout „bras dessus bras dessous” avec la jeune et gracieuse Reine, comme pour montrer que les planètes elles- mêmes étaient de moitié dans l’enthousiasme d’un peuple absolument unanime en sa foi orangiste. On vous a dit déjà que tout ce qui est hollandais s’était habillé, teint, verni de la couleur dynastique, depuis les cravates des hommes jusqu’aux bottines des dames et jusqu’aux cages des canaris. Nous avons eu là une vision très nette du péril jaune, et je vous assure qju’il n’est pas aussi redoutable qu’on le dii. Il est tres riant. Une chose m’a frappé : tous les Hollan-- dais sont convaincus de l’innocence de Dreyfus, convaincus que; la nation française tout entière a conspiré à la perte de J innocent et à l’impunité des vrais coupables. A telles enseignes que Zola partageait presque l’apothéose de la jeune Reine, et figurait, à coté d elle, en effigie, chez tous les martuauds de photographies d Amsterdam et de la Haye ; et qu on les confondait tellement Lui et Elle dans les conversations qu on eut pu croire que » auteur de „J’accuse” étau destiné à devenir demain le „Prince Consort ’ de la reine Wilhelmine, si on n avait rien su de ta disproportion des ages et des situations. A quelques excellents Hollandais, je lins ce langage : „L unanimité de votre adoration pour la reine Wilhelmine en particulier et ta famille d’orange en général est un phénomène admirable et touchant. Elle me fait soupçonner, quand je songe aux loyales réticences de tout votre peuple quant à certaines défaillances de Guillaume 111, que si un scandale affreux éclatait dans la famille d urange, vous seriez unanimes à le taire, à le nier, quoi qu il en put coûter à la justice et à la vérité. Est-ce vrai ?” — C est vrai, me répondirent les braves Amsterdamois, avec une pointe d ergueil. — Alors, si les Français, épris de leur aitnee, comme vous de ia famule d'Urange, depuis fa guerre de 1870 et la constitution d une armee nationale, conspirent vraiment tous pour étouffer un scandale militaire — ce qui n'est nullement prouvé encore, — pourquoi leur attitude vous indi- gne-t-elie à un si haut degré ?... Les Amslerdamois, embarrassés, tiraient de leurs pipes de violentes bouüees, sans i epomlre. Le lendemain, ils avaient oublié l'édifiant dialogue et revenaient à la charge contre la France, avec autant de furie que la veille. Demandez de. la logique aux hommes 1... Durant ces mêmes fêtes orangistes, j'ai eu un autre exemple de fétichisme, — allemand oeite fois. L’administration du Kur- haus de Scheveningue est, parai t-il, germanique. Un jour, elle attendait une visite du grand-duc de Saxe-Weimar. U pouvait arriver de la Haye, dans une heure, dans deux, dans trois. immédiatement, 1 unique ascenseur de ce vaste etablissement cesse de transporter à leurs appartements les etrangers ou indigenes descendus à l'hôtel. Défense à quiconque de profaner un seul instant de sa presence ce véhicule de cagd d'escalier» L'ASCENSEUR ETAIT RESERVE AU GRAND-DUC 111 Je me demande, après cela, quels scandales grands-ducaux on n’étouffe pas en Allemagne quand il s'en produit. Non pas qu’il s’agisse ici de faire l’apologie do I é- touffoir, — bien au contraire; mais parce qu’il importe de réagir un peu contre une tendance assez injuste, chez ceux qui parlent si fort de justice, à oublier la vieille histoire de la paille et do la poutre  Sans jouer un rôle prépondérant dans les fêtes du couronnement, la musique a eu sa part dans ces belles solennités. Pluie, déluge même, de cantates, aubades, marches triomphales, etc. Musique un peu intéressée, dit-on. Course de candidats aux insignes de l’ordre d’Orange-Nassau. D'où une certaine indigence de production. Les voix inspirées des Benoit et des JanBlockx de la Nœrlande se sont tues, trop dignes pour composer de la musique de commande, en vue du çuban. Et que cela nous console. Il y a peut-être tout de même un Rembrandt musical en Hollande, si le couronnement ne l’a pas révélé. Il y a certainement, dans tous les cas, des Hollandais dont U génie pratiqua égale Celui des Anversois.- Vous a-t-ori conté qu’en débarouant à Amsterdam, tous les journalistes délégués pour le oompte rendu des fêtes — et ils se comptaient par centaines — ont reçu une police d’assurance leur garantissant gratuitement une indemnité de 10,000 francs en cas d’accident grave qui pût leur survenir pendant les „nopces et festins”? J’ai calculé que si la tribune érigée pour la presse au Dam, pour la Joyeuse Entrée, s’était écroulée, cette petite gracieuseté eût coûté 4 à 5 millions à la Compagnie d’assurance qui avait eu celte ingénieuse idée. C’est naturellement dans une intelligente pensée de réclame que la Compagnie en question a tiaité de la sorte „los ambassadeurs des peuples”, ainsi qu’on désignait flatteusement les journalistes aux Pays-Bas. Cette réclame, elle la mérite bien. Je nomme ici les gracieux assureurs en toutes lettres. Ils s’appellent „la Compagnie l’OCEAN”. Aussi ingénieux qu’elle, le dais grand jour- * « nal hollandais qui, à l’occasion des fêtes, et pour aider ses confreres de France et de la Belgique wallonne, a publié journellement une édition française. On l’a raillé méchamment, parce que son français n'était pas toujours dénué de quelques piquants contre-sens, tels celui-ci relatif à une bagarre d’anarchistes à Nîmes : „Finalement, la gendarmerie, intervenue, emmena les anarchistes à la poste.” Mais n’aurions-nous pas, si nous avions eu à publier des éditions néerlandaises du figaro” ou du „Petit Bleu”, confondu bien autre chose encore que LA poste et LE poste ?„..,. L’amicale indulgence : voilà surtout ce qu’on apprend en voyageant, même quand on voyage en BADAUD L'Expédition Scientifique Belge EN AFRIQUE VE II» LE TAUGAIUKA (Par le Zambèze.) DIXIÉME LETTRE (*). i Suite. ) Au lendemain de la tragique nouvelle qui nous est parvenue du Tangauika et nous annonçant la mort accidentelle de MM. De windt etKaisiey, membres de l’expédition scientilique belge au Katanga, ce n’est point sans un serrement de cœur que nos lecteurs continueront la lecture de ces notes du lieutenant Lemaire, écrites avec une verve amusante et une bonne humeur qui nous montrent avec quef cordial entrain les membres de l’expédition poursuivaient aloi-s leur itinéraire. Dans une lettre' précédente, en exposant l'organisation territoriale de la capitainerie du Mozambique, et en particulier le mécanisme des prazos, j’ai dit que sur ces derniers c’était l’arendataire (ou concessionnaire i qui devait prélever 1 impôt de capitation. Dans le prazo de Maganja Aken tchiri, les arendaiaires ont renoncé à ce prélève ment; ils payent l’impôt au gou vernemen i, mais ne le recouvrent pas auprès des Ca- fres, qui sont ainsi lout naturellement retenus sur les territoires du prazo ; auparavant, ils s’en allaient trop facilement sur d'autres prazos, ou l’on ne tra\aillait pas. Le salaire d’un noir est en moyenne de 2,000 Veis par mois, soit environ 10 fr. J’ai dit que l’on exploitait uniquement la canne. Toutefois, des essais d'autres cultures ont été faits. Le cocotier donne mal, les terrains étant déjà trop au-dessus de la mer. Le cafe ne donna rien ; l’arbre devenait très beau, mais ne produisait pas. Le poivre a bien réussi. * # * D'après Rappozo, le café de Blantyre serait loin de donner les résultats dont on a lau *ant d’état oes dernières années. Ce qu’il no me dit pas, toutefois, c’est que la canne de Mopeia a énormément souffert du charbon. D’après le même, toujours, le chemin de fer projeté de Quéliniane au Rono ne ferait pas ses frais; non plus que le chemin de fer de Beira à Séna, dont j'ai parlé précédemment.  Je note ceci pour gouverne, sans partager le moins du monde cette opinion; au contraire. * .• * A recueillir ces renseignements, la nuit s’est faite, sombre, humide. Encore la cassime, et l’étroite banquette qui me parait bourrée de noyaux de peche. Pour compagnons,, les moustiques, remplaçant la qualité par la quantité, ou mieux unissant les deux. On dit qu’ils affectionnent surtout les gens dont le sang est encore bon. Que cela soit notre consolation 1 Jeudi 9 juin. Soleil dès 6 h. 30 du matin, chauffant rapidement. Qu’il soit le bienvenu et nous tire aujourd’hui de la méchante humidité dans laquelle nous vivons depuis Chindé 1 M. Rappozo — qui en a assez du „Stephen” - a fait accord avec des noirs pour continuer sa route en pirogue. En 5 ou 6 heures de nage, il sera arrivé au point où devait le débarquer notre malencontreux vapeur. Pour nous, résignons-nous à attendre les événements. 10 heures : Cassimeu 14 h. 15 : Forte averse. Pour la quatrième fois, je déplace me caisses d’instru ments et les installe définitivement à la place couverte réservée aux passagers* ^ Une heureuse et courtoise entent© s’est établie entre tout le monde, et me permet d’agir ainsi sans que l’encombrement qui en résulte mécontente personne. • * .* • Profitons des loisirs que nous créent nos arrêts forcés pour vous présenter plus complètement nos compagnons de route. Le major allemand. Heindrik von Bcrgn, grand chasseur devant l’Eternel, et ayant lu de mirobolants récits de chasse en Afrique - récits abondamment illustrés - s’est senti, lui aussi, l’impérieux besoin do chasser les grands faunes. (*) Voir les numéros du Petit Bleu des 15 et *9 mal et du 5. 19. 26 juin, 10, 17, *4 juillet, 7, 14 août, 4 et 11 septembre. Il a eu justement la chance de pouvoir 6'aboucher avec le lieutenant Schloiffer - chargé par une société coloniale allemande de transporter un steamer au Tanganika— et il a combiné son voyage de manière à aooompagner le jeune officier et à lui donner un coup de main à l’occasion. M. Schloiffer n’ayant pu quitter Chindé en même temps que nous, le major von Bcrgh est en ce moment seul... avec son formidable armement. Dire que l’Afrique vue jusqu’ici répond i son rêve, serait sans doute exagérer, et l’on pourrait — sans courir grand risque de se tromper — affirmer que l’Europe lui redeviendra très douce. » Mais le major von Bergh a gardé heureusement un caractère de sous-lieutenant, et les pires situations aboutissent toujours à des éclats de rire... et à la promesse mutuelle de se retrouver et de se rattraper rn 1900. à Paris. Car le major parle aisément le français, ce qui n’a pas peu contribué à hâter nos bonnes relations. Un de ses bonheurs est d’exhiber un ouvrage écrit par un missionnaire de l’Est- Africain aJlemand, et que rehaussent des gravures où tous les animaux de l’Afrique... et quibusdam aliis (ou quidam alii) se groupent en des paysages étonnants, aux bords de lacs merveilleux ou de limpides rivières, où tous s’abreuvent de compagnie. On n’y a oublié que le minuscule moustique, le misérable impalpable qui se on porte une amarre à terre et on hèle le steamer à bras de nègres. Il ne reste plus guère à boire que l eau du Zambèze ; comme les filtres ne fonctionnent plus, nous nous avisons de les Tiettoyer nous-mêmes ; on y trouve une charmante petite grenouille verte, arrivée là très probablement sous forme de têtard. Pendant toute la journée, Je vent et la pluie s'abattent en violentes rafales. Les intrépides Nemrods ne se remettent pas moins en chasse. Cette fois, on tire peu, trois cartouches seulement; mais «n rapporte trois pièces : une superbe oie au Zambèze, grasse à plaisir, un chevalier armé; une mouette. Avec un petit canard et une bécassine, tirée hier, rela va nous faire un fameux plat pour oc soir. Oui ! mais oserait-on en confier la con fection au noir maître queux du „Stephen” ? Cruelle énigme ! que Maffeï résout en troussant lui-même le gibier - dont U est i d’ailleurs l’heureux meurtrier —, et en ’e disposant en une superbe ordonnance sur , un vaste plat qu’on mettra dans le foyer du steamer, rallumé pour cette importante affaire.  I Mais ne voilà-t-il pas que la vue de ce feu fait naîtra, dans la tête du capitaine, l’idée de redescendre à Marroméo? En conséquence : à 17 h. 25. «îous démarrons pour redescendre; à 18 heures, on {•'HP ” jïïf-y, -f f î/ Le* bord* du Zambèze, croquis de Léon Dard enne. charge de nous prouver la toute-puissanoe du nombre. De grand matin, notre compagnon de route dispose sur le pont sa fidèle carabine, et son œil — aidé de puissantes jumelles — fouille les herbes, reconnaît les bancs de sable, dans une incessante tension vers les hippos, vers les crocos ! Qu'il puisse envoyer une balle, et le voilà heureux... j usqu'au premier déjeuner toutefois, où il a un bien mauvais moment à passer, vu son horreur du poisson conservé et, en particulier, du „fresh herring”, que l’on nous sert régulièrement chaque matin. La poule s appelle ici „coucourcoucou”. Elle fait la base de notre alimentation, et rien n'est plus plaisant que d entendre le major demander : „Boy! Coucourcoucou! Coucourcoucou ! ” uftuLs que ses voisins clament : „Tea ! Tea ! Coffee ! Coffee ! ” Bref, un homme qui a déjà vu la vraie situation et qui a pris son parti en brate et en gai caractère. Le capitaine Boileau, de l’année anglaise, rejoignant au nord du Nyassa le capitaine Close, chef du groupe anglais de la commission anglo-allemande de délimitation entre le Nyassa et le Tanganika. Gentleman accompli, parlant également français. 11 venait de rentrer des Indes, lorsqu'il fut chargé de rejoindre d’urgenoe le capitaine Close en Afrique, en qualité d assistant pour la triangulation. La similitude des travaux qui nous attendent nous fournit lout naturelleuwnt un inépuisable sujet de longues causerie?. Le capitaine Boileau est accompagné de deux jeunes sous-officiers du genie, qui me semblent avoir été l’objet du meilleur choix. • • Trois missionnaires anglais, peut-être un peu jeunes, ainsi que je 1 ai déjà dit. Animés d’un beau zele, ils s’appliquent à convertir les noire de l'equipage, et jusqu au mécanicien blanc. Puissent-ils eloigner des lèvres de oe dernier la ooupe... de whisky I Aujourd'hui,— ayant sans doute bien de- jeune, — ils en remercient le Seigneur en chantant des cantiques à deux voix, que l un aooompague au moyen d'un piston. Puis, ils se mettent courageusement à la confection de» „kookebak” au sorgho, qui uous tiendront lieu du pain devenu absenL • mm Entre temps, la pluie fait rage par rafales, nous gratifiant toutefois d un superbe arc-en-ciel double, 1 arc intérieur est complet et vient tomber en pleine eau ; au travers, on distingue le paysage do fond : borassus isolé, se silhouettant sur une rive plate; l’effet est certainement des plus rare. La pluie n’a pas empêché le groupe des chasseurs de se faire conduire vers les . t «i. X » I _ In tv» • jette il ancre en plein fleuve, remettant à demain matin l'arrivée à Marroméo. Il a fallu mettre l’oie, tant bien qne mal, au four trop étroit de la cuisinière. Et l'on nous la sert brûlée d'épiderme, mais saignante de chair. Qu on la remette au foor pour demain ' Le chasseur-cuisinier s’en arracherait Ica cheveux, si nous n étions pas tous tondus à ras depuis longtemps déjà. 11 fait uu tel froid qu on doit allumer deux réchauds sur le pont supérieur du steamer, et nous nous y réchauffons, frileusement envelope de nos paletots. 0 m m cuas^euio ur oc , bancs cke sable; à bord, on organise la peche à la ligne. _ , . Mais la chasse est bien maigre, et la pèche est tout à fait nulle. Marquons œ jour-ci d'une boule noire,ct allons nous coucher. Mais auparavant, apportons sur 1 une des tables du „dining room” notre paillasse et nos couvertures. Cette fois, je crois qpe nous tenons le Vendredi 10 juin. Pluie pendant la nuit dernière. Repris de zèle, le „Stephen” va essayer de repartir de l’avant. 7 h. 25 : On part dans la pluie. 7 h. 28 : On jette l’ancre à 100 mètres du point de départ. . ^ Cette fois, c’est la pompe qui ne march». P *8^heures : Arrive, du haut le ,.Weir . petit steam-launch allemand, à qui 1 en remet une nouvelle lettre pour le chef de la Compagnie de transport à Chindé. 11 heures : Le „Stephen gagne la rive, J'ai recueilli aujourd bui la situation de la navigation à vapeur sur le Zambèze et le Sbire. \m gouvernement portugais r a 6 canen- niéres (dont 2 en œ moment à Beira ) # savoir : „Quama”, ,;Shinm”, „Grenada”, .."buz ', „Sabre”, „Carabine”. Le gouvernement anglais en a 2 : le „Mosquito ' et le „Herald”. L Afrikan Lakes Corporation a cinq sternwbeels de transport : „Sir Harry Johnston”, „John Stephen”, „Henri Anderson , „Bruce”, „Soott”. La Flotilla Compano, 2 : ..Argonaute”, „Cameroun”. La Scharrer Company, 3 : „Scorpion”, „Centipede ”, „Louise”. Deuss Vertin et Compagnie, un steam- launch : „Pfeil” (la r*rene). Enfin, la mission du Zambèze a deux grandes barges à voile. Telle la situation, qui fait connaître troil compagnies de transport. Comme vous le savez, nous sommes aux mains de l’A. L. C., qui a le monopole du recrutement des porteurs pour la route du Nyassa et du Tanganika. Samedi 11 juin. 6 heures : Une pirogue de Viœnii i poste télégraphique en amont) apporte une dépêche de Chindé nous annonçant qu ordre est transmis telegraphiquement au ,jS:r Harry Johnston” de nous transborde» ie plus tôt possible. Voilà espoir de salut. Cette nuit encore, il a plu fortement; tous nos effets semblent sortir de lessive sans avoir été tordus. Dans les cabines, tout se moisit; les valises sont vertes extérieurement et intérieurement.  Aussi déballe-t-on au soleil, dès qu'il se montre ; le pittoresque du „Stephen” t'en augmente d’autant. m % m 9 heures : On lève l’ancre.N 9 heures trois quarts : Martoméo. Il y a juste 8 jours que noué avons quitté Chindé, et nous en voici à 1 jour et demi de vapeur seulement, avec, comme supplément d'agrément, la pluie tous les jours Aujourd'hui, elle recommence à 10 heures et demie. « Le Bruce «• M. Luiz Ignatio nous fait inviter à dîner chez lui ; il me prévient aussi qu un courrier partira demain — par voie de terre — pour Beira, où il arrivera en 6 jours. Nous lui remettrons la correspondance officielle. • #