DIMANCHE 3 ET LUNDI 4 AOUT 1969 LE sont 3. PREMIER CHEF D'ETAT AMERICAIN EN VISITE A L'EST M. Nixon a reçu, à Bucarest, un accueil enthousiaste Îsa' a' ' Ss ^V*" + KoV'-vC 4 ^ V 0 " ' 1 > N \ S \ s s (VOIR DEBUT EM PREMIERE PAGE) La souveraineté Les discours prononcés par MM. Ceaucescu et Nixon, à l’arrivée à l’aérodrome, ont situé en quelques mots la base sur laquelle des contacts entre deux pays comme la Roumanie et les Etats-Unis doivent être conçus. Le chef de l’Etat roumain a souligné l’importance des principes de coexistence pacifique, du respect de l’indépendance, de la souveraineté, des droits égaux et de la non-intervention dans les affaires intérieures des autres, si l’on veut favoriser les chances de la paix. M. Nixon, après avoir rappelé qu’il avait déjà été l’hôte des Roumains, a ajouté que c’était néanmoins la première fois qu’un président des Etats-Unis venait dans ce pays, comme d’ailleurs dans n’importe quel pays socialiste. De la Lune à la Terre « Nous avons atteint la Lune, a-t- il poursuivi pour assurer la paix sur la Terre. Il faut autant d’esprit de coopération et de patience que pour parvenir à lancer un véhicule spa tial, et je crois que si l’on peut fair l’un on peut faire l’autre. Mais, a ajouté de président américain, « we must see the world as it is » (nous devons voir le monde comme Il est. Ce que ne cessent de répéter les Roumains, qui n’ont que le mot réalisme à la bouche. Le discours du président s’est terminé par une phrase en roumain, selon un procédé désormais classique : « Traiascia prietenia romano- americana > (vive l’amitié roumano- américaine). Comme d’habitude, cette petite attention a suffi pour déclencher de frénétiques applaudissements. Les Roumains n’avaient pas eu peur, eux non plus, de prononcer le mot d’amitié à l’égard des Etats- Unis, mais il s’agissait, sur un des grands panneaux dressés face à la tribune d’honneur, d’amitié entre les peuples roumain et américain. L'autre panneau disait : < Ben venit presedintelui Statelor Unité ale Ame- ricii », ce qui, dans une langue tellement proche de la nôtre, n’a pas besoin d’être traduit. Bain de foule Après ‘les discours, le défilé de la garde d'honneur et de la fanfare, M. Nixon a eu son premier bain de foule. Des jeunes filles en costumes régionaux lui ont offert des fleurs, il a serré des mains, fait de grands gestes de cordialité. Et la caravane est partie vers la ville : 18 km de route, et tout le long cette foule contente, joyeuse, presque extasiée. dont nous parlions tout à l'heure. Dès l'après-midi, des conversations officielles ont commencé. Elles ont duré plus de trois heures, une conclusion d’une heure venant encore s'y ajouter dimanche matin. Vers 19 heures, quand les pourparlers ont pris fin. un orage accompagné d’une forte averse s'abattit sur la ville. Cela n’a pas empêché la foule, les femmes en robes, légères et les hommes en bras de chemise de rester massé sur les trottoirs et de pousser d'innombrables hourrahs au passage du cortège. Nous avons vu tout à l’heure un certain nombre de raisons pour lesquelles la visite de M. Nixon à Bucarest a attiré tant de monde. A ces différents mobiles, il faut ajouter que le président des Etats-Unis a personnellement donné le meilleur de lui-même pour établir un contact avec le peuple roumain. A maintes reprises, il a arrêté le co-rtège pour aller serrer des mains dans la foule; parfois même, alors qu'il pleuvait, il a circulé en voiture découverte, debout à l’arrière: dimanche matin, ce fut le point culminant quand, entraînant M. Ceaucescu avec lui, il entra dans la ronde formée par un groupe de danse folklorique, aux sons d’une de ces merveilleuses musiques populaires roumaines. Cela se passait au Musée ethnographique, à Bucarest, qui est un des plus pax'faits qui soit dans le genre. Certes, ce sont aujourd’hui des gestes qui se doivent aux peuples que l’on visite. Encore que ce style n’aurait pas convenu au général de Gaulle et ne parait pas non plus pouvoir être affronté par . M. Brejnev. Car, en outre, M. Nixon n’y va pas du bout des lèvres. Il respire la joie et le naturel dans ce genre d’exercice.  Sur le registre plus sérieux, celui des toasts et dîners officiels, il a été tout aussi direct ayant, en outre, la délicate attention de terminer son discours par un citation du poète Eminesco : « Puissent vos enfants aller de l’avant, la main fraternellement dans la main. » M. Ceaucescu a été, sans doute, moins lyrique. Mais son discours fut très intéressant, car il consista à donner au président des Etats-Unis des propos qui pouvaient tenir exactement dans les mêmes termes, de la tribune du congrès qui va s’ouvrir : * Nous sommes un pays socialiste. C’est pourquoi nous pratiquons' une politique de relations multilatérales avec les autres pays socialistes, auxquels nous sommes liés par un système social commun. Et en même temps nous développons des relations dans tous les domaines avec'les autres pays du monde. Ces relations doivent reposer sur le principe de l’indépendance et de la souveraineté nationales chacun. Quand on enfreint ces principes, on met en danger la sécurité, mondiale. » M. Ceaucescu a ajouté qu’il ne pouvait pas manquer de voir sous cet angle la solution pour le Vietnam et pour le Moyen-Orient et aussi qu’il fallait' établir un système de sécurité en Europe qui doit tenir compte des réalités, c’est-à-dire de l’existence des deux Etats allemands et des frontières issues de la dernière guerre et qui doivent être reconnues^ comme inviolables. M. Ceaucescu n’a pas dit qu’à ses yeux, il fallait que les Etats-Unis participent à la conférence d’où devait sortir le système de sécurité, mais il a affirmé que c’est une question qui ne concerne pas seulement les peuples européens. Bientôt Belgrade C’est, en substance, le genre de propos qui se sont échangés lors de la cérémonie d’adieu, dimanche après midi. Cette « première » américaine dans un pays de l’Est prend fin à la satisfaction mutuelle. La Maison-Blanche, semble-t-il, ne s’arrêtera pas là. Samedi soir, à la réception au palais du Conseil des ministres. M. Nixon a dît à l’ambassadeur de Yougoslavie qu’il aimerait se rendre en visite dans son pays. — Vous avez bien raison, lui a dit M. Ceaucescu, Tito est un homme remarquable. Beaucoup de choses nouvelles Otopeni, l’aéroport intercontinental de Bucarest où M. Nixon et sa suite sont arrivés samedi midi, est tout nouveau : la visite présidentielle constitue son inauguration. Cette visite se fait d’ailleurs à bien des égards.sous le signe de la poù veauté. Une des réalisations dont on est le plus fier à Bucarest, est le quartier Titan que le président américain a visité dimanche matin. 11 s’agit d’un complexe d’habitations construit daps un ancien faubourg de la capitale, Balta Alba (le marais blanc) et qui est devenu, en raison de l’ampleur du projet, une véritable ville satellite, car ce sont des dizaines de milliers de personnes pour lesquelles y ont été édifiées des logements. Pour être faits de grands blocs, ces édifices sont néanmoins agréables et diversifiés. La verdure y est abondante, comme elle l’est dans toute la ville. Les avenues sont aérées, les parcs nombreux et remarquablement entretenus. S’y ajoutent de nombreux lacs, grâce auxquels cette ville d’un million et demi d’habitants présente un air de centre de villégiature. Tout à la fois La construction du quartier Titan a commencé 1 y a cinq ans. Dans maints autres pays socialistes, c’est juste le temps qu’il faut pour les fondations. Ici. c’est construit, réparti et habité. El ce n'est pas le seul quartier du genre, ni d’ailleurs seulement le cas pour Bucarest, mais aussi pour de nombreuses villes de province. Le problème du logement n’est pas résolu pour autant, d’une part à cause du retard qui a été pris pendant de nombreuses années, et de l’autre, du rait. comme partout dans le monde/ de l’exode rural que les autorités cherchent à empêcher, mais ne parviennent qu’à ralentir. D’ail.eurs, l’industrialisation. l'amélioration des services, l’intense effort d’éducation — rien qu’à Bucarest, il y a quatorze mille étudiants universitaires — ainsi que la rationalisation du secteur agraire contribuent à une - urbanisation » naturelle et continue de la population. La question est d’har- moniser celte évolution avec les besoins de la population. La Roumanie était un des pays d’Europe orientale où ces besoins étaient le plus mal satisfaits, et, brusquement, il est en train de devenir celui où ils le sont le mieux. Ravitaillement, vêtements, automobiles, logement, et jusqu'aux autorisations de voyager à l’étranger : tout arrive en même temps. Les Roumains ne cessent pas de s'ébahir que tout cela soit possible. La a virtù » tée, sur les réactions qu’elle a provoquées de la part de l’Union soviétique, sur celles qu’elle peut encore provoquer et enfin sur l’influence que le contact entre un chef d’Etat roumain et un chef d’Etat américain peut avoir sur les relations Est-Ouest, l’avenir de l’Europe, voire un début de participation chinoise dans la diplomatie mondiale. Tout cela ouvre des perspectives aussi passionnantes que hasardeuses. Au niveau du Roumain moyen, cela prouve surtout que M. Ceausescu est décidément très fort. Il a ce que les Italiens de la Renaissance appelaient la « virtù », qui se traduit en français par virtuosité plutôt que par vertu, et que cçs Latins de Roumains doivent apprécier en connaisseurs. Dès lors, vive l’Amérique, ou plus exactement : * Vive notre hôte américain ! » La nuance est essentielle : en congratulant Nixon, nous nous congratulons nous-mêmes d’être parvenus à être ce que nous sommes et d’oser le rester. Conspuer l’Amérique ou la politique américaine n’aurait aucun sens, soulignent les Roumains. Evidemment nous la désapprouvons, tout en constatant qu’elle évolue dans un sens qui justifie des espoirs. Mais cette visite n’a pas pour objet d’avaliser les positions de l’un ou de l’autre. Elle exprime une réalité : l’Amérique existe. Sous-entendu, et c’est le plus important : * ... et nous aussi nous existons ». D’ailleux's, l’actualité toute récen- te vient appoi'tei', merveilleusement à propos, un sujet d’enthousiasme à la fois commode et sincère : l’exploit d’ « Apollo-11 ». Les yeux des jeunes brillent quand on leur parle de l’expérience lunaire. Plusieurs garçons, dans les restaurants où dînent les étrangex’s, ont des badges pox-tant l’inscription * Apollo-11 ». La nuit du 20 au 21 juillet a été passée, ici comme chez nous, à regarder les poste de télévision, car la télévision roumaine a intégralement retransmis tout le programme en provenance des relais spatiaux. Le « précédent français » A Bucarest, la joie régna visiblement durant la visite du piêsident Nixon que l'on voit, ici, en compagnie de M. Ceaucescu et de M'" r Nixon. (Téléphoto.) La visite de M. Nixon n’est, dans ce contexte, qu’une surprise de plus. On peut se livrer à toutes sortes d’interprétations sur l'origine de cette invitation, sur les circonstan-, ces dans lesquelles elle a été accep- On a donc mis en faisceau des drapeaux américains et des dra- peaux roumains sur les bâtiments officiels où M. Nixon s’est rendu, ainsi que le long des avenues que son « motoi'-cade » a parcourues. Mais comme on avait mis des drapeaux français lors de la visite, toujours mémorable et souvent invoquée comme un * pi'écédent », du général de Gaulle, l’an dernier. A première vue, le rapport ne s’impose pas, car de Gaulle jouissait de toute Ta sympathie de l’U. R. S. S., ce qu’on ne peut tout de même pas encore dire de M. Nixon. En fait, la visite française était peut-être plus insidieuse, vue sous l’angle de . l’orthodoxie du * camp, socialiste » que celle d’un pi-ésident américain qui ne peut pas, par destination, prêcher le désengagement. L’hypothèse qu’il viendrait ici piétiner les plates-bandes du jardin d’en face est contestée catégoriquement par les Roumains. Leur fidélité à leui-s alliances et à leui-s allégeances idéologiques îx’est pas sujette à discussion. Pas plus, par exemple, qifon ne saurait contester Tappartënancè de la France au camp occidental... Au demeurant, le télescopage de la visite américaine et de la session du congrès du parti communiste roumain, qui a posé maints problèmes techniques, présentera au moins cet avantage de rallumer deux jours plus tard les lampions qu’on venait d’éteindre, et de donner aux mêmes pi'oblèmes un autre éclairage avec la même lumière. ((L’ange gardien» de Kouznetsov aurait disparu à Londres Il ne s'est pas présenté samedi au contrôle des passagers pour Moscou Londres, 3 août. Nouveau mystère à Londres : cette fois c’est le jeune universitaire soviétique Georges Andiapa- ridze, qui devait servir d'interprète et « d’ange gardien » à Anatoli Kouznetsov durant le séjour dé celui-ci à Londi'es, qui a disparu. Il devait prendre l’avion pour Moscou samedi, mais ne s’est pas présenté au contrôle. Si, à l’ambassade de l’U. R. S. S. à Londi'es, on se refuse au moindre commentaire sur ce nouveau mys- tère, le commandant de bord de 1’ « Ilyouchine-62 » de 1’ < Aéroflot » qui devait ramener Georges Andiaparidze a déclai’é aux journalistes que , le jeune universitaire avait quitté jeudi Londres pour .Paris et qu’il était maintenant rentré à Moscou. A l’hôtel où était descendu Andia- paridze, on confirme qu’il a quitté sa chambre mercredi sans laisser d’adresse. Le * Sunday Telegraph » publie dimanche, sous * copyright », une longue déclaration dans laquelle l’écrivain soviétique Anatoli Kouznetsov explique les raisons pour lesquelles il a « choisi la liberté ». Après avoir déclai'é que la liberté artistique n’existe pas en U. R. S. S., l’écrivain indique qu’il refuse la paternité des ouvrages parus soxis son nçm en U. R. S. S. ou édités à l’étranger à pai'tir de traductions de versions - . soviétiques. Il précise qu’il n’écrira plus désormais, que sous le nom d’A. Anatol. Le < Sunday Telegi'aph » publie également les copies des lettres adressées par l’écrivain .-au gouvernement soviétique, au comité central du parti communiste de l’U. R. S. S. et à l’Union des écrivains soviétiques. Dans sa lettre - au gouvernement soviétique, Anatoli Kouznetsov indiqué, qu’il refusex-a désormais de rencontrer tout représentant du gouvernement soviétique tant que les troupes soviétiques n’auront pas totalement évacué la Tchécoslovaquie.  Dans trois lettres envoyées et Moscou L’écrivain soviétique explique les raisons de son geste Le désenchantement la c doctrine du « réalisme socialiste » et l'invasion de la Tchécoslovaquie Des troupes syriennes en Jordanie ? Beyrouth, 2 août (A. F. P.). Le mutisme officiel le plus total est observé à Amman et à Damas sur des informations diffusées dans les diverses capitales arabes et faisant état de l’entrée de troupes syriennes en Jordanie. Un tel mouvement de troupes, s’il se confirme, sei’a la matérialisation des diverses décisions prises ou annoncées ces dernières semaines pour un renforcement du front oriental face à Israël. Ce front est situé dans la partie est des frontières et des lignes de cessez-le-feu qui séparent Israël, d’une part, la Jordanie, l’Irak et la Syrie de l’autre. Un accord culturel Sept problèmes ont figuré à l’ordre du jour des entretiens qui se sont déroulés à Bucai'est entre le président Nixon et le pi'ésident Ceaucescu. La priorité a été donnée aux questions interixationales intéressant la sécurité européenne, aux î-elations Est-Ouest, aux futures négociations américano-soviétiques sur le contrôle et la réduction des armements nucléaires qui figurent dans l’arsenal américain et soviétique, au Vietnam, aux possibilités de désamorcer la . oudrière du MojPçn- Orient, aux relations sino-soviéti- ques .et, bien entendu, aux problèmes bilatéraux. -Un - 'protocole d’accord roumano- américain a été signé par M. Va- sile Giiga, ministre adjoint des Affaires étrangères de Roumanie, et M. Richaid Davis, ambassadeur des Etats-Unis à Bucarest. Ce protocole porte sur l’ouverture simultanée d’une bibliothèque roumaine à Washington et d’une bibliothèque améi'icaine à Bucarest. Ce document constitue en quelque sorte le premier résultat concret et tangible de la visite du président Nixon en Roumanie. • M. Nixon espère que son prochain voyage sera pour Moscou Bucarest, 3 août. (A. F. P.) < I hope my next trip will be te Moscow > (J’espère que mon pro- chain voyage sera pour Moscou), a déclaré le président Nixon àl’am- bassadeur de l’Union soviétique, ’ à Bucarest, qu’il a rencontré à la gi'ande réception offerte par le président Ceaucescu. * Pourquoi pas V », a répondu en souriant le diplomate soviétique. Répondant peu npi’ès aux questions des journalistes, l’ambassadeur a déclaré : » Il ne viendra pas demain à Moscou, mais peut-être un peu plus tard. » Une réaction du Kremlin Moscou, 3 août. (A. F. P.) Le Kremlin a mfin réagi dimanche matin, maais indirectement, à la visite du président Nixon en Roumanie : il lance implicitement, selon les observateur-s, un avertissement aux Roumains.' en rappelant dans « La Pravda » la déclai-ation de Bratislava/" adoptée il y a un an exactement, dix-huit jours avant l’intervention en Tchécoslovaquie. Cette déclax-ation, signée par les partis communistes des six pays du pacte de Varsovie 1 (à l’exception de la Roumanie), affirmait que « les partis fi-ères ne péi-mettront jamais à personne d’enfoncer un coin entre les Etats socialistes ». A Londres « Un bon entretien... » L’entretien du président Nixon avec M, Harold Wilson s’est terminé dimanche vers 20 heures. Il a donc duré une heure trente, soit une demi-heui'e de plus que prévu. M. Harold Wilson a ensuite accompagné le Président dans sa voiture qui l’a amené directement du bâtiment de la base où s’est déroulé l’entretien, jusqu’à l’avion présidentiel qui a décollé onze minutes plus tard. M. Wilson a indiqué que l’entrevue avait été très utile. « Je pense qu’en un peu plus d’une- heure, a-t-il dit, nous avons fait autant de travail qu’en deux jours en février. > Il a précisé que le Président lui avait fait un exposé complet sur sa toui-néé dans le monde. M. Nixon s’est borné à dire : . Nous avons simplement eu un bon enti-etien. » . Londres, 2 août (A.F.P.). Après avoir refusé la rencontre proposée par l’ambassade soviétique, qui voulait entendre de la bouche de .l'écrivain * ce qui s’est réellement passé », Anatoli Kouznetsov a expliqué les i-aisons qui l’ont poussé à * choisir la liberté ». Il a envoyé trois lettres à des organismes officiels » soviétiques, indique le Daily Telegraph, le quotidien britannique auquel l'écrivain s’était adressé pour px-endi-e contact avec les autorités britanniques en vue d’obtenir un permis de séjour. Dans une première lettre au comité central du parti communiste soviétique, M. Kouznetsov donne sa démission du parti et explique sa décision par le < désenchantement » qui a été le sien au cours de la dernière période. Week-end d’émeute à Belfast Des manifestations anarchiques ne relevant plus de la politique Belfast, 3 août (A. P.). M. James Chichester-Clark, Premier ministre d’Irlande du Nord, a convoqué une l'éunion extraordi- naire de son cabinet, après les émeutes de samedi soir, les plus graves que Belfast ait connues depuis la Seconde Guerre mondiale. Quatre-vingt personnes, dont dix- sept policiers, ont été blessées, et 33 autres ont été arrêtées durant les bagarres entre catholiques et protestants. Un policier a reçu un coup de couteau dans le ventre. A l’aube, la capitale présentait l’aspect d’un champ de bataille, avec de nombreuses devantures brisées et sept établissements publics pillés et dévastés. Dans le quartier de La crise gouvernementale en Italie M. Rumor tente une nouvelle fois sa chance Rome, 3 août (A. F. P.). t M. Mariano Rumor, démocrate- chrétien , président démissionnaire du gouvernement de coalition de centre-gauche, a été chargé, dimanche soir, par M. Giuseppe Saragat, président de la République, de constituer le nouveau gouvernement. La veille, . M. Fanfani, président du Sénat, avait été chargé par lel chef de l’Etat d’une « mission d’exploration ». Les observateurs estiment que cette fois les chances de M. Rumor de réussir dahs sa mission équivalent à une quasi certitude. Ce sera, estime-t-on, un gouvernement homogène démocrate-chré- tièn, avec une programme nettement orienté à gauche, et qui jouira de l’appui des deux partis socialistes issus de la scission du 4 juillet. Les républicains, quant'a eux, ont déjà annoncé qu’ils s’abstiendraient dans les votes parlementaires. Le gouvernement Rumor aura donc une majorité assez confortable : 265 députés démocrates-chrétiens, 29 socialistes unitaires, et 62 socialistes italiens, sur les six cent trente membres que compte la Chambre. M. Rumor fera rapport au ^président Saragat mardi matin. Hooker Street, où eurent lieu les heurts les plus violents, les rues 'étaient jonchées de briques, de vitres et de débris de barricades. Au plus fort des combats, le lord-maire, M. Joseph Cairns, a lancé un appel aux émeutièi's : * Au nom de Dieu, a-t-il dit, je vous demande de revenir à la raison ». Les violences ont commencé dans la .soirée de samedi, lorsque des bouteilles de lait ont été lancées d’une maison sur une foule qui s’était rassemblée pour voir passer une procession protestante. Trois mille protestants ont tenté alors de prendre d’assaut cet immeuble. Certains ont réussi à franchir le cordon de police et à livrer bataille aux catholiques résidant dans le bâtiment. Des bandes de 'jeunes gens ont erré dans les aues, lançant des pierres et mettant le feu à un établissement public. A plusieurs reprises, la police’ a été attaquée à coups de cocktails Molotov, de pierres et de pavés. Les forces de l'ordre ont riposté à coups de matraque. Une centaine de magasins ont été pillés avant que les émeutes aient pris fin tôt dans la matinée de dimanche.  Il semble que ces violences n’aient plus que de lointains rapports avec certaines revendications politiques parfaitement justifiées, telle que l’instauration du suffrage universel au niveau des élections locales. Les manifestations anarchiques du week-end relèvent manifestement de sentiments passionnels incontrôlés, ne pouvant déboucher sur aucune solution politique ou constitutionnelle.  Nouvelles émeutes dimanche soir Belfast, 3 août (A. P.). Des émeutes se sont produites à Belfast, dimanche soir, pour la deuxièmes journée consécutive, malgré l’avertissement lancé par le gouvernement de l’Irlande du Nord, disant 2 u’il prendra les mesures les plus nergiques pour empêcher de nouvelles violences. Dans le quartier à majorité protestante de Shankil Road, plus de deux mille manifestants ont érigé des barricades avec de vieilles voitures et les ont incendiées. Les.pompiers et la police ont été accueillis à coups de pierres et des pots de peinture enflammée onft été lancés sur les véhicules de police. Les émeutes de dimanche portent à quatre-vingt-dix le nombre des blessés depuis samedi, y compris vingt-sept policiers. Dans une autre lettre, adressée l’Union des écrivains M. Kouznetsov offre également sa démission de cet organisme et indique qu’il estime la docti’ine du * réalisme socialiste » incompatible avec sa fonction d’écrivain. . Dans sa troisième lettre adressée au gouvernement soviétique, l’écrivain fait part de sa décision de ne î-encontrer aucun représentant du gouvernexxient soviétique tant que les forces soviétiques n’aui’ont pas évacué la Tchécoslovaquie. Il demande également aux autorités de ne pas exercer de représailles contre les membres de sa famille, qui, souligne-t-il, n’avaient aucune con- naissancè de ses projets de gagner l’Ouest. Le Daily Telegraph annonce la publication in extenso des tx-ois lettres dans son édition de dimanche. Dans un article-fleuve La « Pravda >> stigmatise les traîtres et les renégats qui passent à l’Occident » La presse soviétique continue à passer sous silence l’affaire Kouznetsov', mais la Pravda a stigmatisé vendredi * les rénégats et les trai- tres » qui passent à l’Occident. Dans un article-fleuve sur « la nature irréconciliable des idéologies socialiste et bourgeoise ». le journal décrit l’Occident capitaliste » pauvre en cadres, disposant de moins en moins de penseurs et de créateui's convaincus et capables de convaincre ». « Pendant ce temps, le socialisme concentre à son profit de plus en plus de jeunes forces bien armées pour créer et produire. » Les chefs de l’anticommunisine manquent tellement de cadres qu’ils en sont réduits à accueillir à bras ouverts des Djilas Svitak et autres rénégats et traîtres de leur espèce », conclut la Pravda. « marmer-7 » : Vitesse plus élevée que prévu la caméra fonctionne normalement Pasadena (Californie), 2 août. : V : . (A. F. P.) < Mariner-7 », la sonde martienne qui doit passer le 5 août à proximité (3.420 km) de la planète rouge, accélère légèi-ement, depuis vendredi xnatin, par rappoi't à sa vitesse prévue. Les x-esponsables des opérations Mariner du « jet propulsion laboratory » de Pasadena, ont re- marqué que la vitesse de la sonde était supérieure de quelques centimètres par seconde à la vitesse normale. Ils ignorent les causes de cette anomalie qui fera arriver * Mariner-7 » à son point le plus rapproché de Mars quelque quinze secondes plus tôt què prévu. D'autre paî t « Mariner-7 » a pris, samedi matin, sur ordre de la Terre, deux clichés expérimentaux, alors qu'il appi'ochait de la planète Mais, et sa caméra semble fouet ionner normalement bien qu’un incident se soit produit auparavant, sans doute provoqué par une météorite. Les signaux ont été reçus normaleinent et une image a été transmise. Aussi pense-t-on recevoir par la suite la série prévue de trente-quatre clichés de la planète Mais. Mars paraît aussi inapte à toute forme de vie que la Lune Pasadena (Californie), 2 août (A. F. P.). Mars semble aussi aride, dénudée et inapte à toute forme de vie que la Lune, telle est la première conclusion des spécialistes du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasadena (Califprnie). après l'étude des renseignements réunis par les spec- tromètres et radiomètres à infrarouges et ultraviolets de la sonde « Mariner-6 ». M. J. Naugle, administrateur adjoint de la N. A. S. A., a donné, samedi, au cours d’une conférence de presse, les informations suivantes sur Mars : — La température y varie dans la région équatoriale survolée par « Mariner-6 » de 24 degrés centigrades pendant le jour à moins 237 la nuit. — Les régions les plus basses possèdent des traces de glace. Par endroits, la couche de glace est très mince, quelques millimètres seulement, et s’apparente plus à la gelée d’hiver sur Terre. — L’atmosphère ne contient pas d’azote. Elle est constituée d’hydrogène, d’oxygène en petite quantité, d’oxyde de cai'bone et de bioxyde de carbone. Cette atmosphère est sèche et x-aréfiée. Il n’y a ni nuages, ni brume, sinon, peut-être, qu-dessus du pôle. . * . ; — Mars a une calotte polaire. Il faudra attendre le passage de » Mariner-7 », la semaine prochaine, pour savoir si elle est constituée de glace ou de bioxyde de carbone. — La couleur du sol varie selon les régions, mais il n’y a aucun indice pouvant laisser penser qu’il y pousse de la t végétation. I — Les cratères parsemant la surface ont des tailles aussi variées que ceux de la Lun-e. .Certains .ont été foi-més récemment. par l’impact de météorites. D’autres datent de millions d’années. ,— Le fait que l’atmosphère ne possède pas d’azote laisse à penser qu’il n’y a pas de volcarts sur Mars car les gaz des volcans tex-restres- contiennent envii-on 5 % d’azote. Il se pourrait, cependant, qu’il y ait de l’azote emprisonné sous la surface de la planète. M. Naugle, après avoir énuméré les caractéristiques de la planète rouge, a affirmé que l’exploration de Mars devait continuer et a ajouté que même si la N. A. S. A. apprenait avec-certitude que.la rie n’existe pas sui- Mars, elle voudrait encoi-e savoir s’il n’est pas possible d’y transplanter des formes de vie terrestre et de les y faire survivre. Mars en gros plan r - S îC D'une vue rapprochée de la face de Mars, prise par « Mariner-S », le Centre spatial californien de Pasadena a agrandi un détail (en kaut)~ Le cratère situé dans le coin inférieur gauche du document a un diamètre de 3 miles (5.556 m. environ). Le grand cratère visible sur la droite, a un diamètre de 4.5 miles (8.334 m. environ). A gauche. l'une des premières photos transmise par * computer » de * Mariner-S ». Les astronautes d’Apollo-12 débarqueront à proximité de Tépave de « Surveyor-3 » Washington, 1" août (A. F. P.). Armstrong s’est éloigné jusqu’à une soixantaine de mèties du module lunaire, le 20 juillet, sur la surface'de la Lune. A la mi-novembre, les deux astronautes d'Apollo~12 qui se posei’ont sur l’astre pourraient marchei* jusqu’à 300 et 450 mètres de leur module lunaire. t> Jes indications ont été données par le directeur du pi'ogxamme Apollo, le général Sam Phillips, lors d’une interview x-adiodiffusée de la Voix de VAmérique. AxTnsti'brig et Aldrin — avec lesquels le généi'al Phillips s’est récemment entretenu — ont trouvé que * la meilleure façon de se mouvoir sur la Lune ressemble au pas de coui-se allongé, en faisant des pas d’une longueur de 1 m 80 à 2 m 40, a-t-il ajouté. Les deux ex- ploi-ateurs de la Lune ont été « en mesure de s’adapter » très facilement à la gravité lunaire, qui égale le sixième de celle dé la Tei'rei « Après deux ou trois alunissages, on poun-ait marcher, peut-être, jusqu’à 5 ou 6 kilomètres de la cabine », a dit encore le général Phillips. Il s’écoulera 1 en principe quati-e mois environ entre les prochains vols Apollo. Pour Apollo-16, ou par la suite, un véhicule du genre jeep élargii-ait le l'ayon d’action des asti'onautes : il aurait < quati’e x-oues et pèsei-ait Les premières analyses des roches lunaires Houston, 2 août. (A. F. P.) « Les l'oches que nous avons analysées diffèi-ent et des météorites et des l'oches terrestres », a déclaré, vendredi soir, M. Ron Taylor, de rUnivei'sité nationale d’Australie, l’un des géochimistes chargés de l’analyse chimique et physique des échantillons ..lunaires ramenés par la mission d’ » Apollo-11 ». < En effet, ces roches diffèrent des roches terrestres par leur teneur en titane qui est ti'ès élevée : de 6 à 7 p. c. Et elles diffèi*ent des météorites par leur teneur au contraire beaucoup plus faible en nickel. » C’est là une constatation très intéressante, mais il faut bien souligner qu’il ne s’agit que de résultats préliminaii'es, et ne concernant que trois roches i-amassées dans la » mer dé la Ti'anquillité », a ajouté M. Taylor. » D’ici à deux semaines, nous aurons peut être des résultats quantitatifs qui permettront d’être plus précis », à-t-il souligné. Quant à l’analyse radio-active qui a été achevée sur deux échantillons, elle pei'met à M. O’Kelly, des laboratoires nucléaires d’Oak Ridge de dire qxxe, fondamentalement, si on veut faii’e une comparaison avec les météorites et les basaltes terrestres, Le mystérieux assassinat cTAvelgem Le garçon de café a été tué mercredi ou jeudi (De -notre correspondant.) L’autopsie du corps de Geoi-ges Matton, découvert assassiné samedi matin, à Avelgem, comme on poux*- ra le lire par ailleurs, a eu lieu dimanche après midi à Gand. Elle a été pratiquée par les Dr Timper- man et Vermeulen. L’examen a permis de confirmer l’opinion du juge d’instruction, à savoir gue lés mutilations ont été pratiquées sur le corps après le décès du garçon de café. La cause de la mort n’est pas encore connue. Quant au moment du décès, il peut se situer au coui*s de la nuit de mercredi à jeudi, ou au cours de celle de jeudi à vendredi, suivant que l’on envisage que l’assassin a entreposé le coi-ps dans un local frais ou -qu’il l’a laissé à la tempéi’ature ambiante, avant de le déposer dans l’impasse du quai des Moulins, samedi. Dimanche soiri les différents de- voirs d’enquête ordonnés en vue de retrouver la tête de la victime n’avaient toujours donné aucun résultat. P. (G.) LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION TURNHOUT : Deux voitures entrent en collision : un tué, huit blessés Deux voitures sont entrées en collision, dimanche vers 15 h., à Turn- hout au carrefour formé par la rue baron Dufour et la rue du Marché. L’une des voitures, conduite par M, Camiel Augustijns, domicilié rue Basselier, à Deurne, a fait un tonneau. Un passager, M. Petrus d’Hae- me, 65 ans, domicilié chaussée Saint- Bernard, à Anvers, a été éjecté du véhicule et tué sur le coup. Le conducteur, sa femme Valen- tina d’Haeme, ainsi que Catai'ina Pulinckx, d’Anvers, ont été blessés. Le pilote du second véhicule, M. Frans van Heurick, domicilié rue du Pont, à Tui*nhout, ainsi que trois passagers, M. Hojannes Luyckx, 39 ans, Mme Julia Luyckx, 63 ans et M. Jules Pauwels, 64 ans, ont été blessés et transportés à l’hôpital de Turnhout. les roches analysées contiennent plus de thorium que les météorites et moins d’uranium que les basaltes terrestres. Leur teneur en potassium est également très faible. « Nous avons ti’ouvé dans ces roches, a poursuivi M. O’Kelly. des i*adionu- cléides comme le sodium 22, l’aluminium 26, le cobalt 56, le strontium 46 et le manganèse 54. » Enfin, l'épondant à la question d’un journaliste, M. O’Kelly a dé- clai-é ; < Nous n’avons trouvé aucun minéral contenant beaucoup de carbone, donc il y a peu de chances qu’il existe des diamants sur la Lune, du moins à la surface de la mer de la Tranquillité. ». On ne peut pas dii-e que la première analyse chimique d’échantillons lunaires, en dehoi's de la chanx- bi - e à vide, ait appointé beaucoup d’éclaircissements sur l’origine des roches se trouvaixt à la surface de la Lune. Au contraire, les résultats sont quelque peu conti-adictoires. Certaines des caractéristiques physiques font penser à des x*oches d’origine volcanique et pourtant, leur composition n’est pas la même que celle des basaltes ten-estres. Cei'taines de ces roches sont criblées de minuscules cratèi*es vitrifiés, dus sans doute à l’impact de micrométéorites. et pourtant les pai‘- ties vitrifiées diffèrent des météo- lâtes par leur composition. Enfin, la teneur en ui-anium s’est i-é- vélée beaucoup plus faible que celle des basaltes terrestres. Or, jusqu’à présent, les analyses des sondes lunaires et notamment de * Luna-13 » avaient indiqué le contraire. 180 kg », a précisé le général Phillips.  Armstrong, Aldrin et Collins * sont en excellente forme », a poursuivi le directeur du programme Apollo. « Ils sont en excellente santé et si enthousiastes qu’ils ont du mal à sup- poi’ter la quarantaine qui leur est imposée ». (Celle-ci s’achèvera le 11 août). Charles Conrad, Alan Beah et Richard Gordon, l’équipage d’Apol- lo-12, se verront également infliger une quarantaine à leur retour de la Lune. Mais » après peut-être deux alunissages », si aucun problème ne siu-git, pense le général Phillips, il est concevable qu’on puisse se passer de quarantaine. Pour ce qui est des trois pilotes d’Apollo-11, « ils'passeront au'moins trois jouis de leur période d’isolation actuelle à discuter dé leur voyage » avec l’équipage d’Apollo-12 (à l’aide de micros, de part et d’autre d'une vitre), * afin de les aider à’préparer le leur », . Apoilo-12 'comportera. * deux sorties distinctes sur là surface ." lunaire », de trois heures environ; chacune, et séparées par une période de . x - epos à bord du module lunaire. Les deux astronautes d’Apollo-12 doivent se . poser., en novembre à proximité - de l'épave du Surveyor-3, la sonde automatique américaine qui, en avi-il 1967, a photographié lés envii’ons. creusé une petite ti-anchée et traiismis à la Terx*e des données scientifiques. On espère, a ajouté lé général Phillips, que Conrad et Beàn pourront « rapporter une pièce dù.Sur- véyor-3 — non pas à titre de souvenir, mais comme spécimen très intéressant d’un objet connu. On pourra l’examiner en vue de déterminer les effets de son exposition, pendant deux ans et demi, à T’environnêrnerit lunaire. Les résultats - scientifiques de cette expérience pourraient' être fort intéi'essants, . Dans son interview. , le directeur d 1 Apollo a également évoqué lés points suivants : 1) vBase permanente sur la Lune. — * A mon avis, il y aura, avant 1980, une sorte de camp de basé sur la Lune ». Le général Phillips espère aussi * lancer un- savant-astronaute lors de la cinquième ou sixième mission Apollo en tant que pilote du module lunaire. . , {et 2) Débarquement humain siir Mars. — * C’est là une idée très ambitieuse. Mais je- la crois réalisable dans une quinzaine d’années ». ■Si les Etats-Unis doivent un jour se lancer dans cette direction, çense le généi-al Phillips, il « faudrait au moins commencer, dans les deux ans qui viennent à examiner de ; quelle façon on peut mettre sur pied le moyen d’exécuter une telle mission ». 3) * Apollo-11 » et la coopération internationale. — « J’espère que l’exploit que constitue Apollo-11 tendra à resserrer les liens entre les hommes, au lieu d’augmenter les barrières enti'e les nationalités. J’espère vivement que la coopération américano - soviétique s’améliorera, s’accroîtra avec le passagç du temps ». La foui-niture de * données techniques » par Moscou sur le rôle de sa sonde Luna-15 autour de là Lune, lors d’Apollo-11, « en réponse à la requête de l’astronaute Frank Borman, est une sorte de « première ». Ce geste constitue un pas sur la voie d’une coopération qui, je l'espère, s’élargii'a ». Le contact a été établi avec le laser déposé sur la Lune Les résultats des mesures effectuées ont permis de déterminer la distance Terre - Lune à quelques mètres près San José (Californie), 2 août (A. F. P. et A. P.). L’émetteur de rayons laser de l’observatoire Lich, en Californie, a enfin réussi, vendredi, à entrer en contact avec le réflecteur déposé le 20 juillet sur la Lune par Armstrong et Aldrin. Après douze jours d’essais infructueux, qui avaient laissé penser aux techniciens que le réflecteur avait pu être renversé au moment où le module lunaire décollait de la surface de la mer de la Tranquillité, un faisceau lumineux envoyé en direction du réflecteur réussissait à le frapper et revenait sur Terre, deux secondes et demie plus tard. Les techniciens, qui avaient utilisé le télescope de l’observatoire pour localiser le réflecteur, ont répété ensuite l’opération cinq cents fois, à 30 secondes d’intervalle. Ils ont obtenu un succès complet. Le réflecteur à laser déposé sur la Lune est constitué d’un assem blage de cent miroirs prismatiques formés de cristaux de quartz. Il est destiné à réfléchir les faisceaux de rayons laser (émission de lumière monochromatique concentrée extrêmement puissante se dispersant à peine) envoyés vers la Lune de divers points du globe terrestre. Après avoir reçu des échos des rayons laser envoyés vers la Lune, les savants de l'observatoire Lick, ont déclaré qu’il en ressortait une distance de la Terre à la Lune de 365.274 km. Il a été précisé que ce chiffre était exact à quelque 45 mètres près, et que l’on pourrait sans doute parvenir par la suite à une précision de quelques centimètres. Selon le D r Faller, le réflecteur pourrait être utilisé pendant - 7 à 10 ans. Au cours de sa rotation autour de la Terre, la distance de la Lune varie. Elle est en moyenne de 384.400 km. ), ■< '