F' somme nécessaire pour rétablissement de nos défenses. Néanmoins , si l'on proposait un atendeme.it demandant d'abord una enquête sur les frais que nécessiteront les fortifications, je l'appuierais. M Horsman. U me sembla que ia première queslion est de -avoir si le pays est dans un élat da sécurité, et, sinon, comment cette sécurité peut être obtenue. Le discours de lord Palmerston , en traitant ce sujet de la plus haute i:n- nartance , et en décl.r.mt, scus sa responsabilité de ministre, qu'il ne pouvait être supposé hostile au gouverne- m _*nl de la France, en a fait une question impériale* e européenne. Peut-il être entré dans tous ces détails devant la Chambre sans une impérieuse nécessité / La s™pe qtiesiion de nous défendre n'est pas tout ce que la Chambre doit examiner. Des considérations morales se rattachent a notre sécurité L'Angleterre n'e<t pas uniquement une ex- are' si m géographique. La sûreté de l'Angleterre dans 'opinion de lous les amis da la liberté et des institutions libre?, est essentielle pour la conservation de la paix et de lalranq illité du monde. Lord Palmerston. On nous a dit que nous avons tort de vouloir nous fonifiar. Permettez moi cependant da dire nue si les fortifications dont Paris est aujourd hui entouré tussent existé tn 1814 ou en 1815, cette capitale n aurait pas élé si facilement occupée. (Ecoutez ! écoutez I) Il est vrai quo l'empereur Napoléon était privé da la coopération d'un corps de troupes considérable qu'il avait laissé derrière lui dans dos positions diverses, mais c'est la pré- ci'ément la raison pour laquelle le» fortifications de Parts l'eu-sent placé dans une position meilleure. U y avait une garde nationale appartenant à la ville, et, avec des fortifications, l'Emp"reur eût pu arrêter l'ennemi assez longtemps pour donner à de nouvelles troupes le lemps d'arriver. Ecoulez 1 écoutez I) S'agit il de défendre, par de; moyens de fortification, toute la côte? Non, notre proposition n'est pas de défendre toute la cô'.e, mais de protéger certains poids de grande importance sans lesquels nous perdrions notre puissance maritime,— puissance que lous les orateurs qui ont parlé ca soir considèrent comme noire première ligne de défense, ^coulez, écoulez '.') lî dis que les fortifications sont une ressource qui permet à una force de second ordra de résister pendant quelque temps contre uno iorco supérieure; or, le temps a un6 grande valeur dans la guerre et quelquefois le temps c'est tout, c'est la victoire. Ce que nous avons besoin de faire, c'e.t de protéger nos chant ers ei certains autres points initiai ttmts contre la possibilité d'être pris par un coup do main. Ii ne (aut pas que l'on croie que les fortifications nous obligeraient à augmenter cons'dêrtblement notroa'mée en lemps de paix. Aux époques ordinaires , ces f.rlifications serviraient de casernes, ei si la guerre éclatait, nous aurions la milice «t d'aulres auxiliaires pour leur fournir la personne! nécessaire. Je dis donc que pendant la paix ces travaux n'exigeroi t pas una armée supplémentaire, et que pendant la guerre nous n'aurons pas de paine à leur fournir des hommes. . Si vous n'avez pas ces travaux, et que vous ayez des clrintiers à défendre, vous serez obligé d'avoir une armée beaucoup p'us considérable, et il y a celte grande diffé- rence'entre dépenser de l'argent à des hommes et dépenser de l'argent à des travaux, que si, comme Lycurgue et comme les Spartiates, vous voulez des hommes et non pas dea murailles en piarro, et quo vous mainteniez ce3 hommes pendant touie une année, ce te dépensa sera perdue pour l'année suivante, à moins que vous ne la répétiez de nouveau, tandis que si vous dépensez l'argent en travaux, il vous restera du moins quelque chose de ca que vous aurez dépensé. J'ai élé accusé d'avoir changé d'opinion sur la question des fortifications. Je le nie el j'affirme, au contraire, que depuis dix ans j'ai pensé de la même façon sur la proposition que nous discutons ce soir. Cela ne veut pas dire qua nous n'espérions pas que le traité extraordinaire n'établisse des relations amicales meilleures avec la France, mais quoique nous ayons la confiance que ce traité aura pour eff t de resserrer les relation s amicales entre les deux pays, ce n'est pas là un motif, dans notre opinion,- pour abandonner das plans que nous avons cru.aprèsmùre délibération, devoir proposera la Chambre. J'espèra et j'ai la confiance que les relations pacifiques qui existant actuellement entre la France et l'Angleterre ne seront pas interrompues, mais je suis convaincu — et c'est là une question de boa sens lout à fait indépendante de la science navale et mili'aire — que le seul moyen de vous garantir contre l'atiaque est d'être toujours prêt à vous défendre, et que lorsque vous serez assez fort dans ce bni, vous aurez de grandes chances de rester en paix avec les calions voisines. S'il n'y a rien qui pût faire courir des dangars à la paix, ce serait bien da laisser un psys richa comme l'Angleterre. à la merci d'une attaque ou d'un sssaat,en lui refusant tous moyens de se défendra au basoin. Le pays compte sur nous pour que nous fassions notre devoir; nous n'avons qu'à consulter h grande armée da volontaires qui *virnt de s'organiser. La nation demanda que le Parlement agisse à l'unisson avec le sentiment de patriotisme qui s'est manifesté dans les masses. La rejet d'uaa proposition qui a pour but d'augmenter considérablement et à peu de frais nos moyens de détense, serait un malheur qui, j'espère, n'arrivera pas. (Applaudissements.) Sir Jl/. Peto. Ja crois que le comité n'<st pas en opposition de traiter canvenablement la question, n'ayant pas devant lui de renseignements suffisants pour cela. Quiconque éludiera avec soin le rapport quia éé présenté à la Chambra verra que la questiou n'est pas traitée sous tous les points de vue; conséqueinment, 1' comité ne saurait présenter da conclusion pour la moment. Je n'approuva pas les_for*ifications projetée; pour empêcher l'invasion et qui sont recommandées dans le rapport (écoutez', écoulez I) ; je m'appuie en cela sur ca qui s't-st passé à Sébastopol. Le comiié se rappellera que. lorsque les armét s alliées ont débarqué, la grande forteresse duSudétaltsans protection, et ja lui demanderai si les ouvrages en terre él-'vés par les Busses n'ont ras ou tenir pendant des mois en échec le* forces unies dc la France et do l'Angleterre. Je demanderai an gouvernement s'il est justifié de demander en ca moment à la C^amhre un vota qu'il oblirri- drait îussiiôt le jour du danger venu. (Cris : la division I da division I longue Intarropiion.) On. dépensa un million et demi de livres pour doubler des naviras do guerre; on modifia l'artillerie du pay-, qui devra subir da nouveaux changements, si les fortifications soni érigées. Il n'y a pas de ju-tificat on pour la gouvernement dans la proposition qi'il fait de dépenses si énormes, sans donner à la Chambre le temps de se livrer à un examen approfondi de celte proposition. (La division I la division I) Je bornerai :à mes O^ser* allons, eir je vois l'impatience do la Chambte. Je voterai conire la motion. La Chambre passe à la divisioD, et l'amendement est repoussé par 268 voix coslre 39. Ua second amendement tendant à laisser Portsdown-Hill en dehors des fortifications est repoussé par 105 voix contre 27. La proposition du gouvernement est ensuite adoptée. La séance est 1 vée. POLOGNE. Varsovie, 25 juillel. Demis d*ux mois, la situation a visiblement cbaDgé dans le royaume de Pologne. Le régime plus doux dont on p: riait n'était qu'ua masque qu'on ô e peu à peu pour revenir à l'ancien sys'èma. Les restrictions ImpO'ées aux sociales d'agriculture, la sévérité plus gronda de la cen-ure, la nomination da général Golszin comme présider, i d-i h commission d'e- qoêie, enfin les mu'ilatioDS nombreuses que la police fait éprouver à notre journal, sont autant de symptômes du retour à l'i*ncien état da choses. Les nombreuses détêcbes expédié s par le direct-, ur «le police de Posen, M. Hai.ensprung, aux autorités russes el q n las ont beaucoup inquiétée;, ont été la première cause de cts nouvelles mesures da riguaur. Les i-faosas e a arrivèrent au point qu'on colporta pa-mi la* Ru=s* s l'annonro d'une «évolution qu, d-vail CcUer les 26 et 27 juin à Varsovie, Difn qua e calma le plus parfait régnât dms !a vil'e Par conséquent, on farma à neuf heures le ja-dm de Saxe, < t do nombreuses pairouiiis parcouiuro t la villa. Et comme il y avau peu da troupes dans le royaume, on rmforci >a garnison da Varsovie. Mais ces journéfsse uni,! et ent tit.c- ?n^-,._ï en l..< el la fau ' 3 - 16 d ' s rappÔFis de la police fui dé- S?-î! r , V »*-a**<nolns le parti de; généraux russes est oa- .i>_- n _.f'" !nqui, ' ,; " n "attacha à la prétendue conspiration ou ■ fonf if, ' t ' olic ' î rie Pn ™ n l63 vo -" , 8 es nombreux qu. loni les Russes a l'éirang-r, tt on sa proposa de re- ™_t* ™J , F M ^ >' ai ciaDB '' '«'. * rès •■ «*. <-«. P'Me- ctia'tTM *, 1 , a , Sqi ' lci ce P 10 - 1 "'- "' 3 P as élémis à exécution, ou'elle riifu a )ou i;? t,èi modéré8 en comparaison de ni ?'3-suran£nS?. n, ' Naui . Dav0MS P ,s be:0iQ <*<> ^™<* de ans TnS a _ÏÏ?F sb ' nl,s .<*< > conjuration provieimen' Mc?i,tion*,p'i r . à m ^™ la Pologne dans un état "eàtd'u»é»?^ 1er e* ah^t d' i'_?a b - 8rlé ' e > ' non lei ' r Permet da igna- ^naires Us r 'nm2 ! 5 IS, J? ,l0B fl la earrîiptioa des filnc- nZ\?Me' On îo'fr , t , VdrS0 , Vie nfi P^venl 'rien dire de S*f|&nëâ^s3S$s élevés, bbisem de la maoière la plw rZCi^dL l_?n« as»!._'-^Iss=S;5 censure a soumis à la commission «'ln«raiS5a pïbhqw un projet d'éducation, ce qui l'a fait nommer conseiller d'Etat et décorer. D'après ce projo', on établirait à Varsovie et dans toutes les grandes ei petites villes du royaume, /'.-.• ne _*î_,nT*ltt.> elie A mni.All n.- nlnnl. _._..._. 1 .1 p,, _-,:__l 1 l*_T1 Ca mes, « o*i, un io laopoii, i esprit ua coiiuauicuoii ci u seniimenl national polonais, ia haine contre les intentions bienveillantes du gouvernement, la répugnance conlro les Russes sont a intentés surtout par les femmes polonaises.» Par la misa en vigueur de ca projet, on prétend étouffer le mal dans son germe. (Cîas.) ORIENT. La Patrie résume comme suit ses dernières nouvelles de Syrie : « Nous recevons das correspondances da Bayroulh qui vont jusqu'au 23. Voici le résumé des faits qu'elles contiennent.  » A Damas, un seul point, la quartier Maydac, comprenant environ 200 maisons chrétiennes, a été épargné. Les chrétiens y ont soutenu un siège en règle, et sont parvenus à repousser les é*.orgeurs. Us ont élé aidés par les musulmans de ce quartier, tous artisans , qui vivaient avec eux en bonne intelligence. » A part ce point, ies maisons das chrétiens, les éfcVses, las couvents, Ls monastères ont été, sans exception, détruits ou brûlés à Damas. La consulat û'Angletarra bt la chancelierie prussienne ont été respecté?, parca qu'ils appartiennent à un propriétaire turc. Dn médecin anglais, le chancelier et lo drognean tiu consulat da Russie eut élé tués. » Un assez grand nombre de chrétiens ont élé recueillis dans des maisons apparienan t à des musulmans da disiinc- liop. » La conduite d'Abd-el-Kader a été au-dessus da lout éloge : il a sauvé tous les chrétiens qui sont venus se réfugier chi-z lui, ot il en a arraché un grand nombre das mains des égorgeurs. Il a failli plusieurs fois, lui-même, être assassiné. Il devait e : corter, nour les protéger pendant la roule, les chrétiens qui allaient tous se rendre à Beyrouth pour s'y meure en sûreté. b Ii no reste plus un chrélien autour de Damas ni à Balbeck. Les chrétiens du Haouran, région habitée par des Druses et des Bédouins, ont tous été massacrés. U y a eu des massacres autour de LaUkieh ei à Nossairii b. s Dans lo Kesrouan, partie du Liban située entre Tripoli et Beyrou'h, accourent b s chrétiens qui ont échappé aux massacres; ils sont en força et commandes par Joseph Karrsm, chef intelligent, énergique et jaune. » Le traité de paix avec les Druses a été imposé par les autorités turques. Quelques chrétiens l'ont signé par force, d'aulres en le considérant comme un simple armistice. Le chef maronite, le cheick Bechara*IIoury, a refusé da le signer, malgré les menaces qui lui ont élé faites. > Fuad- Pacha est arrivé à Beyrouth avec six employés supérieurs de la Porte , parmi lesquels sa trouvent deux chrétiens Depuis ce moment, la ville est devenue complètement tranquille. Il a fait appeler le, caïmacan chrétien , l'émir Béchir-Ahmed , lui a demandé un mémoire sur les faits qui se sont passés, et luiadéc'aréqueles auteurs des crimes commis seront sévèrement punis. Ua faii distribuer du pain aux chrétiens réfugiés. » L'aspect de Beyrouth est toujours bien triste ; tous c*ux qui peuvent quitter la ville vont aulra part, les uns à Malt-', les .antres à Alexandrie ou dans leKesrouan. » Le coUïUlat do Franco fait di-tribu r, tous les jours, trois railla rations de vivres à des famines et à das enfants. Ch'-z les sœurs françaises et chez les jésuites on vient, par tous les moyens' possible-, au secours des malheureux.  » A Alexandrie, las chrétiens réfugiés sembler*! avoir retrouvé une patrie. Ils se louent beaucoup des autorités égyptiennes, du consulat da Franc , des religieuses française-', des jésuites et des lazaristes. Tous luttent de zèle pour leur venir en aide. » Le consul de Prusse à Damas a adressé à son consul général à Beyrouth une dépêclie dont nous publions la traduction officielle, remise aux diverses chancelleries : « Damas, 10 juillet, à 4 h. de l'après-midi. » Ja m'empresse ua vous avertir, par courrier exprès, qu'hier, à deux li-.ures ac l'après-midi, ueo circonstance peu importante en eUe-rnêaio, mais qui n'était peut-être pas accidentelle, a amené le saccage da lous las quartiers chréikns. Deux heures plus tard (à quatre heures), l'incendia s'est uni au saccanu, e.t ils commuaient jusqu'à celta ! heure; mais, attendu qua los dernières rues du quartier sont eu flammes, lel saccage aussi arrivera bienlôt à tirme. » Les quatre grands asiles du peuple th'élien dans ce malheur sont les coasulais de Prusse, d'Angleterre, le palais d'Abd-el-K ider et la citadelle de la ville. a Les consulats de France, da Russie, d'Autriche, celui de Belgique et de Hollande, enfin la consulat d'Amérique, ont été brûlés. » Grâce au bon sens dos habitants do Damas, la nombre das pillards no dépassait pas hier la chiffre de 500; pendaDt la nuit, il avait a*t3ini celui da 1,200; a! aujourd'hui, à midi, y compris les pay-ans bédouins et druses, qui tuent sans pill r, en lout, 2,400. » La grande masse de la population de la villa se tenait armée aux entrées des quartiers turc; pour empêcher les pillards d'entrer ou de torlir. j Mais le gouvernement avait ici, comme aura part, décidé la ruine du quartier des chrétiens, car les cinq millo soldats environ, tant réguliers qu'irrégubeis qui, sans même employer la force, auraient pu empêcher l'affaire, eernaient le quartier chrétien toul en laissant entrer et sortir les pillards, tand s qu'ils mas*acraiant les chrétiens fuyards oa les repotissai-iit dans les (Intimes. » Pourtant, parla bonli d'un grand nombre da citoyens (mahoméians) de l.i ville, la majorité das membres de la communauté chré.ienne, laquelle montait à 25,000 âmes, a éié sauvée. » Das cenlaires de familles musulmanes ont des ('.liants (fuyards) chez elles. t Signé : D. Wetzlf.ben. » On écrit d'Alexandrie, 24 juillet, au Constitutionnel : e Le dernier paquebot de Syrie nous a appoité da bonnes nouvelles sur la situation d'Abdel Kadir et de ses protégés* Uno lettre du II. P. Leroi, supérieur général des l;z tristes, le même qui a pu échapper an massacre et se réfugier chez l'émir, nous apprend en eff^t qu'ils ont résisté avec succès aux attaques des Druses. Abdel-Kaibr, dont l'altitude pendant la lutte a élé admirable, a perdn douza de ses fidèles Algériens; il a eu de pius un assez grand nombre de blessés. , L'ex-émi'', dont nous cor*na's c ons les talent; militaires, a réussi à étabir di*s communications avec le désert : d s Arabes dévoués lui font passer des approvisionnements; et comme il a pu également communiquer avec la (iiadella, qui, vous la savez, sert aussi de refugaà un grand nombre de chrétiens, sa protection s'étend aujourd'hui sur tous ces malheureux avec (Jlicacité. i> S'ïi-Pacha a affecté tout un bâtiment de l'arsenal au logement des émigrés syriens. Par ses ordres chacun d'eux reçoit en outre une ration de pain par jour. » Le Journal de Constantinople du 2-1 énumère ainsi les forces militaires que le gouvernement lurc a résolu d'envoyer en Syrie au secours des chrétiens : La vivo douleur que S. M. le Sultan a resst ntie à 'a triste nouvelle des sanglants événements do mont Liban el da Damas, et l'irdignaiioa dont elle a été sairie, lui ont immédiatsmnt inspiré le; mesures les pius énergiques pour la prompte et sévère répression de ce; actes, qui violent si odieusement lés .intentions bienveillantes dont S. M. est animée envers tous ses sujets. S. il. a donné des ordres itbm-'dials pour quo le corps d'armée de Syrie, s'élevant à 20,000 hommes, fût aussi ôt augmenté, et nos lettres nous apprennent que déjà un renfort de 6,000 hommas élait en route pour Damas. D'autres élaient attendues da Volo. Le général en chef^de l'armée da Syrie, Halim Pacha, est sous les ordres immé diats d- S. Esc. Fuad Pacha. in.es.(i da pleins pouvoirs par S. M. la Sultan. De grau ** s quantité; de grains ont été dirigée; sur Beyrouth, par le gouvernement o.toman, poi-r assurer là sub.-islsnca des victimes do ces guerres civiles. Il n'est pas inutile d'ajouter qu'aux ressources dont nous parlons plus haut, vienuronl s'adjoindre dix-huit à virgt bataillons de la réserva, qui cm été appelés dans los ceu- ires voisins du thiâire des derniers événements. Ctite lavée, qui pouna être utilisée, moulre suffi. anamMit com- b en peu étaient fondés les bruits qui onl été rapportés relativemert à un prétendu appel d'un .contingent égyp- tioa da 10,000 houmes. Les forces maritimes de l'tmpire qui sont actua.l_.mcnt sur lis côtes sjrbnnrs sonfcritai- nem-nt plu; quo suffi -anti s pour rétablir l'ordre dans les lieux où il a pu être si iLOpinément troublé. Le Times publie des extraits d'une lettre adressée, par un Européen résidant à Damas, à un de ses amis à Beyrouth. Celle lettre esl datée du IO juillet, le lendemain du jour où ont commencé les massacres. Hier, quelques minutes sprès que j'avais fermé ma lellre, le tumulte acommencé dans une rue voisineda ma demeure- Les musulmans, hommes, femmes et enfants , commencè- r. nt à se rassembler, criant qu'il fallait courir au quarikr chrétien pour piller, brider et massacrer, et meoaçaot_ de n'épargner ni une maison, ni un chrétien. La désordre s'accrut rapidement. Ils s'invitaient mutuellement à prendra les armes, et les femmes, surtout, excitaient les hommes à la violeoce.P.usieurs exprimèrent la crainte d'être repoussés par les soldats; mais la plupait affirmèrent que les soldats n'interviendraient pas. Peu da temps après, des bandits commencer* nt à revenir du quartier chrétien, chargés de butic; leur nombre s'accroissait rapidement ; ils poussaient des cris, des imprécations et des hurlements sauvages. Des bandes de pillards passèrent régulièrement devant ma porte jusqu'au coucher du soleil, c'est-à-dire jusqu'à cinq heures environ. Ensuite ils devinrent moins nombreux ; mais néanmoins pu en vil ouia la nuit, et au point du jour leur nombre s'accrut de nouveau. Aussitôt qu'ils avaient pillé unemaison, ils y mettaient le feu. Pendant la nuit, malgré un brillant clair de lune, les flammes et la fumée présentaient un spectacle au;si grandiose qae terrible. Pendant la première moitié de la nuit, ja voyais du toit de ma maison l'embrasement, qni s'éiendait sur uu arc de cercle d'environ 70 degrés, En ce moment l'incendie est encore dans toute sa fureur. Ja n'ai aucun moyen d'évaluer le nnmbra des meurtres qni ont élé commis. La nuit dernière , il semble avoir éié relativement minime; mais on dil qu'il y a eu ce malin une épouvantable boueh.rie. I! n'aurait fallu, je crois, que pou d'efforts de la part du gouvernement, pour tout empêcher ; mais on n'a pas fait la moindre tentative. Il y av3itdes soldats dans le quartier chrélien et dans ls voisinage; d'autres y avaient été envoyés dans la soirée avec quatre t anons, et d'autres ce matin encore; mais ils n'ont pas essayé d'intervention. Les bandits se composent pour la plupart de femmes et d'enfants. Je pourrais affirmer qu'il n'y a pas parmi eux 500 hommes, et il n'y en a pas un sur vingt qui possède un fusil. Beaucoup n'ont que clos bâtons; le reste esl armé de sabres, de pistolets, de poignards. Vis-à-vis de ma porta, il y a une espèce de place où ils se réunissent; nous entendons leurs conversations, el ja puis affirmer que tous ont manifesté la p'us grande frayeur à la pansée d'une intervention das soldats. Ils se demandaient constamment s*i dans telle et telle direction les soldats arrêtaient las maDrtriers, et cela bien que, dix-sept heures durant, les soldats aient conservé une altitude absolument passive. Je crois farmement que 100 ou 200 soldats au plus, ou même das hommas résolus et armés, auraient pu étouffer l'insurrection. Cette relation succincte ne saurait vous donner une idée de cet horrible massacre, que des paroles pourraient à peine retracer. Des ui'Illtrs de veuves el d'orphelins sont maintenant sans rtfuge et attendent tout de la charité des chrétiens. Dans un post-scriptum dalé du même jour, à minuit, l'auteur de cette lettre ajoute: Le pillage continue; mais le nombre des pillards diminue/progressivement depuis ce malia, et les objets volés sont maintenant de peu de valeur. Aucun t ffort n'a encoro été fait pour arrêter cette œuvre de terreur tt de destruction, et un chrétien courrait probablement , au milieu de ces bandits, autant de dangers maintenant qu'au commencement du massacra. Si mes voisins ne me trahissent pas, j'échapperai probablement; mais il y en a quelques uns à qui ja ne dois pas me fier. PHÉNOMÈNES ASTRONOMIQUES PODR LE MOIS D'AOUT. Las événements astronomiques n'ont pas manqué dans ces damiers mois; il ne nous a manqué qu'une atmosphère favorable pour les observer. C'est d'abord la comèle qui, cachée par un épaisrideau de nuage;, a pu se rapprocher furtivement jusqu'à une distance d'environ 12 millions de lieues du soleil el passer à son périhélie le 10 juin avant d'avoir éié aperçue. Lorsqu'elle fut découverte le 19. ella s'était déjà éloignée du toleil lout en so rapprochant do la terre, t** qui fait qua son éclat n'avait pas encore sensiblement diminué. Du reste, ello a complètement disparu sons l'horizon daus les derniers jours de juin. Le Bulldin de l'Observatoire impérial de Paris conclut du C3lcni des éléments de son orbite par M. Villarceau, qu'alla n'a rien da commun avec la comèle de 155G, dite de Charles- Quint, et qu'on pourrait plutôt la considérer comme une réapparition d'une brillante comiV.e qui vint en l'aqnéo 1301 au lemps du roi Philippe le-Bel, et dont los éiémests ont élé calculés par Buickardt. D'un autre côlé, H. HinJ, de Londres, qui s'est fail l'astronome sp'cial des comètes, a écrit aux journaux anglais que la mauvais temps ne lui a pas permis d'étudier le nouvel astra comme il l'eût désiré; mais il émet l'opinion qu'en prenant pour basa les ob*ervations faites à Paris, il y a quelque probabilité pour que la nouvelle comète soil c.'lle da Cbaries- Quint, dont le retour avait été prédit pour 1858 ou 1860. Déjà, eu prédisant pour l'année 1848 le retour da la même comète, M. Hind n'avait pas élé heureux dans ses calculs; cn voyant' la divergence d'opinions qui se manifestent entre lui et las astronomes de Paris, nous préférons accepter celle de ces- derniers. Li ciel, qui depuis si longtemps a contracté l'habitude d'êlre tans cesse couvert el pluvieux, ;*e nous à pas même ménegé una éclaircie des nuages pour la peu de tenps que devait durtr l'éclipsé du 18 juillet. Comme ella était partielle à Paris, elie n'y devait offrir qu'un médiocre iniérêt. Cependant l'éclipsé n'a pu t llenent sa cacher qu'elle ait échappé aux puissants appareils de M. Bertsch, photographe. C'est avecia plus vive surprise que naus en avons vu deux superbes épreuves photographiques d'un diamètre de près de 10 cenlimètr.s. L'une d'elles représente l'éclipsé telle qu'on ia voyait à Paris, onze miaules après sa plus gromie phase, c'est-à dire à 3 h. 15 m. ; l'autre a été prise à 3 h. 31 m., lorsque le soleil était déjà plus d'à moitié découvert. Dans l'une et dans l'autre on aperçoit la grande tacha que tous les observateurs ont pu remarquer, le 18 juillet, dans la parlie supérieure du disque. Ces épreuves, qui font honneur au progrès de la photographie, oui été oblenuos instantanément, enlro le passage de deux nuages, à l'aide d'un insiiument à couri foyer construit expiés par M. Bertsch. Mais c'était sur l'Espagne et l'Algérie qae se co*:C nlrait toute l'importance du phénomène. Les nouvelles arrivées de ces deux pays nous apprennent qua les observateurs ont été aussi favorisés qu'on pouvait l'espérer da ces climats méridionaux. On peut comper dès a jourd'hui que beaucoup de points vont so trouver éclairas touchant la constitution phy.ique du soleil. L u s résultats déjà publi-'s par les astronomes français semblant promettre que la plupart das desiderata laissés par l'éclipsé totale de 1842 vont être enfin comblés. Le soleil, malgré son importance, est un astra dont la nature esi encore bien peu connue. On sait qu'il y a presque toujours à sa surface dos taches, eu plus ou moius grand nombre, qui font leur apporit'oa vers son tord oriental; oa les voit s'avancer gradin llemew vers le ctntre, qu'elles atteignent au bout de sept jours environ; après sept nouveaux jours, ell-.*s arrivent au boi d occidental, où elles disparaissent. Il faut ajouter que dans leur passage sur le sobil, on voit souveni ces taches se modifier, changer da forma et de dimi-n-ions et quelquefois disparaaï're; quelquefois aussi .on las voit revenir, au bout d'environ quatorze jours, au bord oriental et continuer leur course comme la première fois. C'est par l'examen de ces taches qu'on a su que lé soleil est doué d'un mouvement da rotation sUr lui-même, qui s'accomplit en vingt-sept jonrs e; demi, autour d'un axe à peu près perpendiculaire au plan de l'écliptique. On a vu quelques-unes de ces taches solaires atteindre un diamètre vingl fois plus considérable q*,e celui de la lerre, c'est-à-dire ua diamètre de plus da soixanle mille loues. Elles se composent, en général, d'un portion cen- ir le d'un noir foncé, appelée noyau, autour duquel s étend une. zone d'une teinta moins sombre qui a rt çu la nom de pénombre. On voit des taches brillâmes, appelées facules, con'raster avec les lâches obscures; elles sont plu; lumineuses que le reste de la surface de l'astre, et ailes se meuvent, se modifient et disparaissent comme les premières. En outre, le disque solaire est sans cessa sillonné sur toute son étendue par d'innombrables rides lumineuses qu'on appelle lucules. C s diverses apparences ont donné naissance à uno théorie sur la constitution physique du soleil qui a élé généralement adoptée depuis William Herscheli jusqu'à Arago. Oa expliquait las taches en admettant qua le soleil sa compose d'un corps obscur, sorle da corps planétaire, habitable peut être; — que ce corps est emouré d'abord, à uno certaine diMance, d'une atmosphère remplie d'une coucha épaLsa de nuages opsques et réfléchissants; — puis, qu'une seconde atmosphère lumineuse, peut-êire pho-pho'tscenp', détigi.éa tous le nom de photosphère, plus ou moins éloignée, de l'atmosphère nuageuse inté-, rieure, recouvre la lout et détermine, psr son contour, les lirait* s visibles de l'astre. Dans ce système, une tache sp'aire, composée d'un noyau et d'une pénombre, est considérée com-ue uno ouverture pratiquée à travers la phoiosphère et l'atmosphère nuag'use et mettant à du la corps obscur du soleil. Ce corps obscur est représenté par la noyau da la tache ; ia pénombre est formée par les nords de l'atmosphère nuageuse, qui se montre par la crevasse faite à la photosphère. Si une tache n'esl composée que d'une, pénombre, t lie est formée par une ouverture ajui na pénètre qua jusqu'à l'atmosphère nuageuse. Tous les savants ne sa sont pss contentés de cdte explication de la nature du soleil. Plusieurs physicien; an¬ glais, notamment MM. Walerston et Thomson, ont émis l'idée que le soleil, pour engendrer la somme énorme de chaleur qu'il produit actuellement, a besoin d'être alimenté continuellement par une innombrable quantité da météores tombant à sa suifuce,' et que ces météores lui sont fournis par le grand anueau de malière lumineuse qua nous connaissons sous le nom de lanière zodiacale. M. Thomson allait même jusqu'à supposer que la matière méléoriqua qui s'ajoute ainsi au soleil, en admettant sa- densité e'gale à la densité moyenno do l'astre, représenterait uno couche de 18 mètres di'paisseur s'accumulant chaque année à sa surface. Or, on sait que lo volume du soleil est plus de 1,400,000 fois plus considérable que celui de la terre. Ces pluies de météores sur la soleil étalent considérées jusqu'à présent comme une pure hypothèse qu'aucun fait re vtnait appuyer. Ala dernière réunion de l'Association Brilaanique qui vient d'avoir Heu à Oxford, le président, lord Wrottesley, a rapporté dans son discours d'ouverture un fait curieux qui semble donner quelque crédit à l'opinion de MM. Waierston et Thomson. Le 1" septembre 1859, vers 11 heures 18 minutes du malin, un astronome distingué et bien connu, M. Carring- ton, avait dirigé son télescope vers le soleil et s'occupait à en observer les tachas, quand tout-à-coup il vit apparaître à sa surface deux corps fortement lumineux, qui ont marché côte à cô'e sur un espace d'environ 14,000 lieues, en .augmentent d'abord d'éclat, puis ont disparu au bout da 5 minutes. Ces corps n'ont pas altéré la forme d'un groupe de grosses lâches noires aju'ils ont rencontré sur leur chemin. Ca phénomène, si plein d'intérêt, n'a pas eu seulement M. Carrington pour témoin; il a aussi été aperçu par M. Ilodgson qui, au mèmemoment, avait son télescope également dirigé sur le soleil, m Peut-êire, dit lord Wrot- tesloy, ces deux observateurs ont-ils étéassez heureux pour contempler la phénomène de l'alimentation du soleil. Quoi qu'il en soit, une circonstance qui parai (remarquable, c'est que lo même jour, à la même heure, à la même minute, ou s'est montré ce. phénomène curieux, les observations faites à Kew ont constaté una pertuibation magnétique modérée, mais sensible, et qu'une tempête ou perturbation considérable dans les éléments magnétiques a eu lieuversi heures après minuit, et s'est étendue jusque dans l'hémisphère méridionai; ca qui semble établir un rapprochement entre les phénomèaes magnétiques et certaines actions qui se passent sur lo disque du soleil. » Depuis longtemps ou n'avait pas vu ia surface de cet astre envahie par une aussi grando quantité de taches que pendant les deux derniers mois. A la fin de juin, elles formaient, parallèlement à l'équateur solaire, deux zones composées d'une douzaine de groupes qui ne contenaient pas moins de 60 tachas, environnées de leur pénombre. Un habile observateur, M. Cbacornac, qui, depuis douze ans, enregistre avec soin la dimension et la configuration des taches du soleil, n'en avait jamais vu autant. Les rapides transformations de ces taches et leurs dimensions ne sont pas moins extraordinaires que leur grand nombre. Le 26 juin, on voyait apparaître subitement un groupe de taches mesurant une étendue de plus de 35,500 lieues, c'est-à-dire de plus d; oeza fois la longueur du diamètre de la terre ; trois jours plus tard, après avoir éprouvé de grandes variations, le même groupe occupait une étendue de près da 45,000 lieues. En comparant cet état extraordinaire des tachas du soleil avec las saisons anormales que nous venons de traverser sur la terre, le rédacteur du Bulletin de l'Observatoire impérial de Paris s'est souvenu qu'on a attribué aux taches solaires une action sur la température terrestre. Dès 1843, M. Schwabe, de Dessau, annonçait que le phénomène des taches solaires semblait soumis à une sorte de périodicité, c'est-à-dire à des successions dâ maxima et de minima qui se reproduisaient assez régulièrement après une dizaine d'années. A la suite da nouvelles séries d'observations, M. Wolff a cru pouvoir fixer la période des reiours à un peu plus de onze ans. Le dernier maximum de fréquenca des taches solaires ayant eu lieu en 1848, 11 en résulte qu'un nouveau maximum était attendu vers la fin de 1856, da même que les deux derniers minima ayant eu lieu en 1844 et 1855, on attend un nouveau minimum pour 1866. Quant à l'influence des tachas solaires sur l'état météorologique de notre globe, M Wolf a découvert que les variations annuelles delà déelinaison magnélique ont des périodes da maxima et de minima qui concoraent parfaitement avec les périodes de maxima et de minima des tachas solaires.  D'un autre côté, le général Sabine a écrit, dans ses notes ' sur la dernier volume tlu Cosmos de Humboldt, que l'époque de la plus grande obscuralion du disque du soleil par les taches sombras est caractérisée sur noire globe par un m ixi- mum de p^rlurbations magnétiques, qui deviennent alors plus fréquentes, d'une plus longue durée et d'une amplitude plus considérable qu'< n tout autre temps. Au contraire, à l'époque de la moindre obscuralion du soleil par l'envahis* ement des taches, la marche des éléments magnétiques est plus régulière et à peu près exemple de perturbations. S'il nous élait permis déjuger du caractère météorologique des aimées maxima des taches solaires et par suite, les plus sujettes aux perturbations magnétiques, par l'exemple des saisons que nous avons traversées depuis le mais de seplembre 1859, nous dirions que, tandis que le ciel s'embrasa des mitle feux des aurores boréales, les froids rigoureux elles coups de vent terribles se succèd* nt à intervalles presque réguliers sur la terre. Nous espérons que cette année n'esl qu'une exception elle-même parmi les années exceptionnelles du retour delà grande fréquence des lâches solaires. La soleil est donc dans das rapports de si grande intimité avec notre giob.', que l'observation des phénomènes qui s'accornplis. eut à sa surface est pour nous aussi utile qu'elle est curieuse. Pendant le mois d'août, cet aslre séjourne dans les constellation; du Cancer et du Lion; toujours situe dans noire hémisphère boréal, il se rapproche avec rapidité de l'équaleur en faisant décroître d'uno heure ireiate-ni'Uf minutes la durée du jour; au 31, le soleil ne reste plus sur l'horizon que treize heurts vingt-cinq minutes. Cho_*e désolante I l'été t'en va avant presque de nous avoir fait sentir sa présence. La partie du cial la plus favorablement siluéa pour l'observation pendant les soirées d'août est celle que traverse la branche do la voie Lactéa comprise entre le Scorpion et le Sagittaire au sud, la Lyre et le Cygne au nord, au milieu de laquelle brillent les trois grandes étoiles da l'Aigle, rangées en ligneoblique; elles forment, pour ainsi dire, la pendant des irois étoiles -u Baudrier d'Orion qu'on voit, dans l'hiver, briller auprès de l'autre branche de la voie Laclée. A l'exceptlen de Mars, quibrilio dans la partie sud du Ciel, avec uu éclat rouge de sang, pas da planètes dans les soirées d'août. Vénus est très -brillante , mais on na la voit qua le matin avant le lever da toleil. Dans les derniers jours du moi;, Mercure et Jupiter pourront être auss; observés le malin. Nous strions d'une éclipse dc soleil , nous rentrons le I er août dans uno éc ipse de luno ; mais.elle n'esl que par- in-lle, et,-de plus, comme elle a heu de quatre heures dix- huit minutes à six heures cinquante minutes du soir , elle n'est pas visibla tu Europe. — Pleine lune , le i" août, à 5 heures 43 minutes du soir. — Dernier quartier, le 9, à 9 heures 33 minutes du soir. — Nouvelle lune , le 46, à 10 heures 29 minutes du soir. — Premier quartier , le 23 , à 0 heure 59 miaules du soir. — Pleine lune , le 31 , à 9 h. 6 minutes du soir. — Apogée, le 5. — Périgée; le 17. (Moniteur universel.) Marché tenu an hameau de Neclerspoel (dépendance de Millpej, le 4. — Race indigine, 129 lêles, de fr. 94 à 3S8, id. bollandaiie, iîti, de SOC il 390. HOU GARDE, i aiiiit. — Froment, les 100 k., It. 30 85. leigle, let 95 kil., 19 90; orge, les 100 kil., OJ.DO t avoine, M 90 1 beurre, le 1(1 kil. 0 77; œufs, les Î6, lï. I 18. HASSELT, 5 août. — Marché en hausse. Bulletin iii_.ei_.cier de ta Bourse de Bruxalle». 4 août. *— Le mouvement d'affaires est toujours aussi restreint à la Bourse, et nous ne pouvons guère que répéter ce que nous disions tous ces jours-ci. Les fonds da spéculation sont à peu près comme hier : les Métalliques avaient cependant plus da fermeté, et elles sout montées à 54 3/8, tandis que le Crédit Mobilier de Vierne restait stationnaire à 389 A 390 P. Au parqut-t, l.s affaires semblent reprendre un peu d'activité, "mais sous ce rapport aussi l'atnélioralibîi est bien légère. Nos fonds nationaux ont peu varié: les 4 1/2 se rencontrent difficilement au-dessous da 97, mais ils restent offerts à cetle limite; la 3 p. c. est demandé à 76 7/8; la 4 p. c a fait 96 ifi, et le 2 1/2 est rechtrché à 56, sans vendeur à ce taux. L'emprunt 5 p. e. s'est vendu à 79 3/4. Les ai* très valeurs soni gét éralement comme hier, et tious ne pouvons mieux faire quo de renvoyer à la cote. BULLETIN DES MARCHÉS. HAÏ-, i août. — Marché nvec peu tic variation. Fromcutrii.fr. 24 68 h 0 BGjAvoine - - h. 0 00 SciK-t: 16 3i h. I 4;1 MAI INES, 4 aoilt — Approvisionnement de Ï3 -4'0 kilogrammes île c 'if j*-.' -. Vci.it' p ij'i'.V ; Il.U'm.: -ii r \-: frument, le sei^e et l'avoine baisse sur le sarrasin. Fronil, [.*- 100 L. :r 31 45 h. 0 23 Graine >ie colza, l'!*ect. frs 25 35 Seigle. ... 21 ÏO li. 0 l. ■ *lc lia î» - Sarrasin . . . 27 66 le. 0 29 Unité de colza, iOV' lilr 9! — Avoin?. . . . 24 12 h. 0 07 . de lin. . !4 50 Pomiiionle l_T*e. 5 Ml 1, u II Tourt. ,le colza, IW lil 14 93 Oige, par bect. iS 60 h. O 00 de l:n. . ■21 7*, Toiles. — 45 [iiè es. don: 5 htUcs et 42 blaucbes les prendre» -e soni vcuiluef lie fr 0 91 à 0 01 ie n.è'.rc * les secondes, Je 'r. 1 3' t 183. Ilet.il. — March tenc à Maltnes, ie 5 — Rticr.iDitiKen*, 115 têt s de fr. 110 i ôiO i*i tioilauilttise, 33 S, de Ir. 195 à €00. Colia, 18 kil. . fr. 0 — h. O 00 iieuiTe.lek.Ireq. 1 24 b. 0 Si Pomm«de terre. 8 e- b. % «S Genièvre, I'hect. 85 00 h. I tO 3U 09 h. O — Où II b. 0 00 20 — b. « 00 80 — h. 3 00 10 — h. OOu From., 100 kil., lr. 32 OU h. 0 50 Seigle .... 21 60 h. tl JO Orge 20 80 b. O 20 A.oine. ... 25 CO h. 0 SO SAINT-TROND, i uoûl. — Fromenl, les 100 kil., fr. 30 8J h 0 00; seigle, Il 29. b. 0 CO; orge, 23 40 L 0 00 j avoine, JÏ3 -, b 1 io TONGRES, 2 août. — Prix moyens ■ Fromt, 103 kil. fr. 33 — h. V — lAïoine, 75 kil. fr. 17 00 b. 0 00 Seigle, 94 ■ . 20 50 h. 0 - Epeaut.lU . Orge, 95 • . Si — h. 0-|PAler.l00 • Bétail. — On a exposé en vente I.2C8 bêles : Vaches fr. 180 — b. 0 — tMoulons tr. Génisses .... 135 — h. 3 — Porcs gras Veaux 30 — h. S — | • maigre.. ALOST, i aotlt. —- Le marché aux grains d'aujourd'hui n>ait un assez grand approvisionnement. Voici les prix moyens Froment blunc, fr. 22 88 ù 13 2G P. de L, r lit k. 17 il i'i 19 lii| > tiloncht 14 37 à 15 05 Beurre, les S kil. Il 63 ù Œufs, les ÎB. . n 63 a i Les huttes, graines et tourteaux ont obtenu les prix suivau'-i * Graines de colza, . . 0. 18 14] • de lin . . . 49 00 ■ délia . . . U lt) Tourt.de colza, 1,215k 98- Uuiioitc colza ... U lui * de tin . . . 142 — Toiles. Pièces de toiles exposées en vente, 378 * vendues, 160 Tabacs. — Les 50 kil., fr. 00 00. GRAMMONT, 5 aod t. — Marché bien approTisionné Froment, IOO k. fr. 58 50 h. 0 50 Fèves, 100 kil. fr. (0 00 h Héteil . Seigle . Orge . Avoir*. I 02 it 0 — I) 17 i 1 0,1 » 13 è ï IS 0 12 5 0 U Méleil. ... 24 — h. 1 — I Pommes de terre. Srigh*. . . . 21 — b. 0 - Gr. de colia, l'b. k'Oint . . 23 — b. 0 -|Gr. da lin. . . /.ir.. — Fr. l-3> par kilcpmunme. Tabac. — les 50 kil.. fr. 16 OO. AUnENARDE, 2 aoiU. — Marebé cn hausse. Fromt blanc, l'h. fr. 23 — à 24 30 id* roux SI 1 60 24 - Bétcil 16 00 19 10 Seigle 15 — 16 Avoine 14— 16 — Pomm. de lerre. Beurre, te kil. . . . OEnls, les 25 Graine de colza. » de lin... 8 00 b 36 73 b b Il 01 ï — 1 18 0 — 1 60 1 25 0 — 6 (O 2 UO 1 50 GAND, 3 août. — Marché ordinaire. Frameni, l'bccl., fr. 23 - à 25 30 Seigle . Orte étrangère. . la. tiu pays. . . Avoine Fève* Gr. de colza, l'h. Iil.dc lin I i. de chunvre.. l-RUGES,4aoiit. 15 - 16 50 00 00 14 — 11 00 19 10 S8 00 12 00 00 00 ■ Marché bien fourni. 15 511 12 30 20 00 !9 50 24 00 Trèfle, 100 kil. n. 00 00 500000 Tourl. de colza, sols 4 5;4 ld. de chanvre. Id. dc lin iluilesdec., 100 k 0. ld. de lin Id. dc clumvr» Potum. de terro. «3:4 5 514 55 0/0 4tl o;o 00/0 6 3.4 fr. 7 Fromenl, IOO k. fr. 31 29 h. 0 40 Pomm. d* terre. Seigle... 20 08 li 0 601 Fèves Sarrasin — - b 0 — JGcurre. Avoine 56 68 h. 2 20 Lin Orge 22 85 b 0 52l l'OI'ERINGnE, 5 aoùl. — Marché en housse. Froment, hect. lr. 24 09 h. 0 2t)|AvOiHF, hect. . fr. Seigle ... (4 - b. 0 OU | Pommes dc terre- Le houblon a éé vendu de fr. 76 00 i 00 00 les 50 kilo NAMUR, 4_aoiit. — Prix moyens ; From., 100 kii . lr. 32 — h. 0 *5 Graine dc colis. 50 75 h. O — IPomm. de lerre 55 - h. 0 75|Paille 19 15 b. 1 25 Foiu 5 42 b 22 88 h 2 25 b. I 75 h 9 0) h. 7 - b 0 08 0 55 0 10 S IO 0 — 0 50 Méleil . Ejieaulre ...... Seigle Sarrasin ,. ld. tel quel Avoine Orge Plus Féveroles Graine de lin. . . 15 — b. 0 0) — h. O SI _ h. I — «0 fO b. O - 24 CO h. O 00 25 00 b 0 30] Laine. 55 — h. 1 OUI ld. brulc. Houblon Lin brul Chanvre brut. Tabac ... Beurre 37 50 b. 7 - b 4 10b 6 00 b. 0 ro 150 — h. 0 44 180 — h. O — 200 — b. 0 00 130 — li. O — 163 -h. 0 00 480 - h. 0 — 190 - h U 05 1 10 1 — 0 BSarchés étrangers. AMSTERDAM, 5 août — Fromrnl sans variation. Graine de colza . aut., 0. 75 1/8* huile dc colza uu comptant, 11. 491/1. LILLE, 5 août — ' Huiles * Colza du pays, disp., par heclo- litolitre, fr. CO 110 à ro 00 id.; épurée pour quinquels, 105 5'l à 00 00 ; id. étrangères, 00 00 à 00 00 ; œillette rousses, 000 00 è 000 00 : id. bon goût, 00 00 à 00 00; Un du pays, H 00 5 00 00; id élrangère**, 00 10 à 00 00; caméline, 00 00 à 00 00; chanvre, 00 00 ù 00 00 — Graines .- Colza, par hectolitre, fr. 27 00 4 30 00-. œillette, 31 00 11 34 00; i.l. de lin, 210042*00; i I. élrangère, 00 00 à 000; caméline, 18 00 à 21 00 ; chanvre, 0 * 00 à OU 00. - Tourteaux .• Colza, par 100 kil., fr. 1400 it 1510; œillctle, fr. lâOOàllOO; lin, 20 00 à 24 50 ; id. élrangère, 10 00 à OJ 00; caméline, 15 50 4 14 00; chanvre, 13 00 ù 14 00. EOJiDEAUX, 1 août. — Esprit de Languedoc (4 86 degrés), fr. 150-01); id. lin de bellerave première qualité (4 90 degrés), fr. 101-OU. ' ' B LONDRES, 3 août. — Fromenl calme. COLOGNE, 3 août. - Fromenl : disp. suiv. quai , par2C0 liv. 7 Kl* 8 1/1 th. pap. nov 7 1/4 th. pap. 7 i/6 tl*. arg, mars (1861) 7 3/10 Ih. pap. 7 1/5. 7/30. 1/4 th. payé., mai (1861) 7 2/5 th. pap. - Sci'oie.- disp. 210 liv. 5 1|6, 1/2'th. pap., nov. 4 1I/I2lh. pap. 4 15/15 Ih. arg, mars (1861) 5 1/1 th. pap,, 5 th. arg. mai (1861) 5 t/6 th. pap. STETTIN, 2 août.- From.: disp. 78. 8*-, août et août sept. 85 p*p, sepl.-oct. 81 i/t pap , oct-nov.8ll pap., print ,76 i/1 payé — Seeole : disp. 44. 46, aoûl sept 44 t/2 p**yë el arg , sept. oct. 44 l;2p:ivé, 44 1 4 arg, oct. -nov. 43 ijl payé, uov.-dic. lo, 42 7/8 pavé, prinlemps, 41 1/2 payé. LIVERPOOL. 3 août — Colons. Ventes du jours 8 OJ ba'lt», m.irclié sans variation. État-civil de Bruxelles. Mariages du 4. — Debever, menuisier, impasss Marmu-, nvec Heyraans, à Uecle. — Slellet, peintre, rue de Louvain, avec Henkinet, lingèrt;, id. — Cornelis, menuisier, à Lie.le- kerka, avec Loef, lavandière, rue des Minimes. — Ceup- pens, journalier, rue des Pierres, avec Schoubens, cuisinière, rue du Houblon. — Coekelenberg, ébéniste, impasse du Berger, avec Vandermotten, journalière, id. Décès du 4. — Vandevryen, débardeur, 46 ans, époux Ds Brun, quai au Bois-à-Bruler. — Hauwaert, cabaretère, 54 ans, veuve Vtrvloet et Vervlott, rue des Minimes. — Renard, I3ans, rue d'Anderlecht. — Sturm, rentier, 34 ans, époux Brunard, rue des Eo.'Tonnlers, - Josseaux, employé, 42 nus, ruo Pachéco. — Lenssens, journalière, 25 ans, id. — Lorea, servante, 25 ans, id. — Burins, couturière, 53 ans, id. — Cinq enfants au-deisous de 7 ans. ^...-reai'etçsvven— — SPECTACLES ET CONCERTS DD 4 ÂODT. Théâtre Kotiouai. rus du Cirque (7 b.,) — ire repréi de ■ le Bijou du Diable, grande pièce-féei-o 6n 5 actes et 14 tableaux (décors nouveaux), n'ayant jamais éta représentée. Tt-éfltr» -L7.-i.p7->, (6 1 /2 h.; - Jfo Nièce et mon Ours, vaud. en 3 actes; l'Article213, vaud. en un acte; André Chénier, monologue ; grand Intermède di danse; grand Concert dans lo jardin. — Après le spectacle, gramle'Fëte de nuit. w.ux-H.11, au Parc, (8 h.) — l. Qunilrille (Labiizky); 2. Les Mousquetaires de la Reine, ouverture (Halévy); 3. Pn'ka (Walleraein) ; 4. Airs suisses, fintaisie (Weber); 5 Valse (Labilzky); 6. Guillaume-Tell, ouverture (llossini); 7. Marclie aux Flambeaux, N» 2 . (Meyerbeer) ; 8. Znmpa, faniaisie (Hanssens) ; 9. Galop (Micbaelis), Sooiét* royale i. Zoologis, Qtiartier-Léooold (7 h.) — i. La Pie Voleuse, ouverture (Rosjini); 2. Romanliker- Walzer (L:*p_cer) ; 3. Faust, quadrille (Sacré) ; 4. Airs suisses, fantaisie (Weber;; 5. Annen, polka (Strauss); 6. Le Pardon de Ploërmel, grande fantaisie (Singelée); 7. Hainaut, polka-mazurka (Sacré); 8. Chariva'ii (Zulchner); 9. Les Chasseurs de Laudon Vert, marche militaire (Sacré). ftbservRt.-.îpc royal i août à midi. — 17« jour île la lune Baromètre observé Tcniioiitetre centigrade tiu bironiètre .... Température ceiiti^raile île 1 *t:r iti. maximum depuis hier tiiiil, , .. ,' '. i.l. minimum _ ... Eau t ombre Vent Soleil lever » coucher ' . . . Lune lever snir ». coucher niai. 71S»""3a 17"0 18-t 20°0 14»5 n»-*» OSO 4 li. 32 7 h. 51» 5 li. i.ï 7 h. U BULLETIN METEOROLOGIQUE. _?..-._ atmosphérique des divers point de la France et de l'étranger du 5 aoilt 1800 à 7 heures du matin. Ji. ,- K JJJMUU.^ NOMS _____ ■ ' 1= s H ÉTAT ÉTAT des >- r. â VENT. STATIONS. m S A. s een H DU CIEL. DELA MER, Dunkiirquc. . . 718 5 UÙ SO pi- nul. ' Ntiugeux. Câline*. Mé. ièrrs 7* il 5 lll 0 faillie. Couv, pluie. s Strasbourg .. 71.0 » U.2 SO faible. l'Illie. ■ Parft 70 e.t IM SO faible. Coiircrl. ■ Havre (ie) 13 (i SSO pr. nul. Pluie. Calme. Brest 7SJ.1 1511 0 faible. Pluvieux. Nap -Vendée . 765. S 15. le 0 faillie. Pluie. Limoges 15.0 IN'Opr. nul. OSO faible. Couvert. „ tVlonlauban.. . rcs.c m.8 Couvert „ lîiiyonne 7C6.7 18 (i 0.\0 fort. Nuageux. Avignon ',1)3.5 ltl.lt K presn nul. NE faible. l'en nuageui. Lyon . . .- •U-e 17.2 Couverl. w Besancon .... 7t*2.G I.l*. 0 pr. nul. Pluie. Mars* ille ;n:i 17.8 NNO faible. iletiu. Montpellier . . 761.7 Ï0| NO assez fort. Ce'le ONO faible. Nuageux. h «ro» Aolilus OSO pr. nnl. Nuageux. Toulon 7585 il 5 0 assez forl. Beau. Hun h ::■ -. ETRANGER r Vladrtd C3.' 16.7 NE faible. Peu nuageux B S.-Femsmlo.. 7G-2.6 23.1 K faible. Peu nuag' ux. Turin 7G1.1 15 5 E Nuageux. Livourne 7G0.1 21) S 0 faible. Vapeurs. Bruxelles ... 7j8.ï l.'.D S faible. Couvert. Vienne 758.11 IGO OSO faible. Trè'-nuag. , Slockliolin .. . 74V7 14.1 ONO faible. -ouvert « LeH ider.... 753.8 Kii ONO. Vusgeuit. Peliieh Groningué . .. 755.1 ll'i Ope. nul. -ouvert. *'**,'!.'■* i*b... ;5i.J 1 ...6 0 ussez fort. Beau. li