f." h n _ lUtimoti EPAftATlOi n .y^îTi ■ v- ANNÉE - ^ - '• - ^MÀRpi^lg^MA^liTÉDlTlofcwB ‘ ,v-r^>. /.-W»;,'*v■sç'2\"tï,‘'j'*iyz f v r.>*- 1 ’ i . Ile „N :-. SOin ■ •*<:•drttrlbu» dans tout» l’agglo* ^irâtlcn bruxallolaa |raz*da«chausaéa} contra I/0.30 par mol». * Abonnement d'etaga : frf 0.60 par nota . ; POUR TOUTE LA BEtBiQtîÈ : i mois.' fr. 2.25 ; fl moIs,-fr 4.25, 1 an, 8 fr, " Qn s’aboryte à tous les banaux de. poste - et aux facteurs en fournie 8RAN0-0UCHÉ ! » ioolvfr» 4Æ0, 6 moisi' fr. 8.50 ; 1 an, te fr. HOILANOE • | mois, ff- 300, 6 mois. fr. 11.50, 1 an, 22 fr. UNION POSTALE : iisols, fr* 7.50, 6 moi», fr. 14.50 ,1 an, 28 fr, ITIRAGE : 180.000 EXEMPLAIRES inaÉaaainaMHaH^ iSasi iiV*.. y-L rasEBTzoxr»; ABENCE R00SEL, S9, pi»o»:<â LwWffr»^'iatar|) - . ,: Siràcartale':,68,'IihI^whBarba» ;v ; Petites - annonces ( 1 à 3 UgnseX v. > v. /.fri-’ La petite ligne >; Faits;divers (l r .* parti»), la Hgtie.' « •?,!. (2«» partie), 4.00;,(3*?,.partle).. , i > Annbnces;:'A'591 jour de 8-à 16 pages BUREAUX î PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Deux éditions : AB à 3 L et B à 6 h. • t k nimuiiLcs,» #s v»a *, ■ TÉLÉPHONES Administratibri : ! A,4738 : * vl'RédùçtionA 354» Pour Je France,liAngletérreet'Tes Etata-Unù,\ ' les annonces' sont : reçues exclusivement - à la • : Soolitè ■ EarspAênne ? és" Publicité, -'10, 'ru*? : de > la ; ' ; Victoire. Paris,"^êt5l, Snow;Hill,;Lofld«»,,E.çr \ jn’ya pîts longtemps que les esthètes, les (tistes, lea r -amateurs de beauté s’occupent o' grands 1 monuments jdu passé, je veux r^des cathédrales et des églii X-z' .v échange i offre —-, olises. qui résu- Ent le-mieux fàme d : autrefois et tradui- jnt encore aujourd'hui la ferveur d’un passé Mais, chose curieuse, ce sont les cathédra* i gothiques qui ont eu le plus à souffrir de méconnaissance des hommes du siècle jSîé.-Les écrivains de la fin du dix-huitième Die et du commencement du dix-neuvième, ; reste, ne connaissaiént rien ou fort peu chose en cette, matière; et, s'ils étaient norants des principes et de l’histoire même i l'architecture médiévale. Us firent main- a fois preuve d’incompréhension totale visais'de la plus majestueuse manifestation est art : la cathédrale gothique. Jean-Jacques Rousseau, le poète de la Na- jre„ le sensible et poignant lyrique des ’ivait-il Confessions », n’écrivait-il pas que « lus ïrlails de nos églises gothiques ne subsis- |)t que pour la nonte de ceux qui ont eu la torpédo 4 pla e 1911. 1912. e démontable* rlo lurse 6 pla ponr loeation.il DES CELEBRE ■ES HURTtï] itience de les faire»! Un tel jugement. us la plume du plus inquiet des écrivains dix-huitième siècle, ' * ‘ . est déroutant. Il tra une ignorance totale de l’art ogival, de Hui qui se trouve te plus près de la nature Wnaant, qui s’est inspiré aux sources mê- tes du sol et de l’humanité. Voltaire, du e d’usine en-M ite, ne se montra ni plus informé ni plus édi ‘ Waterloo! îd 53. 1 Rlnaidi, Parlai Ivolr 190 fr. 17J d’Anvers. .fl Ù, parf. état, 200 fr. 16 bis. ui olders. 16 bls.'fl Jste à l'égard des cathédrales gothiques. On lurra s’étonner que cet esprit universel soit Tsté inattentif à la science de l’art du moyen je, lui qui ne se faisait pas faute d'étaler Irudition en touté,occasion. Mais c'était en In temps line lacune volontaire et générale, p ne voulait pas percer les «ténèbres» de la [viiisation féodale. On a fait du chemin dé nis liano, état net, mod.. à vendj] Bookstnel. L.»! -OS, AUTO] PHARES |1 •e d’occasion Z‘f 'nés côté, 1 coil ’c-brise à toutïl îptablc. <3 rue] o\. Üke. Belle lit, 18-24 pour dois r. bon état. 91, . ffsint-Oillrs. -Camion] occasion cxcepu Panhard. 14, r)1 it. Rrnxelipg. r nt. A toute _ 3t., auto, 4 cyl_ torpédo luxe. : 2] ider, 2 places.‘T me. 8", rue du S, gare rtn Nord^l Minerva— ?j\ rpedo. b plac., ir Dletercn, outi let, prix 63M. -olcil. Onnd •mT} r.Ooub. phaét.i 8 HP. Urg. Oc nlnfer.loi/2-MÎ r.Doublepliaétoa naru. Iranç. à va i- Hongrie. e landaulet Cil 12-14 comme Ai b la Couronne.’l l torpédo, car Pl.. b. ét 44,21 îenrs b vendré.l vend., bcaa IA 12. HP. com. m jours de 9 à la 'Artois. ^S. - Il e 2 bon. carre iiilats. 147 oit., tqurgat. 147. 4i| O'OCCAS. Fit F.N. 12 HP.. ’.N. land. 2.800.S ït ob. ù air d r nensions 30. 40. e réduct. s. tari Mes d'autos dla irp.. lim. et bà ndonin; 13. éoanlelen laltl . ot révis. ob|| rue l'Etang.f 1 SAISIR - de Dietrich ’ebe parf.. doâ usage eami< os. Emile Rob ■ires. ISION üARE?l luxe, 3 Vlt.,B.I n. Mosseley, m i 315 fr., p. 1451 ’4. r. » niiv.afn, * [Voyons maintenant ce que les écrivains Imantiquçs pensaient des cathédrales. Et, [abord, disons tout de suite que Stendhal les aimait pas. Il est vrai qus l’auteur du louge et le Noir » était si peu romantique |e le voit-on pas régner auioui’d’hui sur MX qui se déclarent ennemis convaincus romantisme ?), Stendhal, pour dire plus jctenient, admirait le style roman; quant gothique, il l avait en horreur, il en avait phobie... En bon italianisant, il ne se fai- Jt pas faute de l'écrire. Ses « Promenades [un touriste n notamment proolament à cha- ie page son aversion pour la laideur ogi- île; et son mépris est très sincère, instinc- f, car je ne pense pas qu’on puisse repro- ier à btendhai d'avoir parlé inconsidérément, lui qui connaissait à fond tous les lésors historiques de La France. [Quant aux vrais roraanticfues, iis ont aimé [s cathédrales. Us se devaient de les aimer, [ais, disons-le sans restriction, aucun d'eux les connaissaient. D’où provenait cet îour exalté pour les choses du passé ? D’un 'Din de pittoresque, d’émotion, d'attendris lent lyrique, de retour sur soi-même, lire un retour sur soi-même, n’est-ce pas [monter au passé ? Ce n’était donc pas un piment d'admiration, véritable qui animait ~ romantiques; on n’admire pas sans con- itre, et les romantiques connurent si peu,' lalgré leurs apparences de curiosité et leurs investigations indiscrètes dans l’histoire 1 nàteaubriand lui-même, l’auteur poétique 1 «Génie du Christianisme », n’avait an* le notion sérieuse de l’histoire ogivale, et, qu’il quittait le terrain de la poésie, de pagination pure, dès qu’il cessait d’être Trique, il déraillait pitoyablement sur le lentifique ! 'Les romantiques, écrit Adrien Mithouard, .-prirent de la cathédrale, mais seulement [cause de l’énormité de sa silhouette sous i rayon de lune; ils ne se doutaient pas de sévérité de son établissement. » [voyez l’exemple de Victor Hugo; il est lassique et terrible ! Quel poète a parié plus ■oquemment de la cathédrale? Il en faisait i livre de pierre destiné à tuer l’autre. Pré- sion de poète exalté. La cathédrale fut Dur lui un livre ouvert, orné d’un texte [une typographie merveilleuse, de vignet- 9 semblables à de troublants rébus; mais livre écrit dans une langue indéchiffrable, poète s'exalta devant ce chèfrd’œuvre, lais il ne sut traduire le texte ni démêler le |ns des rébus. C'est pourquoi son formida- |c panégyrique de Notre-Dame restera com- I e ,.P, hommage incomplet, où il y à plus raisonneurs» I II n’en parle qu’aux.moments d’enthousiasme. Mais que cèt enthousiasme -hIa* 1-1 - A.. 1 „ _ . 1 m • est clairvoyant ! : Qu’on ne cherche pas chez - • >Ic lui un étalage de science, d’archéologie, de technique architecturale. On sé souvient de la ferveur et de la conviction avec lesquelles Rodin parla autrefois de l'Art et avec quelle sûreté de démonstration sans pédantisme. C’est le même esprit de justesse qü’il apporté dans son âmour des cathédrales. Il a consigné au jour le jour des notes, comme prises au hasard, sans choix, .sur les monuments ogivaux et romans de diverses localités françaises, Paris et Bourges n’y son , même pas mentionnés. Mais, par contre quelles choses merveilleusement justes e, poétiques il écrit sur les églises de Nantes, Chartres, Houdan, Limay Et&mpes, Champeaux, Dijon t II conte IVâme» de la' cathédrale. Du Parthénon à Chartres, il n’y avai ; qu.u i pas pour un esprit de cette largeur de~ vue. Du reste, son «Saint Jean» et ses «Bourgeois de Calais», ne sont-ce nas des monuments gothiques ? « Les imagiers de Chartres, dit Rodin, auraient pu travailler aux frises du Parthénon !» Mais Rodin sait donner un sens à ses admirations. « La cathédrale, dit-il, est construite à l’exemple des corps vivants. Ses concordances, ses équilibres, sont exactement dans l’ordre de la nature, procèdent de lois générales. » Et voyez comme l’artiste, e peintre, le statuaire s’expliquent originalement en cette matière : « L'antique s’exprime par des . plans plus courts que les plans gothiques. Ceux-ci équivalent à d’épaisses profondeurs; mais ces ombres profondes sont toujours douces, se maintiennent dans la demi-teinte, ce glissement de la lumière, cette amourepse caresse du soleil. » Qu’on est loin des déclamations romantl Aujourd’hui, tout esprit cultivé, capable d enthousiasme, mais aussi de mesure e, de finesse, n’envisagé pas autrement les magnifiques reliques du passé. Chez nous, comme en France, la cathédrale est le produit et I expression d’une race Nous devons l’aimer et l’étudier avec cet esprit et avec cet amour fervent et mesuré qui font les grandes et fortes admirations. Pour un romantique attardé, pour un Mé- rovak nébuleux, pour quelques archéologues trop exclusifs qui persistent à voir dans la cathédrale un beau monstre ou un spécimen discutable, il y a de nos jours toute une génération qui comprend et admire pour des raisons de sensibilité et de goût véritables. « Il y a longtemps que les hommes savent ce qui est beau,et c’est là qu’il faut s’instruire» a dit Hérodote. Mais combien peu ont su trouver le vrai chemin qui conduit à la beauté ! CEBES. ; littérature que de compréhension. *- ithec* [Oui, la cathédrale était bien pour les ro- ‘ ifl (JCASION fl i Mtesce. av.*N irras. contrôIU »ney, à vend.! ons. Cnrcgh.- Argent immé utos. 29. r Go* M/2 à 12 h . " rtagant .0379 F. N. 14 HP. 4T , Rtnault 10: sml.taxa. Car» ;!quc, plaoa 11 79, l.Wgn. 3* ANGLAIS , rd„ çr. choix.? 1 Bollandistes^i hcl. faco ColRJ v-fit'on. tte Zbbro. 5 rpédo Inxo et lt . tous les oce>-\ oeca«fon. 8Î TC. Pf trrh. îsBelgî mots, tonj lesï la oins anc fàj . 'nl.t.lrdtsi'3 is avoir une ■car de prer n anglaise ?:js|J -tous an •Cer naj de la Mo renie maison' [ni Tond arecj( ayement. ,59.1*' isserie.Gnnd/fï T , «1»4dO F.H4j T4 BP. Gara» e 5.0C0 fr. A> nie Veydt.U ISO, r41o luxe/J at. ou ùpr. ■fiï crschriok. t>T !1<» dame et\h». re. IM. ,rne VFm e 6 ta go. - le main 18HP.dO„ i. A t. . fao.-p» 4e Jette. /5 i* ’élo ih-mi-coo. oue libre. AV» •Je. 139. ’ • ’33" autorpédoffij p voyageait 5850 ml’. PONOA -ag-Oa (LIN.: _ Pas ebo. éUiï,4 irella^dêiMW ere. b.lü pea| rolont.: p„Syji çn lettre/'» .cdàtretÆll li tWtoJsèi e. ‘y-il [antiques une sorte de cri de ralliement On '"onte qu’un jour, Victor Hugo ayant lu à petit cénacle de poètes chevelus quelques- 13 de ses plus fulgurants poèmes, c’étaient, crois, ceux de la « Légende des Siècles », à [oins que ce ne fussent ses « Châtiments », ^silence religieux et solennel, suivit cette cture, et, parmi quelques exclamations lan- ra ensuite par les disciples, on en entendit 10 qui dépassa toutes les autres : «Cathé- ales!» Cette anecdote m’a toujours frappé, lie. exprime merveilleusement la mentalité raantique. ïCharles Morice, l'ecrivam exquis et parut que beaucoup de nos concitoyens ont *nnu autrefois-aux temps mouvementés de 11 Jeune Belgique », vient d'écrire une pré- [ce admirablement documentée pour l’ou- ‘oge de Rodin sur. les « Cathédrales fran- ises». On y relève ce-passage caractéristi- le ( à propos des romantiques : «Ils ne se 'Utaient pas de l’exacte: conformité de ces ufices à la nature de la race et du sol qui. s Produisirent.' Ils les admiraient pour des totifs singulièrement contraires aux rai- ms de. leur beauté, attribuant un caractère mtaisiste et exceptionnel à ce3 produits.de plus rigoureuse logique, de la plus impé- mse nécessité...' Les romantiques ont'goûté le joie malsaine ou puérile à’ cultiver en x le sentiment d'une imaginaire épouvante. > v ant ces murs sévères et sous cès voûtes inibrcs; ils • n’ont vu dans le moyen-àge i* 0 T ^ rame écrit avec, du sang' sur de la JL II y a autre chose ! » Lette « autre chose », ce sera le mérite et. ‘ gloire ; de nos contemporains de l’avoir •ouverte.-II. n’y- a pas longtemps, en effet, , , on . 4 vTaiment découvert la cathédrale écrivains, comme • Maurice Barrés, Adr. itnouard, Joséphin Péîadan, des érudits Emile,Mâle et ; bien d’autres, ont enfin ■netré au.cœur de cet art si longtemps mé- ‘nnu. Iis. ont compris qu'il est ’ le'prbdùit ’Pc.raçe et non un spécimen discutable et' fiable ù divers-points de vue. lies ca-, orales sont- bien > l’expression d’une race, ne société; elles sont'la traduction'd’as- potions et de goûts particuliers à une épo- 'o. mais où l'on retrouve les données per- »nentes dlune sensibilité ethnique. Elles 'i vécu, elles ont décliné;? aujoura'hui elles ssqsçitentdans l’Ame des. hommes eVdans admiration clairvoyante;; ' ; r.. ' ;• IthaS u ? bel dommage qu’on ait rendu ‘aux - , ^y ÜI ’ a /es, de nos jours,- est 'incontestable-^ wL,celui> de -Rodin. • Le grand sculpteur; HÇ 1 ??*-,en. lequel, se révèle,- en même '.temps, pujssance. f dë T’olympien. la ferveur. •purè. des .anciens .-imagiers,..ai?parlé Sl^îêmént.deo grands .«livres de.pierre» > g: î^Çt.or. Hugp.-;n’avait;pu. pénétrer- le: -|“ait,par. la-plume et par.le burin. ec ' ar «T. t09t-.de .Taüite^.eff.-.èst’-^cdntra'Iesç LE TEMPS Lundi 11 mal UCCLE. — institut royal metÉoi’oiogiaue Tcmpiirîtnrc, 11.0 (normale, 11.6): crmimma 11.6; (max. absolu, 27.8); minimum 6.7; (minimum abs., 0.2); hausse 3.7. iiressiun. 781.2; baisse, 3.6: harmnf-tre. monte. ; rent ciel, peu nuageux; eau tombée, 2.0. ’ Soleil. — Lever 3 h. 59. liuucner: i9h. 19. ■ Lune.—Lover : 23 h.'28. (loucher. s h. 4. OSTENOb Température. 10.8; maximum. 11.6; minimum. 7.4;haasse 5.9; pression, 762.0; baisse. 3.0; baromètre, monte ; veat, W.; clei, très nuageux; eau tombée, 2.2: mer. agitée. SP A Temn' l ratnre, 8.2; maximam.iO.O: minimum, 3.0 ; hausso *•7; pression, 781.9; baisse, 2-.7; baromètre, station.; vent, 5.W.; ciel, couvert; eau tombée, 2.2. ARLOH Température, 7.0; maximum. 9.7; minimum, 4.4; baisse, 0.9: pression. 762.7; baisse, l.i; baromètre, station.; vent, 8.w.; ciel, plaie; eun tombée. 1.1. PARIS Température (0.0; maximum. 14.0; minimum, 8.0; hausse 2.0; pression, 763.9; baisse, 2.6; baromètre, monte ; veat, S.W.: cieJ, pluie; eau tombée, 5 0, . NICE Température, IS.O; maximum. 13.0; minimum, 7.3; hausse 8.4; pression, 760.3; hausse 5.3; baromètre, monte; vent calme; ciel, peu nuageux: ean tombée. 0.0. 1IARRIT2 Température. U.4: maximum. 14.0; minimum, 9.3; sans var.; pression, 768.8; baisse, 0.3: baromètre, descend ; vent, S.W.; ciel, trie nuageux: eao mmbée. 0.4. Situation atmosphérique La pression est faible sur le nord et forte sur le centre et l’ouest de l’Europe. Le minimum, inférieur à 749 mm., se trouve au nord de la Finlande; d’autres minima moins profonds s’observent à l’est de l’Ecosse (75S mm.) et sur le golfe de-Gênes (760 mm.), ta pression atteint 769 mm. au sud-ouest de la France. Le baromètre baisse très légèremnt sur la France.sud-occidentale et la péninsule hispanique. ainsi que sur .l’Irlande, le centre de la Grande-Bretagne et de la mer du Nord, l’est de la Hollande et l’ouest de l’Allemagne ; 11 monte partout ailleurs. Le vent est faible' ou modéré d’entre sud- ouest et nord-ouest sur. nos contrées, où la '.«mpérature est comprise entre 7° et 11°. PrévisionsVent ouest, faible; pluie. PETITE GAZETTE La mission rihinoiee Le Roi a'été particulièrement aimable hier à l’audience .accordée.,: à l’ambassadeur chinois. Il l’a longuement entretenu de l’avenir économique de la Chine et lui a donné l’assurance que la Belgique était toute disposée à lui apporter le .concours de ses'énergies et de son industrie-pour fiaider dans sa rénovation.  Après l’audience, M. Davignon, ministre des affaires étrangères, a fait, au nom du Roi, une visite au chef de la mission chinoise et,.à.midi, d'après les. ordres du soüveraîn le comte de Mé ’ ’ . . . érode; grànd-maréchàl; de la cour, apportait à l’ambassadeur le grand- cordon: ae l’ordre de Léopold; il remettait, en même temps, la commanderie du même ordre à M. Shia-Yi-Ding et la croix d’officier de la Couronne à M; Li-Chi-Tch'ong. . Aujourd’hui, l’ambassade chinoise dîne au ministère des affaires étrangères; demain* à la légation de Chine et, mèreredi, chez le présiaent du Sénat, avant la soirée de l'ilôtel de Ville, Elle visitera demain les musées du. 1 parc Léopold; .mercredi, le paviHbn chinois de Laeken et, jeudi, lé musée colonial de Fervueren. - ■ . Son, Éxc. Lou-Tseng-Tsiang quittera la 3elgique jeudi soir. 7 ♦ ’ * Le roi Ghrisîlan Au programme de3 fètes oiganisées en l'honneur des souverains danois' on vient : d’ajouter — ainsi que nous l’avions fait pré .- vôir-hier . une-visite, que le roi‘ Christian fera à Anvers avec le roi Albert. Dans, sa. jeunesse, -le roi Christian X- était, v pqùr ainsi dire;, l’enfant gâté de lai cour-du; , Pânemark. Lies : nombreux ; hôtes que le roi : . Christian-IX — celui qu’on .appela le « beau:- père» de l’Europe», —^recevait chaque,'an-', née dans son.palais d’été avaient pris-,eh pari lienlière affection cç.-grand garçon . brun. et élancé.’ Le tsar;'Alexandre. III, qui;- ; .co.mme; on sait, était un.' athlète t ;s r âmus^i't'.,â .lui ; montrer jcoinrnènt'on; plipie.des'bàrres.'de fer. : ■ Le "prince-était- eepen^aht ;exérapt’dés ' dé- ' tll«’hoflî#nâTe 'rtMV Anfnnle aUAatjlal VT1 l’Université et ce fut même le premier prince danois qui'acquit des diplômes universitaires. Au club des étudiants dont^^ il faisait partie il dut, à cette occasion; se soumettre à certaines cérémonies traditionnelles-et il s’y réglant l’application de l’article 85k ;de. La lof, -T ClIP-lo .Tril 1 î Art . ' i*»ii rtl rtlx Art r*l rt MAV1 tm (llint ha/* prêta de la meilleure grâce du [monde. Un jour qu’il prenait part aux agapes d’usage entre étudiants, un 1 de ses condisciples lui demanda s’il ne devait pas faire attention à l’heure de rentrée. , — Pas aujourd'hui, répondit en souriant le prince Christian,, mon père m’a donné, la Bon étudiant,, soumis aux. règles de l’Uni- versité, le prince fut aussi un soldat, très .. . le pi discipliné. Il fit son service militaire comme Die ' ’ ■ ' - - simple soldat dans un régiment de la garde et y apprit à «pivoter», placé entre ses camarades de chambrée. Un sergent même, paraît-il,, le traitait, assez rudement quand quelque,chose clochait dans la manœuvre et parfois lui infligeait des punitions, r . —- " ’ ' te ' ‘ Le prince devait faire tout le service, jusqu’aux corvées, et manger à la gamelle, tan- his que les officiers étaient.au mess;, enfin, détail piquant, il touchait régulièrement son «prêt», c’est-à-dire 2 fr. 50 tous les cinq jours. Telle fut l'éducation simple et virile du souverain qui va, après sa visite en Angleterre et à Paris, être l'hôte de Bruxelles. ¥ * * Les dettes de la princesse Louise Un accord définitif vient d'être conclu entre la princesse Louise et ses créanciers, auxquels elle abandonne une somme de quatre millions.et demi. Léon Théodor, bâtonnier,'Brunet ét Botson, anciens bâtonniers, seront chargés de toucher les fonds'de l’Etat belge et de les distribuer à qui de droit. / Mort du prince de Ligne Le prince Charles-Joseph-Eugène-Henri- Georges-Lamoral de Ligne est décédé hier à Bruxelles. Le prince était né dans notre capitale le 17 novembre 1837. U épousa à Paris Charlotte-Joséphine de Gontaut-Biron. Le prince était le père de la princesse Hed- wige duchesse d’Arenberg; du prince Henri, secrétaire de .notre légation à Paris. Le prince de Ligne était chevalier d’honneur de l’ordre souverain de Malte. Il était au Cercle hier, vers 5 heures, lorsque tout à couip une congestion le frappa. On le transporta chez lui; mais les médecins accourus ne purent que constater la mort, qui avait été foudroyante. * * Pour nos industriels renseignements commerciaux, rue des Au- gustins, 15, à Bruxelles, après-demain mercredi, de 10 à 12 heures. * é Pour l’instruction des troupes montées M. de Broqueville, d’accord avec le généra! Cnvelier, à confié au major Hageman^erià un officier du génie, qui lui sera adjoirit pour la partie technique, l’étude d’un projet tendant à installer autour des p!aine.s de manœuvres de nos garnisons des pistes d'obstacles permettant d’enseigner l’équitation de vitesse à nos troupes de cavalerie. La première de ces pistes serait colle de la plaine d’Etterbeek, où déjà les élèves de l’Ecole et nos régiments de cavalerie pourraient s'exercer. & A Un nouveau pont à Huy Les études définitives relatives au nouveau pont de Huy ont permis de constater qu’il était impossible de construire cet ouvrage en pierre de taille, et la préférence-a été donnée au béton armé, qui permettra de sauvegarder.le site, d'assurer la facilité de la circulation et d'employer La pierre de taille au moins comme revêtement des pilps et culées, *1 * Chez les boy-scouts Les Baden-Powell Belgian Boy-Scouts oui fêlé samedi et dimanche, dans le quartier de la place du Jeu-de-.Baile, la création de leur 21 e troupe. Le quartier avait fait toilette : les-drapeaux flottaient aux fenêtres, des goirlandes avaient été posées partout et ,1a population participau aux festivités données.en l’honneur des boy- scouts. Samedi, soir; une grande retraite aux flambeaux avait mobilisé tout le quartier. Dimanche après-midi eut Heu Ta remise du drapeau à la 21° troupe:: Cette troupe, composée d’enfants et de Meunes gens du quartier, a été constituée grêcè à l’appui, des Pères Capü- cins. Un comité de commerçants et de particuliers s’était formé-pour la circonstance. A 5 heures, des troupes nombreuses de boy scouts viennent s’aligner place du Jeu-de-Balln, le long de l’église de ITmmacuIée-Conception. Celle-ci est déjà pleine de délégations de boy scouts et d’une foule de .gens du peuple. Dans le chœur illuminé, un immense drapeau se déploie; tandis que le drapeau vert.qui doit recevoir la bénédiction est tenu, devant l’autel. L’abbé De Hauwer’monte en chaire et prononce an sermon enflammé sur. les devoirs patriotiques du scout et sur le drapeau. Après la'bénédiction, le nouveau drapeau est porté sur la place du Jeu-de-Balle, où les scouts forment un vaste carré qu’entoure une foule un. peu tumultueuse.. Au milieu [du carré prennent place les Capucins; les membres du comité du quartier et les chefs des 6couts; Le chef scout de Belgique'M. Corbisier prononcé tin discours à l’adresse: de la 21® troiipe, pù il exalte à son tour le service de Dieu, du Roi-et de la Patrie, ét l'amour du drapeau. Puis les jeunes boy-scouts prononcent leur.engagement solennel de servir Dieu et le Roi, d’aimer leur prochain ert d’être fidèles à tous les'devoirs des scouts. La Brabançonne souligne gravement là céré monie, que complète une immense acclamation de ; « Vive Dieu! Vive le RoU Vive.la Belgique ! Vive le Congo ! poussée par toutes les troupes de scouts;'!è chapeau au bout du bâton.. Le drapeau est remis à là troupe. ' Les scouts font enfin diverses démonstrations de l’école du eoldaf, avec un remarquable en-' semble, ët la.-fêté se termine au milieu des tri pies « hurras » frénétiques et traditionnels.. ’ '. TV • * * ■■ L’Instituteur et Parmée Dans la Belgique militaire, M. Elias. Instifu teor’ à Lafosse, .et qui signe « Soldat de 2 e classe en congé illimité », exposé comment il fait aimer-l’armée aux jeunes: gens qui Iui J sont confiés. C’est,lin tableau.attachant de cette'vie obscure du:yillage^oü ;le': dévouement.njest ré-) compensé que- ( Tar'!a ; Jbie'de-la consciencê i . J’avais-' été- frappé, 1 ditril; 1 . de l’effroi irrai- ; Sünné r dèv laTcrainte-du ' Service militaire'qui, '(frappaient mes jeunes .• consorits" dé- : Técole • ^clladulteSi veti- .pour enrayerr ce/ mal,- je 'voulu. Ieur,fair'e(connaître l’armée;‘les préparer à leur - .vie,dé soldat.-.: » ,-v . v . jEnjnbY'embfeiet^déDembrei i910,.'Jeïleur.:don ’noî- rniaTminn aamam! 4a-, .T* 1. stir'.la milice, é^fluelques'règlements militaires Mais 1 .je^^.'.11^';convainquis; rapidement, qüe'7'là matière était (trop, àm-ple poû/r-cadrer; dans' un court, d’adultes .ordinaire. Auàsi,' je remis ce travail au dimànéhê Des jeunes’gens des vil: làgés',voisins demandèrent, à' être admis, et lé, 8 janvier ;19J1, l’école de préparation militaire, de Lafosse débuta. ■; . - • . .» Quelques jours après, je me mis en rapport avec M. G.' Fraikiri, notre estimé président,-et adhérai aux statuts de La Fédération., . » Mon .inspecteur.'cantonnai, • M. VlergeL appuya. /fortement ' ma demande de subsides au ministre des sciences et des arts, et cette dé marche fut.'couronnée dé succès. » Un- mot du_ train-irairi dominical : 0 La séance (de 15 à . 17 heures) débute par dès exercices de ' tir. ■ Suivent des mouvements de gymnastique (d’après le règlement de l’armée), combinés avec lés évolutions élémentaires de l’école du soldat sans armes. Enfin, en classe, a Lieu l’enseignement théorique. » Il se donne sous forme de causeries, lectures, dictées, rédactions, dont les, suiets sont .choisis parmi les choses de l’armée ; puis, des Leçons de géographie et cartographie d’après les carfces.de l’état-major surtout,d’hyg’ène spéciale au soldat, de [système métrique (longueur, évaluation des distances, etc.), ou bien encore des études sur divers articles de livres, bro chures, révues, traitant de l'armée et de la pré paration au service militaire. Enfin, de temps à autre, lorsqu’il est possible, une séance de projections lumineuses. Mais ceci est une aubaine assez rare-en Ardenne, parce que les vues sont très coûteuses, cependant c’est un des meilleurs moyens d’enseignement que j’aie expérimentés ! ■ » Parfois aussi, on se met en routé, carte en main, pour aller reconnaître les environs, vérifier les renseignements graphiques et étudier, sur place les signes divers,qui figurent au plan. Rien d’« extra », comme vous voyez. Mais je crois faire œuvre utile tout de même, et envoyer au régiment des soldats qui. comme vous le réclamiez le 18, « ont du cœur au ventre ». Je tâche qu’ils aiment leur pays et le servent avec honneur. » De tels instituteurs font eux-mêmes honneur * * * Les ouvriers des chemins de fer Au cours d'une réunion tenue hier après- midi à Malines, en la salle communale des fêtes, et à laquelle assistaient près de deux mille ouvriers et agents divers de l'administration des chemins de fer, — réunion qui marquait l'inauguration d’un drapeau de l’Union professionnelle malinoise. — le Père Rutten, secrétaire-général de la Fédération des syndicats chrétiens, a jiarlé de l’encycli que « Rèrum Novarum » et a attiré l’atten tion des syndiqués chrétiens sur le fait que du Pontife consacrait ie principe la lettre de l’association professionnelle, mais ne le limitait nullement à une simple union de secours mutuels, principe sur lequel est basée actuellement et uniquement l’autorisation ministérielle de constitution des unions du personne! de l’Etat L’orateur a fait comprendre que le but de ces unions devait être étendu et porté jusqu’à la défense des Intô- ifliliés, ‘ " ' rêts matériels des affiliés, qui devraient pouvoir jouir de la faculté de discuter librement les conditions de leur contrat de travail et celles relatives à leurs salaires. Dès lors,Tes associations mutuelles des ouvriers de l’Etat pourraient devenir de véritables syndicats et ne différeraient guère des organismes accessibles aux ouvriers de l’industrie privée. Mgr De Wachter, évêque auxiliaire, et M. Ortegat, député, assistaient à la réunion. * * La ligne de ceinture Une convention est conclue entre le département des chemins de fer et la commune de Schaerbeek au sujet du voûtement de la tigne détournée du chemin de. fer de ceinture de Bruxelles, entre la rue Ernest Laude et l’avenue Louis Bertrand. L’exécution de ce travail est confié à l'Etat, tandis que la commune de Schaerbeèk supportera la dépense de la construction dudit voûtement et ies modifications à appprter au viaduc-de l’avenue Louis Bertrand; elle fera exécuter aussi à ses frais les remblais au-dessus du voûtement et aux abords du viaduc précité. L’échange des terrains sur toute l’étendue du chemin de fer déplacé sera réglé ultérieurement.  * * Bruxelie9-port de mer L'assemblée générale statutaire de la Société anonyme du canal et des Installations maritimes de Bruxelles a eu lieu ce matin, sous-la présidence de M. Beco, gouverneur, président du conseil dladministration. Parmi ies représentants des communes actionnaires du canal on notait M. Ad. Max, bourgmestre de Bruxelles. . Lecture a été donnée du rapport dut conseil d'administration. Le bénéfice réalisé en. 1913 — 579,478 fr. — dépasse assez notablement les prévisions. L’assemblée a approuvé les comptes, à l'unanimité. , •* V è Une solution longtemps attendue Si nous ên croyons, une information officieuse, l’Etat viendrait, enfin, d’accorder à la commune de Schaerbeek l'autorisation de placer sous le pont Teichm'ann. les câbles devant rejier son.résea,u distributeur du courant électrique à la centrale productrice de ce courant. Voilà près d'un. an. que la çommunê de Schaerbeek avait introduit sa requête.' Le collège échevinal de ce faubourg s'apprêtait, nous l’avons annoncé, ji protester, contre 1 inertie des bureaux du département des les communes: de Linkebeek, Forest, Uccle, Saint-Gilles et Bruxelles. Le colonel;! Je cûis’ rëtrouvé 5 ! 1 * Quelle ' chanceI ’Jei fols das déclaràtlbhsiT.jLô&Vble des- V *. *. Les filte» de Notre-Dame d’Hanswyck Hier a gu lieu à Malines, entourée d’une grande solennité, une fête commémorative télégrammeà. Bon ça; Voydns/cî|Ti'u's'-J^déc|â- ré. J'ai mis soixante Jouœ poürÿfrànriiir une série de rapides ! Bien 1 J’afi/maigri' de vlngt ktlns t Très hiôfi f T’»1-m» nrwV'MossV»r^'fi.ii tlhla la fois historique et religieuse. ,cnt Mgr De Wacnter, évêque auxiliaire, accompagné de l'édilité communale, a procédé au quartier de Hanswÿck-de-Berght à la bénédiction d'une, chapelle très agréable d’aspect, érigée à I’èndroit même où, en 988, fut débarquée la statue miraculeuse de la Madone dont la ville archiépiscopale célébra " ' ' d'éclat 1 *“ l’année dernière avec tant <3'éclat le 925* anniversaire. Une foule nombreuse assistait à cette cérémonie. * * « Un monument à Beveren-Waes Hier a eu lieu à Beveren-Waes l’inauguration d’un monument érigé à la mémoire de Jean-François Van de Velde, 1743-1823. Tour à tour professeur et recteur magnifique de l'Umversité, il eut des démêlés très sérieux avec Joseph II, le gouvernement de la République française et Napoléon. Les antiques prérogatives de l’Alma-Mater et la nationalité beige trouvèrent en lui un défenseur infatigable, que le bannissement ne par- vehait point à faire fléchir. Il'publia des documents très intéressants pour une histoire de la Réforme en Allemagne et une histoire des conciles belges. Devant le monument, des discours furent prononcés par'MM... Vervvilghen, président au Cercle archéologique "de VV/aes;^ le "chanoine de Jongh, professeur à l’Université de Louvain; Nobels, député, et Van Raemdonck, bourgmestre. Un banquet, qui l’éunit plus de cent convives, clôtura les fêtes. * * Depuis vingt ans, l'Extrait de viande « Bo- vril» en pots, solide, offre à ses acheteurs de rembourser l’argent si cet extrait n’est pas aussi bon que le meilleur. Jamais personne n’a fait usage de cette offre. Prix : 1/8 livre, 1 fr. 40; le 1/4, 2 fr. 50; la livre, 7 fr. 75. « * Le vinaigre détruit le microbe de la fièvre typhoïde Les docteurs Loir et Legaugrieux ont fait remarquer que les épidémies de fièvre typhoïde ont disparu au Havre depuis que I'ami* ( . l’eau pure y a été amenée vers 1900. De qua tre cents, la mortalité est tombée à quarante décès. D’après les enquêtes qu’ils ont faites au bureau d’hygiène du Havre, ces cas sont imputables à des contaminations par des marins dé!-* rqués malades, par du lait infecté, - -J — —» u-i W lut VV4V) par des huîtres souillées et, enfin, par des lé, ' ■ ... légumes consommés crus et’venant de chez des maraîchers où l’on pratique l’épandage. Ils recommandent pour lutter contre ces différentes sources de fièvre typhoïde les moyens en usage; mais les expériences faites au laboratoire municipal de bactériologie du Havre-démontrent d'autre part, qu’il suffit de mettre des feuilles de salade pendant une heure et quart dans de l’eau contenant 20 gr. de vinaigre par litre pour obtenir la destruction du microbe de la fièvre typhoïde. Ce procédé peut être appliqué à tous les légumes consommés crus. kilos I Très bién ! J’ai:eu urfe blessürft'ôu tibia. Excellent ! Cette blessure s’est[ eayMiim&e. Parfait I J’ai découvert: ùn : fleûyo/âë^.^'Tdloinè- , très de long. Hou’rrahl T-,. ; Félicitations, colonel, vous êtes un 'grand explorateur. (Il se secoue les mains.) • {Il se promène tout Joyeux.) Ah mais à quelle T jambe ai-je . été bles9é ? Jambe droite: Bon.- Je vais apprendre à boiter un peu de cette Jambe- . là. (Il fait‘quel«tuès pas en-boitant-)'Ça ira! Brave, Sosie. H aura-une , gratification. Mais maintenant Je vais aller Te retrouver et reprendre ma place parce que pour les discours Sosie n’est pas à la hauteur, et il pose si mal devant le cinéma. (Il sort.) ACTE IV Même décor qu’au I er . Le colonel, — Qu’est-ce. que Ja presse anglaise raconte., Sqsie ? _I^ fleüVê .que faT/sf heureusement baptisé lè Diewaler traverse dës’cha’nes de montagnes, coupe sans s’arrêter de nombreux cours d’eàu au trajet bien connu ? Sosie { Qu’est ce que cela signifie ? Je veux la ‘ vérité, - je l’exige! Sosie. — Je vous l’ai dit, colonel.'" Le colonel. — Vingt mille dollars. " Sosie. — Colonel, vous avôz des arguments. Le chèque ? , (Le colonel prend son carnet de chèques, en signe un ot le détache/) ' Sosie (après l’avoir examiné). •— Merci, colonel. Vous êtes un chèque-type! . ■ ' Le colonel. — Pas de plaisanterie !- La vérité. Sosie.^ ^ ; Bien. voilà. Quand Te film du départ fut enregistré; j’ai pris votre place et... Le cOlonel Cirés sec). — Passez ! Je sais. Sosie. — Oui.' Eh bien! Je n’ai pas-poussé plus avant que la gare suivante et je suis allé me reposer dans une .petite villa claire et gaie. Le colonel.— Vous aussi!... Misérable! Sosie. — Mol aussi. JV-tats bJc-n fatigué, j* vous l’ai dit. Le colonel. — Et alors? Sosie. — Alors, ià, bfèh installé dans un rocking-chair. J’ai Tu le récit du voyage de l’explorateur anglais Savage Landor. Vous’ pouvez voir, tout y est. Comme lui vous avez mis soixante Jours pour franchir les rapides ; votre poids a diminué de vingt kilos comme le sien et vous avez eu une blessure à la Jambe. Le colo-nel. — Comme lui ? Sosie. — Comme lui ! ’ > Le colonel. — Et le fleuve ? Sosie. — Le fleuve ? Ah ! colonel, vous ne pouviez mut de même pas. vous, Te plus grand citoyen de la libre Amérique ne pas trouver autre chose que cet infime fils de John Bull! Alors j'ai inventé le fleuve. Le colonel. -— Tout simplement! Mais qu'est- ce que Je vais dire? ' Sosie. — Oh! colonel, puisqu’il n'y a que vous et lui qui avez voyagé par là. Vos affirmations valent les siennes. Le colonel. — Très juste. Sosie. John (entrant). — Colonel, ce sont des reporters pour des interviews. Le colonel. — Dites : Je suis prêt. Dites : Je vais à Londres faire une grande conférence à la Société royale de'géographie.' John.Bien, colonel. Le colonel- — Ah ! attendez. John 1 Allez dire au cinéma que je nais demain. (A lui-même.) Ce sera un beau film. . RIDEAU. HENRY.; PLAT DU JOUR terre mi tremble LE GRAND EXPLORATEUR (1) Pîèoe en 4 actes L’ex-présidcnt dfia Etats-Unis, M. Roosevelt, vient do retourner à la civilisation, après an voyage de six mois dans les régions ignorées de P Amérique du Sud. Il prétend avoir découvert un fleuve do 1,600. kilomètres,, dont il a indiqué l’orientation générale du parcours. Co parcours a Jeté l’émoi dans l’Amo de3 géographes britanniques.  ■chemins de fér.en publiant,, par voie d’affi- ---- J - " ffa' ches,Tes rélroàctes de cette affaire. Voilà qui simplifiera [tout. Pour PaméHoraflon de la race chevaline Le gouverneur du Brabant, dans une cir- culairenux administrations communales de ^ P r o. v jnce ainsi qu’à Ta commission provinciale d’agriculture., et aux médecins vétérinaires agréés, leur annonce les datés des .concours entre propriétaires de pouliches et de juments poulinières de race;indigène; .....La commission chargée de décerner les pri-* mes se réunira, à.Louvain, te 25 courant, à 2 heures de relevé, pour les communes des cantons d ; Aérschot,ae Haecht et de Louvain; à Tirlemont, le 26 courant, à 10 heures du matin, pour les communes des cantons de Glabbeek, de Diest, de Léau et de Tirlemont; à Perwez, le 27 courant, à'1 h. 30 de. relevée, pour les communes des cantons de Jodoigne et de Perwez; à Genape, Te 28 courant, à ’ 10 heures du-matin, .pour les .communes des cantons d'e 'Wavr'é et dé'Gehappe; à Nivelles, le 29 courant,; à' 10;h- 3Ô du matin/pour lès communes-du canton/de'Nivelles; à Hàli le 2 juin, à lO heures du'.matin, pour les 'communes du canton de ;Hal et celles ‘d’-Aisem-' berg, Beersel; Droogenbosch, Rhode^Saint- ■ Genèse.et (Ruysbroeck;'T- .• *' ‘ ' Gettevmême commissiérisë réunira à^Bru-'" xelles, le ,3 juinv .à .lÔ/hëurës'fdu .m'atih.-'.à^ rabattoir’de la : .Villei pour iës communes dés i (cantons-d’Ahderlëchtàdé'Scha’érbëëk/deMo-' : ;cantons^d’Ahderlëcht,vdé'Scha’érbëëk/-deMo-' * «lenbeek, d’ixelles/.de* La'ékëni'ide ^Vilvo'rdë;* dé'.' î SainWosséftenrNoôde; f vdtfi.^£eanièk>Sftlht : 4 ; : ,'d! AfiRnhft' pt: d A VWrtl t7orih onv î'-'.' 1 (7"î'TT ; .'.Quentin, i4’Asso$ë'-et;dV.WblyertHèm^et''-pbûrj Personnages : LE COLONEL, ' SOSIE, JOHN, domestique. ACTE I & a scène se passe chez le-colonel. Le cabinet de travail Au mur, des armes, depuis le coupe- papier Jusqu’à la. mitrailleuse ; un peu partout des photo graphies du colonel en. explorateur, en cow-boy, en chasseur, en président, en con- .érencier, etc. car terre des peaux de tigres, de lions, d'hippovotames, avec des étiquettes portant mention des circonstances et de la date de la mort des animaux.) Au lever du rideau le colonel est étendu sur une chaise-iongue. Entre John. John. — Colonel... Allô ! colonel t ' Le colonel (se réveillant en' sursaut). ~ Un fauve!... Ce sont les rugissements d’un lion-l J’e-n ai déjà entendu daiis une ménagerie. John (très caimc). — Mais non, colonel, c’est moi, John. Le colonel. ■— .Ah ! c’est vous. C’est bête de me- falre des peurs comme ça. Qu’est-ce qu’il y a? John. - Master Sosie est là. 11 dit que vous l’avez convoqué.. Le colonel. — Oui. Faites entrer. (Entre Sosie.) ■ Le colonel. — Ah ! cher Sosie, bien heureux de vous voir. Allô! Comment'allez-vous? John. — Très bien, merci, et vous-même? Vous m’avez fait.demander? ' ■ Le colonel. — Yes, Sosie. Je voudrais entreprendre un grand, voyage d’exploration dans le3 régions ignorées cjui s’étendent au centre d“ "Amérique du Sud. Sosie. — C’est .que je suis un peu fatigué, colonel. Ces grandes chasses... .. . Le colonel.— Allons donc! Vous avez une santé de fer. Un million de dollars t ’ Sosie: — Vous avez des arguments irrésistibles, colonel. .On ne... Le colonel. — Vous pariez beaucoup, Accepté ? Sosie. — Yes. • • ACTE II Dans une luxueuse villa, au bord de la mer.. Des rocking-çhaires,. des chaises-longues, des coussins moelleux.'On doit s'apercevoir tout dé suite que l’on est chez un explorateur habitué a tout le confort de la brousse moderne. Au lever du rideau,, le colonel est mollement affalé dans-un rccklng-chair. Il lit un joumai. Autour de lui gisent d’autres journaux. Le eolonel. — Les journaux sont pleins de mes explo ts. On ne parie que du colonel. « Le colonel dans la forêt vierge. « Le colonel ’et les grands fauves... » Hein! Ah! mais... (Il rit.) Je me suis trompé. (Il Ut.) .«.Le colonel est un fameux broussard. », J’avais mal lu... Heureusement que le typo a bien composé..'(Il rejette le' journal et en prend un autre.) Le eolonel... Ah I mais non... Pas de'blagues 1 Qu'est-ce ' que ça -veut dire... « Sans nouvelles du colonel *. On .ne peut' pas rester sans nouvelles du colonel? Le monde doit avoir tous-Tes-jours dés' 1 nou-' ,velleè du -colonel,- plusieurs ’ fois t par jour' même..-. Pourvu qu’il ne ,soit'rien arrivé à cet .animal de Sosie.,’ ■ .- ' ACTE III ’ = ' ' ; ' Même décor qu’au.IIVT , ' ' ; " \ l Au lèver du,. rideau, le colonel’ est affalé, dans- (un^rocking-chairi ll/llt les Toù'rnâtiXi. .. w.-? (1) Cotte.pièco. vteot'.d’Itw.refwéa à l'ananfmlt<. , .-par. le.Coœite do Ioetnrè.dn.Théàtre Belge: Apprêtez- - 1; yoïa üonc è lire'un'chef-d'œuvro." ■• -wn-Tr». • - ; La catastrophe, qui vient de se produire-en Sicile, remettent à l’ordre du jour la question des tremblements de terre et sollicitent l’attention sur tout ce qui s’y rattache: Il eh est ainsi du reste, chaque fois qu’un phénomène de cette Importance a lieu. • La terre tremble I Ce n’est là, sans doute, qu’urfe évolution do la marche de notre planète, effectuant son cours mystérieux, où lés êtres comme les choses, ne continuent d’exister qu’en subissant de perpétuelles métamorphoses. On ne doute pas que les conditions . climatériques du passé aient été très différentes de celles d’aujourd’hui ; Il suffit, pour cela,- de songer aux végétaux, aux animaux fossi- .. les de l’époque. On nous-décrivait bien d’au- tTefois les forêts luxuriantes de la-période carbonifère, les reptiles - fabnleux du crétacé; plus rien n’existe cependant de tout celà l Est- ce englouti par ces tremblements de terre qui changent la face entière du globe, transportent les montagnes, exhaussent les plaines, comblent les vallées ou font sortir de nouvelles îles de Ta mer? Ne faut-il pas plutôt chercher la cause de ces grandes révolutions dans l’état de formation incomplète encore de notre .globe ? On sait que, bien loin dans les tempe, la terre était une ardente fournaise Incandescente de la primitive nébuleuse solaire ét effectuant avec une rapide vitesse son voyage intersidéral. Au contact du froid de l’espace, ce'tourbillon perd peu à peu de sa chaleur-et se condense. Elle s’entoure bientôt.d’une cou-' che de, nuages ainsi que la planète Jupiter dans sa Période actuelle de transformation ; une. croûte se forme, emprisonnant dans. son sein, un noyau gazeux et liquide d’une température très élevée. Alors, seulement, commencent lès périodes géologiques : la vie appâraît et actuellement l’énatssenr dé la croûte terrestre n’est que de 50 à 60 kilomètres pour nh diamètre d’environ 13,000 kilomètres. C’est-à-dire, unè portion solide rédnite-à une véritable pellicule ; faisant sur la planète, La figure de la coquille sur un œuf de poule. A Tmtérienr. toute la substance terrestre est 1 fluidifiée à un état physique • inconnu. Aussi- peut-on considérer notre globe céthme[. formé trois couches distinctes : la couche externe à l’état solide ; la seconde; Interne, à/T’étaii pâteux ou-en ébullition, et enfin'Te centre'ou' noyau fluide. Nous voilà dono, noos, pauvres terriens, sur le faite d’une chaudière -en -pleine ébiillitlon, subissant, tontes ses fluctuations qui, ‘dé-tous les phénomènes qui se produisent à ia : sürfàce' " au globe sont incontestablement lès plus grandioses. en mêmejerops que lès plus- tèrilbles.' Parmi; les tremblemenlâ' dé terre Tés-plus' inoffensifs, il faut citer ceux : qui ont pour cause .les perturbations éprouvées pariléi'. cou- 1 elles géologiques, les plissements.- Importants survenus à l’époque primaire et dontTesUffets. s atténuent peu à peu. Il n’est pas ‘ rare d’ail- ■ leurs de voir. en . notre pays même. dans.Tes bassins houlllers.des foyers d.’ébranlement dus a des terrains meubles, d’agrégation: peu’ sta- ble. cédant sous le poids des cburiies ; supé- rieures et même A des exploitations abandon-, nées et non comblées. > ' ''V.";' .;- Les 1 tremblements de terre, dits tectoniques,^ ' c'est-à-dire ayant leur origlne-dans MéstdiSic-- ,- cations ' qui -, ont façonné l’bssritnvA' * ' cations' qui ont façonné ■']’bssatnre‘ terrestre;', i sont de .loin. les plus meurtriers: riséTnbJe què' ' des-.TItnns enfermés^ par yriIcâln r dans'Te3 pri- 1 "' sons, souterraines fassent 'de temps - en-temps'- trembler et. éclater les- paroik ;>D'ans- les' régions 1 sous-jacentes, ajhiées à' one - prbforidisnrid' , è'n- v yiron 200 -kilomè^res.v.là où ^îaSlirm'tHMre^fnté* rteure.change d’état,!,Irise prbduif|àtcha<rà<« instant, des émissibns'dê'^ffiartésngazéi)^:;<TÙs pénètrent. danscl’éco.rce-chèrchànf^unc:' ü favorable, à T’échappèmentôr/Mfvàsséfte peut sa faire, - sans' un-ehangèmeri^d'étàti’- 111 que <et,çchlmiqnê.. LAvchlrtleiV.dtàflléDi»; enseimèr-aaé, T .iôbt''Ceo££îe7MaïiM’/ N.DJÎB,,.; ^ ■! in y d ' : * \