■ iii'Miiri-iiriririiiit»iitiii->ïirr TiiirriiiiÉrun'i «u n i iuttrii ^,.m\^'Vmm^m- 1 rntim^imm\mtn tenu jnwuTnMrifjii 'TT""«i''iniï ^■^,1 riTriT'TTri TiUïtr-llif "i-B r-à'-f «-T auquel pourront prendre part tous les tireurs ayant concouru aux cibles fixes de diverses catégories. Le programme du tir de 1890 comprend, en outre, des concours à 200, 300, 500 et 600 mètres (cible fixe et cible à volonté), ainsi qu'un concours à 300 mètres aux cartons, à la plus belle balle et au plus grand nombre de cartons.  Nos lecteurs savent que le Tir national n'est ouvert aux amateurs que deux jours par semaine, parce que le gouvernement a refusé d'accorder le supplément de suoside nécessaire à l'achèvement des travaux intérieurs. M. de Brouckère a soulevé récemment à la tribune du Sénat cette question qui intéresse la garde civique du pays entier, exprimant l'espoir de voir établir sous peu les armoires n'armes, les rideaux et les stores qui manquent aux fenêtres et les cibles à 500 et à 600 mètres attendues depuis si longtemps. L'honorable sénateur de Bruxelles s'est fait, ce jour-là, l'organe de tous les amateurs de tir à longue distance. Aux chasseurs-éolaireurs on travaille ferme et militairement en vue de la prochaine réunion à Bruxelles de tous les corps spéciaux du royaume qui portent l'uniforme vert à brandebourgs noirs et le chapeau orné de plumes de coq des volontaires de 1830. Le bataillon de Bruxelles se rend au Tir national tous les dimanches. Pendant que deux compagnies occupent les cibles les deux autres compagnies du corps manœuvrent sur la plaine qui s'étend devant le tir. C'est un véritable entraînement. ECHOS DE PARTOUT Il y aura dans quelques jours soixante- quinze ans qu'a eu lieu la bataille de Waterloo. Le général de cavalerie néerlandais pensionné Van Merlen fait à cette occasion appel aux combattants dans cette mémorable lutte pour qu'ils lui adressent leurs noms. Il promet a tous ceux qui ont le droit de porter la croix d'argent de Waterloo et ont peu de ressources une gratification qui leur permettra de célébrer le souvenir de la grande journée du 18 juin 1815. Une commission d'ingénieurs vient de visiter l'île Tiburtine, à Rome, où se trouve la magnifique église de Saint-Bartholomeo et d'autres monuments. Ils auraient reconnu que l'ile œurt un sé- weux diriger d'être engloutie par le Tibre. -^-^mmm.^-1-^ — 'Jn nain. Il vient de mourir à Menzikon, dans l'Ar- govie (Suisse), un des plus petits hommes du monde, Balthasar Zimmermann, natif de Glaris. Agé de vingt-quatre ans, il mesurait quatre- vingts centimètres de haut et pesait quinze kilos. Il a été décidé d'ouvrir, à Anvers, sous les auspices du gouvernement et de la ville, une « conférence internationale du livre s.. A cette conférence sont invités personnellement les Erincipaux éditeurs, imprimeurs, libraires, ibliothécaires, bibliophiles des deux mondes, pour y discuter, surtout au point de vue pratique, certaines questions intéressant la confection, la distribution, l'usage public et la conservation du livre. A cette occasion la Société du Palais de l'industrie, des arts et du commerce, organise dans ses locaux, à Anvers, une Exposition internationale de la librairie et des produits de tous les arts et des procédés qui se rattachent à la confection du livre : (-araetères, machines et outils de graveurs et de fondeurs de caractères ; appareils de galvanoplastie et de sté- réotypie ; machines a composer et à distribuer; presses typographiques, lithographiques, phototypiques, zmcographiques et de taille douce ; applications de la photographie à l'illustration du livre ; reliures, papiers, encres, outils et machines de toui genre, etc., en y ajoutant, bien entendu, le livre lui-même, mais seulement en tant qu'il donne la preuve d'une exécution matérielle supérieure , constate un sérieux perfectionnement ou offre la solution de quelque problème de bon marché.  L'administration des postes au Mexique est sur le point de faire entrer les phonographes dans son service. Elle a traité pour la fourniture de ces appareils pendant quinze ans. lies phonographes seront mis à la disposition du public dans les bureaux de poste moyennant payement d'une taxe de tant par 100 mots. Lexpéditeur d'un message payera la taxe et parlera au phonographe ; après quoi, le rouleau sera emballé dans une caisse ad hoc sur laquelle l'employé mettra l'adresse du destinataire et que l'administration expédiera. Le prix du transport sera payé par le destinataire, auquel 1 administration remettra, Outre le rouleau, un phonographe qui lui répétera le message, et que l'administration reprendra ensuite. M. Eiffel en Amérique. Nous publions sous toute réserve la nouvelle suivante qui nous vient d'Amérique : M. Eiffel a proposé d'élever une tour de 500 mètres de hauteur à laColumbian Expositie-* l'extérieur d*' *■■ soient soumis aux services compétents et exposés publiquement. Il proteste commo M. Richald contre la conduite du cabinet. h. le bourghestiie donnera suite à la demande de M. Martiny. m. vautiiieh. voit dans l'octroi dérisoire de 4 millions une tactique du gouvernement qui voudrait feire retomber sur la ville la non -exécution des travaux. Sui' la proposition de M. Vauthier, le conseil décide l'impression et l'aflichage du discours prononcé à la Chambre par le bourgmestre de Bruxelles ; on y joindra un résumé du discours de M. Richald avec les chiffres qu'il a produits ; M. Pilloy propose de faire une brochure résumant toute 1 affaire et qui serait adressée à tous les électeurs. Finalement M. Pilloy se rallie à la proposition de M. Vauthier, qui est adoptée à l'unanimité. Une commission sera nommée en comité secret pour préparer un travail complémentaire au discours de l'honorable M. Buis. Le Conseil approuve divers actes des hospices , décide 1 impression du règlement du service médical des hôpitaux et hospices, accorde des concessions de sépulture, vote tes crédits supplémentaires pour l'exercice de 1889 et un crédit extraordinaire pour la construction d'un auvent au marché Saint-Géry. Un échange d'observations à propos du M. Edison en couvrirait million de lampes à incandescence dp; for<* .. " l'ali- motrice mentation nécessiterait une «d'environ 100,000 chevaux. Machine -^t^^^ff^ c cago a construit une' tl ^/<:,^5iWo^emplacer 150 ouvriers; dKfôn étoffe ï la minute. c,,,r.in,> rsi'-îtbrme montée sur quatre roues w instS-*" un moteur électrique de 1/4 de rhpvTl-*^* a niacliine à coudre proprement di ted^ ta P' s est posé sur une table longue, et yi^uit de faire avancer l'appareil au fur et à ^•(îesure. La machine saisit le tapis, le tend et 'le coud automatiquement; son maniement n'exige aucune force et un enfant peut être préposé à ce service. AU CONSEIL COMMUNAL La séance du 19 mai. Elle s'ouvre à 2 heures 15, sous la présidence de M. le bourgmestre Ch. Buis, par la lecture de diverses comminications et un court échange d'observations entre M. le bourgmestre et M. Brûlé, au sujet de l'envahissement, par les étalages, des trottoirs de la rue Neuve. . .. . , Vient ensuite un incident plus important : m i.e douiigmesthe proteste contre l'intervention' dérisoire du gouvernement dans les installations maritimes de Bruxelles. La prétention du ministre des travaux publics de considérer le canal do Willcbroeck. comme une simple voirie communale est inadmissible et injustiliable. C'est au contraire, un établissement d'intérêt eénérai et si le gouvernement reconnaît la îi-'rcssitc de son agrandissement, c'est à lui d'en faire les frais, avec l'aide des communes intéressées Le gouvernement a voulu jeter de la poudre aux yeux, tandis qu'il réserve ses faveurs pour Gand, Anvers et Bruges. (Très bien 1) Il importe de lo répéter aux contribuables m iucnALD remercie le bourgmestre des paroles éneraiques qu'il a prononcées samedi a la Chambre, et idans lesquelles il a si bien défendu les intérêts de BruxeUes. L'honorable conseiller fait un parallèle significatif entre ces paroles et le discours ambigu de M. le ministre De Bruyn. n lait ressortir la modération des revendications bruxelloises étant donnée l'énorme somme d'impôts que paye BruxeUes, d'autant plus que les travaux effectués à Bruxelles seront productifs pour le gouvernement, tandis que ceux que le gouvernement fait exécuter aux ports, canaux, etc., du reste du pays, ne lui procurent rien ou presque rien. M MAiiTiNv joint ses félicitations à celles de M Richald ; il n'est pas toutefois d'avis qu'il taille te décourager en présence de l'attitude du cabinet- il demande que les plans dressés par la commission mixte des installations maritimes cahier des charges du Théâtre flamand a lieu entre MM. Pilloy, Kops, De Potter, Goffin et l'échevin André; les modifications proposées par le collège sont adoptées ; le chiffre du cautionnement demeure fixé à cinq mille francs. Le Conseil décide l'agrandissement du jardin d'enfants n° I. Il s'occupe ensuite de l'ouverture d'une rue entre les places du Grand-Sablon et de la Chapelle. m. l'échevin janssen expose les raisons du projet, destiné â faciliter les communications et a assainir le quartier. m. vauthier réclame la régularisation de l'extrémité de la rue des Minimes. m. godefroy se joint à lui. m. l'échevin walravens y voit une cause de retard et une source de dépenses pour la ville. m. lepage se plaint que 1 échevin des finances décide à sa guise les expropriations. m. walravens se défend contre ce reproche. m. vAi'TiiiER croit avantageux pour la ville d exproprier les maisons de la rue des Minimes avant le vote de la nouvelle rue, sinon elles bénéficieront de la plus-value que leur amènera le décret d'ouverture. m. l'échevin janssen conteste la réalité do cette plus-value, et il ne s'agit que d'un vote provisoire. m. vAUTniER maintient sa motion d'ajourne- m. janssen n'y voit pas d'inconvénient se- [ Mi\l. Je? psychologues ! « *i*i lsVs T ss aii,i ^,-^_ -■ - _.. ■•. "' rletiA.. *t>- * -.*-- -- L'ajournement est décidé. LES FETES NATIONALES. Le collège propose un crédit supplémentaire de 55,000 franœ. ' Sur une question de M. Martiny : m. l'échevin andré répond quo la revue des écoles est une affirmation énergique, devant le Roi et le pays, de ces écoles que nos adversaires comptaient détruire. Ce nest ni une vaine parade ni un acte de courtisanerie, c'est une preuve vivante de l'autonomie communale. On ne pourra prendre de décision définitive que quand on aura re u la réponse de tous les faubourgs. m. martiny croit savoir que la réponse sera négative ; il ne votera pas un centime pour la revue des écoles. La fête, si on la conserve, ne doit être qu'une protestation contre la loi de 18M, et l'on pourrait organiser une manifestation entre soi, sans pour cela aller défiler devant les ministres actuels. h. andré ne comprend pas cette déclaration en présence de ce qu'il vient de dire : le caractère de la léte reste essentiellement communal. m. steens. L'abstention d'Etterbeek prouve la vérité des paroles de l'honorable échevm. m. andré fournit quelques explications sur les dépenses prévues pour les prochaines fêtes : elles s'élèvent a 173,400 francs avec un disponible de 127,000 fl*.; le collège demande donc un crédit de 55,000 francs. m. de potter demande que la revue des écoles ait lieu, quelle que soit la réponso des faubourgs; il ne comprend pas l'opposition de M. Martiny à la revue. m. martiny n'accepte pas ce reproche ; il admet une revue communal© s. U ne veut pais saluer le ministère. Le crédit de 55,000 francs est voté finalement à l'unanimité. m. dède interpelle au sujet de l'Eden. Est-il vrai que le collège ait reçu une demande de location ? af. l'échevin janssen. On nous a offert 1,000 francs pour deux mois ; le collège n'a pas accepté.  La séance est levée à 4 h. 45. tendu, et que cette union de Stanley avec miss Dorothy Tennant est son œuvre — préméditée longuement. Possible. Cette philanthrope de profession s'est toujours obstiné- meat attachée à faire le bonheur des gens, nonobstant la cruelle publicité à laquelle l'exposent quotidiennement ses bienfaits. Elle crée des écoles pour les ignorants, de vertueux asiles pour les filles repenties, des hôpitaux pour les malades, des refuges de nuit pour les vagabonds. Et elle marie. Qu'elle fournisse l'amour aux affamés du cœur comme le pain aux affamés de l'estomac, quoi de plus naturel?... Laissez-vous donc dire que Stanley et miss Dorothy Tennant s'aimaient, sans se l'être avoués, avant l'aventure Emin ; que la baronne Burdett-Coutts les de\ina, qu'elle jura de les unir et que leur mariage sera son triomphe. La vraisemblance ne manque pas. Mais qu'on ne se presse pas trop de maudire miss Dorothy Tennant ou la baronne. Cette oraison funèbre de Stanley-voyageur a quelque chose de prématuré. L'homme qui est arrivé jusqu'à Livingstone et Emin, à travers tant d'obstacles, est peut-être homme à vaincre, le cas échéant cet obstacle suprême : les larmes d'une femme. Dans tous les cas, l'incertitude même dont le mariage enveloppe son avenir a toute la saveur d'un problème, qu'il faut savoir gré à M mo Burdett-Coutts d'avoir livré aux imaginations. Le mariage va-t-il réellement tuer la nostalgie des périls et des glorieuses aventures chez le moderne conquistador? Allons-nous voir Stanley se résigner, malgré tout, à la vie de salon et de boudoir, lui qui avait dit un jour : '«Mourir en Afrique, plutôt que' pourrir dans la civilisation! «s Va-t-il se mettre à peindre? L'art dé- toindra-t-il si"* lui? Ou sa passion de l'inconnu et de l'héroïque déteindra-t-elle sur l'artiste qu i va devenir sa lemme ? Laquelle de ces deux forces ennemies, mises aux prises, triomphera de l'autre? Voilà la palpitante énigme psychologique désormais posée. Elle vaut toutes les énigmes politiques ou géographiques de cette prestigieuse existence africaine. Ouvrez l'œil, CHRONIQUE DU PALAIS L'incident Solvay-Bourgeois vient d'ètr*- tranché par la cour d'appel. Celle-ci a admis la thèse présentéopar M" Robert, à savoir qu'il n'y avait ."£? .dans les faits reprochés à M. Bourgep*'.," 11 }! 1 "'? proprement dite; et, réiorman*- jur *? P 1 ™ de «article 424 du code pénal, logement do première instance, la cour a coni* mné le prévenu Bourgeois à unfl'ancde cîomlna i? es et intérêts envers la partie civil»*' COajiTiïCATIONS ET AVIS DIVERS pflprfà nnuti i ■ Talisman elc Beauté U T M t Ll A HOCBIQANT, Pu-ftimear i. Pari» Voussettes, pavements en béton. Blatou Aubcrt, 4, rue du Pavillon, Bruxelles. Les organisateurs de la Boule de neige pour le Denier libéral de la lutte prient instamment tous les participants de faire parvenir immédiatement et directement les fonds par eux recueillis et leur souscription à M. Jules Van Zelo, avocat, 63, rue du Marteau, à Bruxelles. [i ANGLAISE LONDRES, 19 mai. Polichinelle est mort : il se marie I chantent, mouchoir aux yeux, sur l'air du Dies irai, Arlequin et Pierrot, trottinant derrière 10 " convoi .s conjugal de leur ami et maitre, qui s'on va enterrer, dans le mariage, son célibat et sa gaieté. Toute révérence gardée, une complainte pareille peindrait bien la consternation et la peine répandues dans certains milieux par l'annonce des fiançailles de Slanley et de miss Dorothy Tennant. « Stanley est mort : il se marie! » Slanley se marie : adieu l'Afrique!., adieu l'exploration, les combats épiques, les forêts merveilleuses, les nains mystérieux, tout le roman de cetto vie aventureuse qui faisait du découvreur de Livingstone et du sauveteur d'Emin une sorte de Dumas agissant, de Perrault pour adultes. 11 en est qui regardent de travers, jalousement, miss Dorothy Tennant, et qui sont tout prêts à lui demander de quel droit elle a capturé et enchaîné ce Stanley, propriété commune de tout le genre humain. Stanley est mort : il se marie ! La vraie coupable, assure-t-on, n'est autre que la baronne Burdett-Coutts, cette riche et noble dame, que son activité mêle à tous les événements, dont le nom se trouve chaque matin imprimé à côté de celui du héros du jour, quel qu'il soit; qui fut la première à recevoir et à faire voir M. Boulanger, exilé dans Londres, la première à saluer, à la gare, lord Beaconsfield, retour de Berlin, le général Wolseley, retour de Tel-el-Kebir, Stanley lui-môme , retour des montagnes de la Lune. De méchantes langues vous diront que la baronne Burdett-Coutts, qui elle- même épousait à soixante ans son secrétaire qui en avait vingt, a voulu étonner le monde par un autre mariage non moins inat- La belle miss Dorothy Tennant, dont la taille altière dominera celle de son mari, comme la sienne dominait celle des nains de l'Arruwimi, n'appartient pas à cette école de femmes-peintres anglaises qui croient devoir à leur sexe de se confiner dans une peinture toute féminine, — produit visible d'une pommadé rose délayée dans une solution de poudre de riz et d'eau de Cologne. Elle a passé par Paris ; elle s'est fait enseigner la technique de l'art chez les maîtres ; et son œuvre reflète un tempérament plus amoureux de la franchise et de la vérité que de la fausse poésie de l'Impossible. Elle a débuté par de vigoureuses études de nu ; aujourd'hui, elle s'applique à nous peindre les enfants. Mais non pas ces enfants aux bas correctement tirés, à la chevelure éternellement bouclée, aux yeux et au nez invariablement séraphiques, dont le crayon de Kate Greenaway et celui de Mars font défiler l'innombrable légion blonde dans leurs élégants albums dorés sur tranches. L'enfance qui a séduit l'œil de miss Tennant est la grouillante enfance de nos ruisseaux et de nos carrefours, celle dont la grâce rayonne, inapprêtée et ineonociento, en pleins haillons et en pleine misère; celle qui est la gaieté des rues et quelquefois leur tristesse : la petite troupe mal peignée et toute crottée qui se met brusquement à danser une ronde sur le trottoir, au son d'un orgue de barbarie ; les chérubi-is dont on entend le divin rire d'innocents éclater au coin des ruelles, au moB Mn t où l'on voit le pan de leur pauvre prfite chemise passer à travers la béante culotte héritée de leur grand-père. La dernière toile de miss Tennant est exposée à la New Gallery. Légende : Street Aràbs, « les Arabes de la rue ss. Une bande de petits philosophes en guenilles s'amusant à des culbutes et autres tours de force, en plein vent, sur la berge de la Tamise qui coule lente ct sale, sous un pont, devant la barrière de bois qui est le gymnase improvisé. On sent que tout à l'heure une mégère va émerger, grondante et cruelle, de quelque coin et ramener toute cette marmaille, par les oreilles, à la maison, ou au taudis qui en sert: Une pointe de satire amère perce là-dessous, comme en tout ce qui est peinture sincère de la vie. quante journées et à raison de dix dollars par jour et par tête. Sont compris dans le programme : un bain d'eau salée par jour, une fanfare de réception dans chaque gare, un banquet par semaine, et une conférence quotidienne... en wagon. Telle la nouvelle école d'explorateurs, née de l'invention du chemin de fer. Il était temps que le mariage remisât Stanley. Il devenait « vieux jeu s,. H n'y aura bientôt plus qu'une façon d'être « dans le train .s : voyager sans jamais en sortir. .*« En même temps que la nouvelle exposition d'éventails ouverte dans Throgmorton street, a été inaugurée l'Exposition française de Earl's Court, organisée à défaut d'une expositon belge, par les mêmes personnages qui nous convient tous les ans, depuis 1885, à une fête du même genre : Exposition espagnole, exposition italienne, exposition américaine corsée de Buffalo Bill et de son « Wild West t. Idée géniale. Il n'y a jamais rien de changé , sauf l'étiquette de la nationalité et le badaud accourt toujours, prodigue do ses shellings. La même construction qui a figuré successivement une ferme espagnole et une hutte de Peaux-Rouges a été rebadigeonnée, retouchée et représente maintenant, à l'exposition française, un gourbi arabe. Le panorama en bois des Apennins qui décorait l'exposition italienne, est devenue le panorama de l'Atlas; et celui des chutes du Niagara s'est métamorphosé tout tranqu'lle- ment en panorama des Champs-Elysées : — la différence est si mince ! Au Wild West, aux Indiens Sioux, couleur de brique succèdent, le Wild East, des cheiks arabes bronzés : les mêmes hommes, je gage, repeints, naturalisés Algériens et sujets français par la brosse. Mais une chose est restée immuable, à Earl's Court : le switchbach, la montagne russe. Cette grande et indispensable attraction est de toutes les fêtes, il n'y en aurait plus sans elle ; on pourrait même donner aux Grands Concours de tous pays et de toutes années 'cette définition simple et vraie : « Etalage de quelques phip/ts divers — toujours les mêmes — autour d'une montagne russe. » Idée géniale, malgré tout, il faut le redire, puisqu'elle, répond au goût du temps, au besoin de s'agiter, de se nourrir d'espace dévoré, d'arriver à la gloire, à la fortune, et aux gares extrêmes avant d'être parti, de partager les sensations de la flèche, de la foudre ou des colis très pressés. Les voyages autour du monde en 72, 60 et 38 jours, qu'est-ce autre chose que de vastes parties de switchback, une course effrénée dans le plus immense cercle possible, cinq minutes d'haletante gal- lopade en montagne russe ne suffisant plus aux exigences de nos nerfs « fin de siècle „ ?... PICKWICK. lfYlSlW !,iL ;i.flirfi'-2>jiffiàt..,:. LA QUESTION OUVRIÈRE Socialisme eu Espagne. En supposant que cette artiste doive enlever définitivement Stanley aux aventures, il nous restera un explorateur d'école toute nouvelle. J'ai nommé George Francis Train, l'Américain, émule deNelly Bly, qui vient de faire le tour du monde en soixante jours par Tacoma, Hong-Kong, Singapore, l'ile de Cey- lan.'Aden, Suez, Port-Saïd, Brindisi, Calais, l'Angleterre et New- York. Ce Train, qui a soixante ans, et qui a fait tous les métiers : celui d'ingénieur, de journaliste, d'homme politique et d'imprésario, a longtemps vécu en Angleterre, où il se flatte d'avoir établi les premiers tramways. Il appartient à cette race d'originaux audacieux dont on ne sait jamais au juste s'ils sont hommes do génie ou fous à lier. Ses compatriotes optèrent un jour pour cette dernière hypothèse et le firent colloquer dans une maison do santé. Remis en liberté, George Francis Train s'obstina quatorze ans à n'adresser la parole à àme qui vive. Il s'était juré de ne plus frayer avec les hommes, tous les hommes étant des aliénés, puisqu'ils l'avaient pris pour tell... N'imaginez pas que ce Yankee songe à sommeiller sur les lauriers de son tour du monde en soixante jours. C'est l'homme-éelair par excellence. Sa parole, d'où il élimine tous les articles, les particules ou les adjectifs inutiles, voyage aussi rapidement que sou être, lassant la sténographie même de la poursuite. Voici quelle est son ambition, exprimée, lors •ie son passage ici, dans un de ses discours qui sont pour lui l'occasion de faire le tour du vocabulaire humain eu soixante minutes. — • Soixante jours. Vous étonnez pas! Bientôt ferai tour monde 38 jours. Parole ! Verrai Czar. Dirai prolonger chemin fer Sibérie jusqu'à Vladivostock. Tacoma à Yokohama, 10 jours; Vladivostock, 3; péters- tourg, 13; Londres, 3; New-York, 5; retour Tacoma, 3. Total, 37. Un jour marge pour hasard. Voilà ! » Mais ce n'est pas tout. Le rêve de George Francis Train est de nous entraîner tous dans sa danse de saint Guy autour du globe. Il s'est juré d'organiser pour l'an prochain une caravane excursionniste, à laquelle il fera faire le voyage complet autour de la planète en ein MADRID, 18 mai. Avant le premier mai peu de gens en Espagne se préoenn paient de la question sociale. Tout au plus quelques rêveurs. Les journaux madrilènes discutaient rarement les aspects de la question dans le reste de l'Europe, ou se lamentaient de ce que le jeune empereur d'Allemagne eût mis sur le tapis par ses fameux rescrits et par sa conférence de Berlin, des problèmes que le vingtième siècle serait plutôt appelé à résoudre que le nôtre. Et tel était aussi le sentiment de nos hommes politiques. Cet état d'esprit des classes gouvernantes en Espagne tient à co que le monde politique se laisse tellement absorber par les querelles byzantines de ses notabilités et par les rivalités des partis qui s'tigitent autour du pouvoir à Madrid, qu'il a rarement souci de ce qui se passe cn province ou même dans la capitale, dans les masses et dans la bourgeoisie plus soucieuses, elles, des intérêts matériels et économiques que de la conquête du pouvoir politique. A voir l'indifférence des politiciens castillans pour les questions sociales et économiques, on serait porté à croire qu'ils ont totalement oublié que l'Espagne fut cruellement éprouvée en 1873 par une explosion formidable de tendances anarchistes et socialistes , à l'époque où l'Internationale , Marx et Bakounine, le collectivisme , le ^communisme , le socialisme ultra révolutionnaire comptaient de si nombreux sectaires dans les rangs des insurgés cantona''stes du Midi et du littoral méditerranéen. Les hommes d'Etat espagnols semblent n'avoir gardé aucune souvenance des jacqueries socialistes et communistes de 1873 dans les provinces do l'Andalousie où la question agraire est aussi actuelle qu'en Irlande, les conditions de la grande propriété féodale y étant à peu près les mêmes. Les lecteurs de l'Indépendance n'auront pas oublié l'apparition parmi les paysans misérables de l'Andalousie de la terrible Société secrète de la « Main No:re », sorte de sainte vehme de campagnards qui s'étaient assermentés pour arriver à réorganiser la propriété et la société par tous les moyens à leur disposition. Il semble aussi qu'on ait fait trop pou de cas des congrès socialistes ct anarchistes qui ont eu lieu depuis dix ans périodiquement à Madrid et dans les chefs-lieux de la province, ainsi quo des fédérations de travailleurs et autres associations plus ou moins secrètes qui se sont formées un pou partout en Espagne. Ces fédérations comptent des mdlicrs d'adhérents ; leurs statuts ot règlements s'inspirent de l'ancienne Internationale ; leurs journaux propagent dans les classes ouvrières les doctrines socialistes et anarchistes; leur propagande se fait avec zèle et ténacité dans la petite bourgeoisie;etdans les masses urbaines, comme chez les paysans du Midi. Tous ces faits n'ont ému qu'un petit nombre de publicistcs et de politiciens, en général républicains ou libéraux avancés, et dans leurs rangs on trouve beaucoup d'hommes qui voudraient contenir le socialisme anarchique et révolutionnaire en lui opposant les solutions du socialisme d'Etat et les transactions préconisés par le socialisme de la chaire en Allemagne, en Belgique et aux Etats-Unis. Gas publicistes et ces hommes politiques, dont les plus éminents sont MM. Sal- meron, Labra, Azcarate, Pedregal, ont pssayé dans les Sociétés savantes, dans la presse et les revues, d'appeler l'attention des partis et du gouvernement sur ce mouvement socialiste et anarchiste qui travaille les masses ici comme en d'autres pays. La plupart du temps ils ont prêché dans le désert, l'éducation économique des classes les plus élevées et même de la bourgeoisie espagnole étant des moins avancées. Aussi les démonstrations ouvrières et populaires de ces derniers temps ont-elles été pour nos classes gouvernantes et dirigeantes une révélation et une surprise déplaisantes. Elles leur ont prouvé que los classes ouvrières et la petite I bourgeoisie, ici comme dans tout le reste de l'Europe, ont plus d'inclination pour les ques* tions d'intérêt matériel, pour les questions sociales et économiques, quo pour les questions politiques. Ceux qui ne se préoccupent pas de l'avenir, so félicitent de ee que les grèves ont démontré que les ouvriers espagnols n'étaient pas encoro organisés, outillés, entrainés, commandés comme en Angleterre, en France ou en Belgique pour entreprendre des grèves prolongées ou uno lutte sérieuse avec les patrons. Jis se félicitent de ce que une minorité seulement des ouvriers ait pris part à la manifestation du premier mai et aux tentatives do grèves des jours suivants. Ils se plaisent à constater que partout, même à Valence, à Barcelone, à Alcoy, à Grenade, à La Corogne, â Cadix, à Sôville, dans les districts industriels des quatro provinces catalanes, la majorité des ouvriers a non seulement voulu limiter ses démonstrations à uno affirmation pacifique de ses aspirations purement économiques, mais a eu encore soin d'affirmer qu'ello ne voulait pas confondre sa cause avec eello des socialistes, des anarchistes. On se plait encore à constater que les ouvriers ont partout évité de donner un caractère politique à leurs démonstrations, si bien que pas un cri séditieux ni subversif n'a marqué les manifestations les plus bruyantes. On a partout rendu hommage à la sagesse de la majorité des classes ouvrières, à leur attitude vis-à-vis des autorités, à leur respect pour les propriétés et les personnes de leurs patrons, aux dispositions conciliantes qu'elles ont montrées *dans les négociations directes avec les patrons, à leur désir évident de ne pas prolonger indéfiniment des grèves et chômages dont tout le monde souffrait, enfin à leur disposition â attendre patiemment dans le statu quo jusqu'à ce quo le gouvernement et le Parlement eussent le temps de se prononcer sur les pétitions remises partout aux représentants des pouvoirs publics. De cet ensemble de traits rassurants, l'on est arrivé en général â augeer qu'il n'y a pas péril en la demeure et quo les manifestations qui so sont produites ne sont en quelque sorte qu'un avertissement dont il faudra tenir compte pour l'avenir, sans so lancer dans des mesures législatives prématurées ou hâtives. k. Ceux, au contraire, qui n'aiment pas à faire de la politique au jour le jour et terre à terre comme ceUe de la majorité des hommes d'Etat espagnols, et qui regardent un pou plus loin, ont trouvé une signification beaucoup plus grave dans les agitations récentes. D'abord ils ont distingué entre le mouvement purement économique des classes ouvrières et l'agitation touto révolutionnaire dans ses procédés autant que dans son programme quo les anarchistes et les socialistes ont tenté de lancer. Ils ont vu que les classes ouvrières avaient essayé pour la première fois leurs lorces et proclamé leurs aspirations, mais à côté de cette majorité des ouvriers, ils ont vu la minorité socialiste et anarchiste qui a saisi habilement cette occasion pour entreprendre parfois avec succès de rallier tous les travailleurs autour du programme du dernier congrès socialiste de Paris. La consigne des anarchistes et socialistes dans la première reconnaissance qu'ils ont poussée à l'occasion du premier mai a été partout de ne pas trop parler de politique et de révolutions politiques comme moyens pour arriver à la révolution sociale et économique. Les chefs ont cru qu'il fallait d'abord poser les jalons sur le terrain économique et amorcer la constitution d'organismes analogues aux Trades-Unions anglaises, en remettant à plus tard l'utilisation du bulletin de vote au municipe, dans la province et dans les élections politiques, sous les auspices du suffrage universel. J'ai parcouru soigneusement toutes les pétitions des ouvriers et des socialistes. Partout les mômes vœux à peu près, s?ar nous n'avons que faire de nous attarder à examiner les prétentions révolutionnaires des anarchistes et socialistes intransigeants partisans de la table rase et de la reconstitution sociale sur nouveaux frais. Je ne veux m'occuper que des ouvriers et dos socialistes de bonne foi qui préconisent des solutions progressives ct pacifiques. Ils réclament à Madrid et en province : 1° La limitation de la journée de travail à un maximum de huit heures pour les adultes; 2° la prohibition absolue du travail des enfante mineurs de 14 ans et la réduction du maximum de la journée à 6 heures pour les mineurs des deux sexes entre 14 et 18 ans; 3" l'abolition du travail de nuit, excepté dans certaines branches de l'industrie dont la nature exige un fonctionnement non interrompu ; 4° la prohibition absolue du travail do la femme dans toutes les industries où le travail peut appo- ler l'organisme féminin ; 5° l'abolition du travail do nuit pour la femme et pour les mineurs de 18 ans et au-dessous ; 6° un repos non interrompu de 36 heures au moins chaque semaine pour tous les travailleurs; 7° la prohibition de certains genres d'industrie et de certains systèmes de fabrication nuisibles pour la santé des travailleurs ; S" la suppression du payement en nature ou comestibles, et des coopératives patronales; 9° la suppression des agences do placement ; 10° la vigilance sur tous les ateliers et établissements industriels, môme de l'industrie domestique, au moyen d'inspecteurs rémunérés par l'Etat et élus, au moins par moitié, par les ouvriers eux-mêmes, C'est â peu de chose près le programme du dernier congrès socialiste de Paris. Dans quelques localités, les ouvriers sont allés jusqu'à réclamer augmentation de salaire et participation aux bénéfices. Nulle part les Associations, ni les ouvriers, n'ont semblé comprendre la gravité des conséquences de leurs prétentions sur des industries comme celles de leur pays, qui n'ont que deux débouchés, le marché espagnol et les colonies espagnoles, et cela encore seulement avec des tarifs protecteurs très élevés. C'est au capital et aux patrons qu'ils entendent imposer toute l'aggravation des frais de production qui seraient la naturelle conséquence du triomphe de prétentions ouvrières et socialistes. Les uns et les autres n'ont pas eu l'air de se douter qu'en fin de compte l'ouvrier ot le socialiste, on tant que consommateurs de la production nationale, souffriront tôt ou tard et sous une forme ou une autre les conséquences de l' ig- gravation des frais de production qu'entraîne leur système. Il est curieux d'observer que les ouvriers ot les socialistes, surtout dans les centres industriels, semblent plus attendre et plus espérer d'une intervention directe et législative de l'Etat en leur faveur, que du libre jeu de leurs efforts auprès dos patrons et des capitalistes. Partout ils ont l'air de croire que la législation actuelle et le régime de la liberté de tous garantis par l'Etat ne font pas la part assez équitable aux travailleurs. II faut dii e que les socialistes et les travailleurs en l'espèce imitent toutes les autres classes de la nation, surtout l'industrie et l'agriculture, qui ont également la vieille habitude d'attendre plus de l'Ltat, de la législation, des tarifs protecteurs, que de leur propres efforts pour les mettre à même de lutter avec la concurrence étrangère. Ce sont ces traditions toutes nationales de la politique protectionniste, de la centralisation administrative, de l'ingérence tutélaire de l'Etat et de ses fonctionnaires en toutes chos'is, qui mettent les gouvernements, les partis politiques, les hommes d'Etat, les publicistes en Espagne dans une difficile situation vis-à-vis des classes ouvrières et vis-à-vis du socialisme sous toutes ses formes. C'est même ce qui fera la force du mouvement socialiste et de ses cham. pions en Espagne plus tard, car tout au plus un homme comme M. Castelar peut leur op. poser une résistance logiquo et basée sur les principes individualistes et sur le libéralisme sans réserves qui ont été los traits caractéris. tiques de sa brillante carrière. Un des premiers résultats des démonstrations ouvrières a été la présentation d'un projet de loi de M. Cuartero, député du groupe libéral dissi. dent de M. Martos, qui propose : 1° de fixer i huit heures le maximum de la journée de travail pom- les adultes ; 2° d'assurer â tous les ouvriers sans travail le transport gratuit sur les voies ferrées pour aller à la recherche d'une occupation ; 3» la publication dans la Gazette officielle de Madrid d'une mercuriale du prix des salaires iour par jour dans toutes les provinces ; 4» i a création dans toutes les municipalités d'une junte protectrice des intérêts des ouvriers. La Chambre dos députés est déjà en train de discuter la loi qui prohibera le travail des enfants de moins de 12 ans, ot qui réglementera sévèrement sous l'inspection de l'Etat lo travail des mineurs de 12 â 18 ans. Un autre proiet très intéressant va être déposé pour protéger les in> valides du travail, auxquels les patrons devront assurer des moyens d'existence ou une indemnité quand ils n'auront pas directement fait des contrats dans ce but avec les ouvriers eux-mêmes. Enfin, pour exécuter la promosso qu'il fit aux délégués des ouvriers et des socialistes lorsqu'ils lui présentèrent leurs pétitions, M. Sagasta et ses collègues ont choisi des hommes do tous les partis, voire l'évêque de Madrid, le recteur d'Atoche, des républicains, pour compléter la grande commission chargée de se prononcer svr les questions sociales et ouvrières. Cette commission va examiner toutes les pétitions quo les ouvriers et socialistes ont remises aux autorités dans la crise récente. Le gouvernement veut quo la commission s'inspire des résultats de la conférence do Berlin, qu'elle examine tout ce qui a été fait pour les ouvriers en d'autres pays, et qu'elle formila une politiquo qui aura à tenir compte des conditions locales et nationales des problèmes sociaux et des relations entre le capital et lo travail. Le gouvernement veut aussi que la commission des réformes sociales tienne compte do ce que le gouvernement ot lo Parlement, interprêtes des voeux de l'opinion publique et du parti libéral surtout, veulent développer chez les patrons et les ouvriers les dispositions quo les uns st les autres ont déjà maintes fois montrées pour arriver à une entente directe et iibro dan» la discussion de leurs intérêts. En un mot , lo parti libéral veut bien faire son possible pour améliorer la condition des classes ouvrières, pour assurer la liberté contractuelle, pour conjurer des conflits où toutes los classes auraient un préjudice à souffrir, mais il voudrait le fairo on se lançant le moins et le plus lentement possible dtins les voies du socialisme d'Etat. A. H. COURRIER TÉLÉPHONIE DE PARIS LA BANQUE DE FRANCE. S heures soir. Des négociations avaient été engagées l'an dernier entre lo ministre des finances ot la Banque do France en prévision de l'expiration du privilège de ce grand établissement. Ces négociations avaient pour but do régler à nouveau les rapports do co dernior aveo l'Etat. Elles viennent d'être reprises, il y a quelques jours, et touchent à leur terme. Elles auront pour conséquence le dépôt sur lo bureau de la Chambro, par le ministre des finances, d'un projet de loi fixant les conditions du nouveau régime de la Banque. Le point principal de ce projet de loi est la prolongation du privilège do la Banque pour une certaine période à partir ct au delà de 1897. La Banque s'engagera à payer à l'Etat un abonnement annuel fixe qui sera payablo immédiatement après le vote du projet de loi, c'est-à- dire pendant la période restant à courir du privilège actuel. Le chiffre do cet abonnement sera plus élevé pour la période à courir à partir do 1897 jusqu'à l'expiration du privilège renouvelé. La Banque consentira certains avantages sérieux pour le commerco et pour l'Etat. SO mai, S h, matin. A LA CHAMURC. Séance toute de travail ot do concorde. On a débuté par la discussion d'un projet do loi tendant à ouvrir un crédit de 250,000 francs pour achat de tableaux destinés au Louvre. La Chambro actuelle n'aime guère les dépenses exclusivement artistiques ; elle donne toutes ces préférences aux crédits ouvriers et d'allure pratique.  Aussi, malgré l'énergie do M. Antonin Prous et l'insistance de M. Bourgeois, ministre de l'in struction publique, le passage à la discussion des articles a- t-il été repoussé à la grando unanimité. Puis on a abordé la loi sur los délégués mineurs, laquelle est à l'ordro du jour depuis quelque dix ans. On a voté successivement toutes les dispositions do la loi, notamment celle qui attribue un délégué par 750 mineurs et celle qui définit le rôle du délégué, lequel, dans sa plate-forme électorale, doit éviter de parier de questions étrangères à son mandat. Avant de voter sur l'ensemble du projet, un député de la droite a lu uno déclaration significative dans laquelle les membres de l'opposition, bien qu'opposés à certains points de la nouvelle loi, prônaient l'engagement do la voteravec la gauche, afin do contribuer au progrès socialiste.  Le scrutin a donné 194 voix contre 4. Les bonnes dispositions de la Chambre se sont manifestées éloquemment dans cette séance; elles donnent les meilleures espérancos pour l'avenir. La République a rarement traversé une phase politique aussi favorable. AU DAHOMEY. Une dépèche de Dakkar dit que les opérations françaises au I.ahomey sont actuellement suspendues.  LA LOI SUIt LA PRESSE. La question du régime do la presse viendra cn discussion aujourd'hui à la Chambre. Vous mww que la commission s'est prononcée pour le rejet pur ot simple de la proposition votée par le Sénat et tendant à rendre aux tribunaux correctionnels la œnnaissance des délits d'injures et de diffamation commis par la voie de la presse contre des fonctionnaires publics. M. Fallières, ministre de lajustice, qui in* er -' viendra au nom du gouvernement dans le débat, reproduira devant la Chambre le sens des di&l»' rations qu'il a faites à la commission et il exprimera l'avis que les délits d'injures ct d'outrage 3 assimilables à des voies de fait devraienfrêtro déférés aux tribunaux correctionnels. La connaissance dés délits de diffamation rester soi' mise à la juridiction de la cour d'assises. Douze orateurs au moins prendront la parole dans le débat. LE RETOUIt DE M. 8.4.INT-SAÉIVS. A peine M. Saint-Saëns a-t-il mis pied à terre sur le vieux port do Marseille qu'il est en pro ,e aux interviewera ; mais il peut leur tenir tète,