! JEUDI » JANVIER 1948 ' S VENDREDI 30 JANV/ER 1948 PRESAGE OE CHANCE ET DE SUCCES L'APRES-MIDI ET LE SOIR La LUNE entrant aujourd'hui dans le signe vénuslsn d» la BALANCE, formera l'après-midi uns bonns configuration avso le gOLEIL, tandis que le aolr elle sera en conjonction exaote aveo NEPTUNE, planète de l'Idéalisme et de la ohanoe. Pour toutes voe entreprises, l'après-midi st la soirée seront dono lee meilleures par- mm de la Journée. Retenez notamment que oes Influenoes lunaires favoriseront Iss travaux artistiques, les relations sentimentales à caractère Idéaliste et qu'elles auront une agréable répercussion sur m moral, qui sera certainement mieux Influenoé l'aprés-mldl que pendant la matinée. Pour demain : II y aura de la ohanoe dans l'air, mais II faudra ta méfier des intrigues. BALANOB (21 sept.-20 oot.). masculin. — Bonne journée favorisant toutes vos entreprises. Soyez surtout très actifs pendant l'après-midi. FEMININ. — Bonne nouvelle, t'après-mldl et la soirée seront ien influencées. Chance probable à la loterie. SCORPION (21 oci..20 nov.). MASCULIN. — La réalisation d'une affaire est prévue le 15 février. Bonne journée en général pour fautes vos entreprises. L'a. près-mifti. attention pourtant aux distractions. FEMININ. — Chance autour de vous et protections dans tous tes domaines. Surprises agréables pendant la soirée au point de vue sentimental. , SAGITTAIRE (21 nov. -20 déc). MASCULIN, — journée propice attx -écrits, aux travaux artisti- ques 3 aux démarches et a ux discussions. Bonnes influences. FEMININ. — Chance, vous bénéficierez d'opportunités dans tous les domaines de votre activité. Une affaire compliquée se terminera à votre avantage. CAPRICORNE (21 déc-20 jan.) MASCULIN. — Chance. Bonne humeur. Après-midi propice aux rendez-vous d'affaires et aux discussions relatives à votre emvlol. FEMININ. — Cette journée se passera dans le calme et sans accroc. Tendance à la bonne humeur et à l'optimisme. Bonne santé. VERSEAU (21 Janv.-20 fév.). MASCULIN. — Présage d'un succès dans votre travail quoti- 'ien. Harmonie sentimentale. Quelques difficultés à surmonter au point de vue matériel. FEMININ. — Bonnes influences pour les personnes qui s'occupent de travaux artistiques: Agréable soirée. POISSONS (21 fév.-20 mars). MASCULIN. — Les influences faciliteront les intitiatives aussi bien â propos de votre emploi que sur le plan sentimental. Bonne journée et chance. FEMININ. — Tendance à, une amélioration progressive â la suite de la réussite d'un projet. Un succès est prévu l'après-midi ou le soir. Bonne humeur et chance à la loterie. BELIER (21 mars-20 avril). I MASCULIN. — Plus de chance au les jours précédents : pré- JJJe d'imprévus agréables et de circonstances favorables. Bonne MHKttr. PSMININ. — tes relations sen- yaentales seront agréables et vmonieuses. Bonne journée Mttr entreprendre une nouvelle affaire, surtout l'après-midi et le W TAUREAU (21 avrll-20 mal). MASCULIN. — L'après-midi sera la meilleure partie de la ji^niie» Bonnes influences pour ja démarches entre 1S et 1S h. ftésaie d'un succès. ISMININ. — Aucun risque de complications ou d'ennuis. Les influences seront même favora- Di'es aux divertissements, et aux relations sentimentales. GEMEAUX (21 mal-20 Juin). MASCULIN. — Journée «te bon- nts inftuéïtfies. Optimisme et conA lance Une bonne nouvelle pourra, vous parvenir avant le début ia mois prochain. nMININ. — Présage d'un suc- ots. Chance l'après-midi et le «air. Bonns tumeur et harmonie sentimentale. CANCER (21 juln-20 juillet). MASCULIN. — Présage d'une nouvelle agréable ou d'un succès pour vous-même ou pour une per- fonne qui vous est chère. Agréa- ils journée. ISMININ. — Mêmes pronostics eue pour les hor. masculins. LION (21 juillet-20 août). MASCULIN. — Bonne journée. lu influences seront surtout pro- jrioes à l'accomplissement de volt) tache quotidienne. féminin. — Les jeunes Mes nées entre 1924 et 1928 auront plus de chance cette année au point de vue sentimental qu'en lit!. Chance pour l'achat d'un Wet de loterie. VIERGE (21 aoùt-20 aept). MASCULIN. — Démarches et Wattves bien influencées sur. tout pendant l'après-midi. Meilleures influences que les jours précédents. fbminjn. — Chance au point lt vue sentimental et présage i'rn. amélioration de votre situa- ion générale. Bonne santé. La vie universitaire à Liège NOMINATIONS Aux termes d'un arrêté du Régent du 10 novembre 1947 ' ; J" M. Clausse, Arnouitm-D., docteur en philosophie et lettres, docteur en sciences pédagogiques, professeur d'athénée, est nommé chargé de cours à la faculté de philosophie et lettres de l'Université de Liège, à pantr du 29 janvier 1948, en remplacement de M. le professeur A. Fotssitiger. admis à l'èmérltat. Il fera les cours suivants : ,1) a la faculté ae pn.wsopn.ie et lettres ; *) à la faculté des sciences ; 3) k l'Institut supérieur d'Education phy sique ; 4) à l'école supérieure des sciences commerciales et économi. ques : a) La méthodolologie générale, en remplacement de M .le professeur A. Poisstnger ; b) L'histoire de la pédagogie, en remplacement ie M. le professeur L. Halkin. — S) A l'fiuti- En écoutant le professeur AMEDEO BANFI disserter sur la crise jïe la culture contemporaine 1* conférence que la -professeur italien Amed-eo Banfi a donnée à lia tri. b-un» du cerefe' convmuniate « Culture et Progria » guacite «saurémeiit — « l c'est déjà U un grand mérit» — da nombreux aujeta de -méditation. Noua voudrions tPalbord dire ca qu'il y a -d'émouvant et d'honorable dans l'aventure «*pirtitu«fllle de «et intellectuel « engagé ». UNE BELLE CARRIERE Agrégé en {philosophie et Mire» d« Universités de Berlin et de Milan, pro- feasaur do philosophie è l'Université de Milan, président de l'Institut, lombard das Sciences et de» Lettres, membre de l'Académie de* Science», M. Amedeo Bnirfj qui dès 1927, prenait cïéjA en face dea problèmes de la vie une position .int i-mél «physique et qui tut supérieur des scienaei ptdagogi- f ai8ai4 43* «poae r la mora]* *u r un ques •* &) lia viéJhodcioçii çenérale, en remplacement de m. le professeur a. FoUsinger ; b) L'histoire de ld pédagogie, en remplacement de M* te professeur L, Halkin ; o) Les questions approfondies de l'histoire de la pédagogie, en remplacement d e M. ta professeur L. Haltcin. 3» M. Natails Ernest, processeur agrégé de l'enseignement moyen» jwr- teur du diplôme de professeur d'école normale, instituteur commun-», est nommé chargé de cours à l'Institut supérieur de sciences pédafâ- gtq-ues ae l'Université de Ltegc, a partir du 1er octobre 1947. il y fera les cours suivants : a) La mèthodolcgie spéciale de l'enseignement primaire et mogeh y compris tes leçons à donner dans les écoles correspondantes et les exercices didactiques (partlm : françai&t morale et histoire) (candidature) ; b) Les exercices et travaux pratiques de méthodologie t notamment en vue de inspection scolaire (partlm : fran-. cals, morale et histoire) (licence), en emplacement de M .le professeur a. Potssmger, admis à l'émtrttai, 3° m. Rousseau Désiré^ docteur en sciences naturelles, préfet d'athénèe, est nommé chargé de cours à l'Institut supérieur de sciences pédagogiques fl partir du 1er octobre 1947. H y fera les cours suivants : a) La méthodologie spéciale de l'enseignement primaire et moyen, y compris les leçons à donner dans les écoles correspondantes et tes exercices didactiques (partim : arithmétique et sciences pour l'enseignement primaire ; sciences naturelles pour l'enseignement moyen (candidature); b) Les exercices et travaux pratiques de méthodologie, notamment en vue de l'inspection scolaire (partim : arithmétique et sotences ; sciences naturelles) (licence). fondement social, '«'est heurté avec une vigueur croissante aux tlhéoities absolutistes du régime fasciste qui avait interdit la publication d*e aa revue « Sl-udi filosofici ». Pendant -i\ guerre, le professeur Banfi n'a cessé de combattre Mussolini dans fa lutte clandestine. 1] se rendit compte, assure M. COeesawa qui présentait l'orateur, qu'un seul parti osait mener (e combat obscur contre la ri- grane odieux : Ile parti communiste. 11 s'y inetorivit en 1941, dsvjnt un partisan du <c Corp* des Volontaires de la Libération 9 et participa â la libération de son «pays, lea armes à la main. Une telle attitude commande le respect et le courage; eitfle mérite un coup de chapeau. Ce qu'il y avait encore d'émouvant ma rdi soir à la Coupole, c'était l'attention passionnée avec JaqudMe un pub'îic i composé presque exclusivement. d'hommes du peuple» a suivi, avec 1 '«évident désir de s'instruire, Q'exjpoaé du professeur Banfi, c'était aussi joie des ltailiens qui se trouvaient dans la selle et qui retrouvaient dami ce «rand intellectiuell, un compatriote parlant leur langage. S'il nous est impossible de souscrire à la pllupart deB vues (Développées pa r le professeur Banfi, nous «s. -pérons toutefois avoir assez d'indépendance et de loyauté d'esprit pour les résumer sans lea trahir ou lee déformer.  LA CRISE, SES ORIGINES ET SES DRAMES M, Panfi constate d'abord que 1" cuUture contemporaine s'est en quelque sorte séparée de la vie. Bile subsiste comme un monde en soi, tout a fait dlos et dépourvu d'efficacité pratique. Cette culture r-epliée sur elQe-même et qui n'a pas d'armes pour se défendre est le produit d'une humanité qui perdu le sens de ''unité et qui a fui ladfce général : 228,3 contre 226,2 la veille. Traneactions : Nombre Eff*P. f*l Z .° ; C f lritau,t , : 240S1.720 fr. Un peu d'alourdissement aux E? t Etat be, *? a / ». «tain, endroha. Dette Unifiée, 84,85 contre 84,95 fc* ; Emprunt Libation, 82,10 contre 82,25 -; Empront 1943, 74,45 contre Sfi i ««construction (ex-Orage) 1003 contre 1004. La fermeté est la note générale aux cours uniques. Le. Coloniales et lea «Uflurgiques sont en tite du marché. Cours extrêmes ï Part de Réserve, 5225-5175 contre 5200 à la clôture g**ed«te ; Banco, 134-136 contr. 130 ; Broffaa, 787.50 c. 775 ; Ufimar, .wujoeo contre 3050 ; Cofinindus 1095 contre 1060 : Géomines, 1530-1560 ES»Jf£L S Union Minikre . 12.475-12.700 contre 12.550 ; Katanga ord., gJKWS.900 contre 58.500 ; Cie Congo Belge. 800 contre 765T 1/60» BEffLK? COntPe 02 ° : KawI ra - 305-315 contre 305 ; Nord Sumatra &22 a 1L«°?S? 92 : Ch * d * far K* 11 »»** ° rd .. 387,50,390 contre 385 j gfeOM, 1645-1650 contre 1610 ; Electrorail cap., 1230 contre 1225 i *H»tte, 226.228 contre 223 j Sofina, 10.85Q-11.000 contre 10.875 ; Buenos «Ps 118 contre 117 ; Buenos div. 48,75-49 contre 48,50 : Sîdro, 340-355 iffi ^*° ; Ro,arl °. 762,50-765 contre 745 ; Ind. Chimique, 9092 c 90 : WW Dumont, 1650-1675 contre 1375 ; Photo Gevaert, 3890-3750 c, 3700 j "£ Briq. R., 1160 contre 1130 ; Ougrée 828,837,50 contre 830 : Ford M75.2525 contre 2375 ; Met. HninaM, 540-542,00 contre 542,50 ; Met. Hoboken, 4090-4150 contie 4200 j Cockertll, 1510.1545 contr. 1540 fopnmff éihit Gaz, Electrtotté Diverse* « Baranlia par l'Etat Eleotr de l'Escaut d 8325 Kwal o 4SS «tt* Onit le s 84,85 Seraing Ext pf 545 J*b Unit S e a 84,8û seraing Ext p v 540 Plantations m Libération 1945 82.10 Seraing Ext J 377,50 Fin V 882.5Ï Fabrlcat Gaz Liège 455 Qazelec Imp intér A Lot» ^P Lots 1933' 516 g» ïiotfl 1933 1027 «construction 1003 ^flrtte* fndt-r de l'Etat gW"n Guorre 1921 223 «mm Guerre 1922 240 ¥•*» Guerre 1923 500 4çtion i Tet , variable « Tr Belg o 475 {■Pr da Crédit Comm. de Belgique <*!i* 1937 89,70 Valeurs h lots ■«fl 1697 66,15 Banque, de dépôts t ., s* de crédit « «tlonale Belge 2470 Cftemini de 1er ^rratuport, par eau *Wtlm« Belge 3040 J*" 1 »., Chmin. de fer SJ*«* Extensions 287,60 "•ÏB-Seraing 230 Tr **ia d'entreprises i__ ** tramway. *w Mit itn d'entr woo Charbonnages Gouffre Laura V*reenlging XÎ- rr.bour jr-Me use .Willem Sophia Glaoertes Auvelais Motïstl*r-«/S Saint-Roch Verreries Pays Liège Cim Liégeois Industries Gratry '1 Llnière Gantoise La Lys Tubize 1/10 T-.'blze p b Viscose 1170 .Alimentation Moul 3 Fontaines 4100 Brasseries 2050 Koekelberg 3540 1855 13200 Diverses Englebert Pétroles 4130 25500 670 unnn 1890 ETRANGERES Barcelona 1 137 Chade A B O 6725 1330 Royal Dutch ord 29500 ïdem V10 2950 Arbed 8575 910 Hadir 6850 Gaz Lisbonne 3«,50 7175 10500C.MA 20325 B6 372,50 572,50 So-itiét h portefeuille Crédit Oén Congo o 300AR Katanss 65000 Ji/lnlèr«a Kllo.Moto pb 330AR Induttr mitallurg Baume-llarpent c 8200 Fab Cnb Fils electr p S300OMA Fab Nat Armes Guerre 562.50 Forges Clabecq p 10875 Forg Providence 14525 Métall Espér Longd 6725 Zincs, Plombs. Mines Vieille Mont 1/10 act 2130 Produite chlmiquet Un chimique Belge c 560 La matinée de bienfaisance organisée, dimanche matin, au Palace, par la Section liégeoise de la Orolx Rouge, a remporté un' vif succès. On volt, sur notre photo, une charmante fillette (notre petit doigt nous a dit que c'était la fille de notre photographe) déposant deux œufs dans le panier d'osier d'une déléguée de la Croix Rouge. Mille huit cents enfanta liégeois ont répété le même geste ; aussi la Croix Rouge liégeoise, que préside ie dooteur Mignolet (au centre à l'arrlère-plan) , pourra bientôt distribuer 3.700 œufs ! (Photo Rulmont.) PROBLEME 26S. MOTS oSpnoï 22 croisés Eaoa™® a 1 2 3 . s « 7 s 9 10 1 • z Û 3 'tt ♦ ///. M 3 Wt m (t 'è 7 # Kll 'ti ô y//< 9 ft V/, 10 PÂ HORIZONTALEMENT 1) Nacra remarquable par son éclat. — 2) Nom de famille de Voltaire ; ordre. — 3) Se trouve sur te toit. — 4; Partie de lustre ; empêche la formation de cloches. — ■ 5) Adverbe ; prive ; volonté. — - 6) Près de ; couvrir de vapeur. — 7) Article ; dieu des vents. — S) Abré. viation; évalue la valeur d'objets vendue ensemble. — 9) Précède une fête de nuit; appelé, — 10) Ont des dents ; on en fait des pavés. VERTICALEMENT . 1) Equipage embarrassant. — 2) Grand papillon de Madagascar ; étendue d'eau. — 3) Suc dépuré d'un fruit cuit ; ^possessif ; six, — 4) Engrais ; couche pigmentée de l'iris. — S) Pierre d'aigle ; ville d'Autriche — 6) Qui rend service 7) Article arabe ; difformité. — S) Qui agit d'une façon capricieuse. — 9) Dément ; que l'on ne peut nier. — 10) Conjonction ; cannelé ; forme d'avoir. 1 S 3 . 5 « 7 a 9 10 i A 3 ù N D A N C e 'û z R A S I E R E m R £ î û 5 S E M E N T s, % * N m A C A È 1 A m A 5 Û A T E R M E L A (V 6 E L U y//< -R 0 S A C E 7 § E R -R E R i P U R â 0 S E u R m V O L 1 9 .S B W E m V R l E* E 10 T E r R A fr O M E S les vériUbled proiblàme*, noùumnrnl la re-ripo-aMalbdDitf. Comment en o*ùon arrivé Ifc ? Pour ilétciminnr ]a gorw»* et iwvoll union d* da culltu'pe ftujourd'ui an pfteine criaei M. Banfi rfeourt à S'hietoiire «t à la lit"i£mturr. HT paaae en r *v<ue le iposi. Itviwne de Comte l'évoflulionniama d* Spen-car, ftea «livres de Bal]ixac, d'ibaen, de Tolstoï, de Proust qu'il «nvfeMg* untqu«m«nt sou» l'angle ■oeiaJ. Toute cette li't'V-i.itiuv noua rétvria une "bourgeonne qui ae àioonuponv, qui peild sea (certitudes, qui pratiqiue H'uto- pie ou se réfugie dana l'inidiïflf'ére-n'c-e. Viennent alors le* th&orles ,po!ilit[ucs qui font dea *ra va-ges plus terribles encore : 9& lochnooratie nm*ric«in<-, le pouvoir des trusts l'inupériaffisme. La -guerre en esl la conséquence tra. giique. A pr-ésent, le désarroi dés esprit» est total. En veut^jn dea preuves ? Voy*z J'exis-lontiBilisime, c'est«*dire l'angoisse du néant qui est au fond de la vie personnel'l«. Voyez l'art abstrait, jeu raffiné floin de fo vie des honvmea, décomposition du réel. Voyez l'idéalisme conservateur qui réduit Qea problèmes' de ]a vie •k un .problème de conscience. * Voyez Kafka et Bon pathos majadâf et Ile drame de sa solitude incomprise. Tous ces systèmes sont impuissants, parce qu'Us ne peuvent ae féconder dans les masse» pop^Gai-res. LE MONDE NOUVEAU Cependant, il y « un monde nouveau né des massacre» été le -guerre. L'esp&raiwe vient efe l'Est : un grand peuple. S' U.R. S.S. a brisé s*6» chaînes et a apporté la liberté aux paya de l'Euiope orientale, an -rendant au pro- (étariat- lia terre et Hé» usines. Ce grand peuple ne s'égare pas dans la contemplation de l'abstrait, i*! pé- nètre tout entier dana l'action. Sa culture est un moyen de lutte et de construction. Elle est un sang nouveau qui cifcuOe â travers toute Ra nation dont Da pensée <*st saine et engaigiée. Ici, pflus de acission entre Oa culture et la vie. Axée sur le marxisme qui a pris l'histoire au sérieux» (cette culture nouvelle est lumière, force et réconfort ; aile reconstruira le monde et inhumanité. En remerciant l'orateur d« aon exposé auqudl on ne peut guère contester de la vigueur et de la cohérence, M. Paquay secrétaire fédéral de la section liégeoise du parti communiste, ajouta : « Merci, professeur Banfi, de noua avoir montré qu'il n'existe que deux voies : le progrès (c'est-à-dire le com* mu ni. -me) et Oa réaction, et qu'il n'existe pas de troisième voie ». CONSIDERATIONS Voiîa bien ce qu'il y a de tragique dans la position des communistes. C'est que, en axant la vie et 'toutes tas manifestations, quelles qu'elles soient, sur le social, en contestant toute légitimité A ce qui ne l'est pas, ils refusent à priori 5a troisième voie, c'est- à-dire ceMe de la conciliation et de l'amour. Or, la vie nous apfprend tous les jours que 'la santé, que Ha paix, que Sa prospérité des individus, comme celle des familles, comme celle de» états, sont toujours la fruit d'un cpmprocnis, le résultat d'un équilibre difficile, mais nécessaire. Ce qui est pénible aussi, c'est la vo. lonté de considérer comme des ennemis tous ceux qui ne se 'rallient pas à l'idéologie communiste. Le professeur Banfi a même osé dire: « Le communisme est la seule grande .réalité humaine »• Eh I bien non. Un agnostique doit reconnaître que de christianisme f M. Banfi n'a pas prononcé une seude fois son nom) est aussi une grande réalité humaine dont les bienfaits sont incalculables — je ne nie pas pour autant les défaillances, les erreurs et lies excès des chrétiens ; un marxiste doit avoir le courage de dire encore que ie lïbéraflisme est aussi une grande réalité humaine. Nier ou ignorer ces réa.lités-'llà, c'est ianquer à la grandeur et à lia vérité. Au surplus Ea vie est complexe et muiltiforvne. La réduire a sa fonction sociale, c'est dans une «certaine mesure la irsutTler. Si la société a ses exigences qui sont -nobles, l'individu a aussi les siennes qui ne le sont pas moins. Pourquoi fauL-î-I qu'elles se fassent nécessairement la guerre et que les unes disparaissent au profit dea autres t Le véritable progrès, c'est l'épanouissement de l'homme. Nous aime, rions qu'on reconnaisse que cet épa- mouissement n'est pas nécessairement lié à ila vie collective. Théo PIRAlRiD. SPORTS PARTOUT, A U ECOLE DES JEUNES Statu quo pour les favoris, mais redressement énergique de certains « mal lotis » En Juniors» on attendait impatiemment la dernière dominicale car, à son programme, figuraient quelques rencontres décisives. Et, ll faut reconnaître -qu'elles n'ont pas apporté lea modifications „ escomptées, car au Standard comme à Verviers, le match s'est soldé par un draw. Dan» le Jftas du classement, on enregistre un vigoureux redrossement de Bressoux, d'Ougrée, de Huy et môme de Waremme, qui arrache un point à Vottem. siiion bien dangereuse. Après un pendant pour lee Hesblgnons, mais Au Panorama, Verviers et Here- tai n'ont pu se départager, résultat très heureux pour les locaux et même très chanceux, puisqu'ils durent l'égalité à un penalty sifflé à la dernière minute du match. Chaque équipe comptait de nombreux remplaçants et la facture du Jeu s'en ressentit Herstal eut constamment l'Initiative des opérations et l'avantage à la marque, car M se montra plus volontaire et plus rapide sur la balle. A Solessin, Standard-Liègo a été très disputé Jusque dans ses ultimes phases de Jeu. Le résultat est tout à l'honneur du leader, mals II ne doit nullement satisfaire les visités, qui eurent le plus souvent la direction du match. Seraing n'a pas dit son dernier mot et le 10-0 qu'il vient d'infliger è Mllmort en dit long sur ses prétentions. Les gars du Palray imposèrent, dès le start, un jeu plaisant et, au repos, bénéficiaient déjà d'un avantage de cinq buts, malgré une bonne résistance adverse. Après la pause, le match oonserva la même physionomie, concrétisée par' les mômes chiffres. A la Branche, Tilleur a vaincu Montegnée de Justesse, alors qu'un draw aurait mieux reflété là physionomie des ébats. Après -un premier lime pas toujours agréable et légèrement en faveur de Tilleur, la marque était toujours vierge. Par la suite, la partie gagna en acharnement, car Tilleur entama ia marque que Montegnée, par un bel effort, parvint à renverser. II fallut un penalty pour permettre aux s Métallurgistes 1 de rétablir l'égalité et, malgré Ya- rovenko, les «Rats» durent céder la totalité de l'enjeu. Bon match de Hannosset, de Persters et de Vaneron, tandis que Crals, Dubois, Lantin et Zick furent les meilleurs a Rats 1. Sur un terrain très difficile, Huy-Ans a été très disputé. II s'est soldé par une victoire locale difficile et méritée, bien qu'acquise trois minutes avant la fin. Les deux équipes dominèrent à tour de. rôle et la fin du match fut enlevée à « l'arraché s. A Robermont, Bressoux a conservé tout l'enjeu, face au Skii!, qui glisse lentement vers une po- début partagé, Bressoux s'assura légèrement le dessus et menait par 1-0 au repos. Après la pause, la pression locale fut plus forte et, grâce à une ligne de halves bien en souffle, les n Tigres > ajoutèrent trois nouveaux buta 4 leur actif. Face à Waremme, Vottem a livré un bon match qui aurait dû lui laisser tout l'enjeu. Les « Maraîchers », quelques minutes avant la fin, avalent d'ailleurs partie gagnée, quand un penalty réveilla les « Wa-Wa s qui, aussitôt après, égalisèrent en profitant d'une erreur de Dupont. Bons débuts du portier looal Vannltsen. Après un match assez quelconque, Ougrée a battu Hannut dana son propre fief: Le début fut ce¬ lés' « Bleus > eurent tôt fait de s'assurer nettement 'le dessus. QADLY8. Liège Herstal £eralng Standard Tilleur Verviers Ans Vottem Montegnée Mllmort Huy Waremme Bfc;' Vervi«rs Ougrée Bressoux Hannut CLASSEMENT hs 11 1 15 12 3 15 11 2 : 13 10 14 10 S 9 10 l'tf 3 58 U M 1 53 28 25 2 64 18 24 2 60 ' 13 22 1 53 26 21 2 54 28 20 1 47 31 10 « 42 24 16 1 35 53 11 1 22 50 9 1 30 61 . 9 2 2» 4fl 8 0 25 58 8 19 50 20 69 Distraction de géant ! *■:'..-. .r r L'Assemblée générale de basket-ball • Celle-'ol s'est déroulée à Bruxelles, depuis 9 h. jusqu'à 19 h. 15. Groupant 260 clubs et réunissant 537 voix, elle prit comme principale décision, la création d'une Division I nationale de 12 clubs, pour la saison J 948-49, dont la composition sera définitivement votée lors de la prochaine assemblée de juillet. Le principe de deux divisions de Promotion nationale a été aussi adopté, mais sans date d'application: - *■*" ■* " ** ' La Division nationale existante s'appellera désormais Division' d'excellence. C'est M. Sohmitz qui présida cette assemblée, qui prit entre autres la responsabilité de modifier et réglementer 65 nouveaux articles statutaires. La répartition des voix n'obtint pas le quorum nécessaire et le statu quo est maintenu. Par contre, après de longs échanges de vue, il a'eté décidé de permettre aux sélectionneurs nationaux de disposer des joueurs probables et possibles tous 15 jours, étant entendus que ceux- ci devraient rester à la disposition de la Fédération un mois avant les matches Internationaux, et deux avant les Jeux olympiques. Un vote réduisant de 50 p. o. le montant des amendes est acquis avec sitisfaction et la création d'une catégorie minime de 13 à 1 ans sans compétitions, est admise. Bref, un délayage sérieux, a été réalisé, nous y reviendrons lors de notre chronique hebdomadaire. SUR LES ONDES JEUDI 29 JANVIER 9,00 I.N.R. (484) Concert Schubert, 13,15 I.N.R, (322) Concert varié. 14,00 I.N.R. (484 Mus. de chambre. 14,30 France Nat. (431" Théâtre : « aBérénlce » (Racine), 17,10 I.N.R. (484) Concert Brahms. 19,00 France Par. (386) Concert varié . 20,00 I.N.R. (484) Théâtre : ci Le gendre de M. Poirier » (Au. g-ier-Sandran). 20,30 Siittrn- (433' Entrée libre ! soirô, de variétés. 20,30 France Par. (386) Jeu radio- phonique. 20,30 B.B.C. (343) Concert sympho. nique avec solistes. 20,30 B.B.C, (1.500) Variétés. 21,00 Milan (221) Extraits d'opéras. 21,30 B.B.C. (342) Variétés. 21,30 Luxembourg (1.293) Concert symponlque avec solistes. 21,45 Sottens (443) Mus. de chambre 22,15 I.N.R. (322) Concert varié. A RADIO-LIEGE JEUDI 29 JANVIER 12.00 Conoort aipérîtif CD) — 12.30 JonimaU parié régional. — 12,35 Or- dhest.res' classiques et méJodîes (D) — 13,00 Journal parlé '.(Brux.) — 13.10 Potaipourria variés (D). — 13,30 Musique 'légère et danses caira'ctérist'iKruaj (D). — 14,00 Intertruption de !'«ni»s, 18,10 Quelques chamsons (D) . — 18.30 Communiqués d'intérêt générail «t dîsciue. — 16,40 Vadettes d*u piano- jazz (D). —.18,55 Extraits de baH*ts (D). — 19.15 Billet du Jobri — 19,20 Orchestre* oSèbres (D) — 19.45 Journail parlé (B-nux.) —, 20,00 Séance die cabaret walllon : « iLea Djoireux Troubadours a MM. Louisy* -tt Noben. — 2 0,45 Pouir voua pûadr» (D ) . — 21,00 Nouvea-ux disques. — "1.20 Petites formations arrhes traHe» (D.) — 21,40 Sept cliatiMons, r,epl. vedettes (D) — 22,00 Journal parié (Brux.) — 22.10 Séance populaire (D) — 22,25 Dïsq-ue choisi. — -22.28 Notre concert du joudl consacré aux grandes œuvres ,n> ; : iimenla'les : Concerto en ré mineur pour 2 vWlona J.-S. Bach (D); (solistes Menu'hin et Unesco). — 23,00 Fin dea émi ss ion s. Avant de rencontrer Mario Matassa, le spécialiste du jiu-jitsu, le colosse hawaïen Fred Buesing est venu à notre Journal. Le voici sur la terrasse, éprouvant la solidité d'un des phares qui surmontent s La Meuse ». ç/\RHETJ Kff<foftftt£ . — f. Cyrille DelaunoH vient <i£* se roir défier par Omar ''KôÏÏi'ctrïi'TÏ'e- lui-là même qui donna une leçon à Jean Hoose, au cours du dernier meeting du Palais* des Sports de Bruxelleë. -r- A l'Albert' 'Hall de Londres, Addie Thomas (Pavs de Galles) a battu Henry Hall, de Sheffield, aux points, en huit reprises. — A Leeds, Steward, 'an-ci en champion d'Ecosse des poids wel- fters, a boxé contre Gordon Asbun, re Liverpool. L'arbitre a arrêté le combat au sixième round, pour blessure de Ashun et a donné la victoire â Steward. • H. Joseph Becken. ex-champion national amateur et actuellement Arbitre, qui avait été désigné comme officiel pour accompagner la sélection d'amateurs belges au Danemark, est revenu enchanté de sa tournée. 9 A Copenhague, Demzitz, qui reçut une décisio 1 * contestée sur Kid Dussart, a triomphé d» Batave Jan Nicqlaas. - i , , 9 A signaler le courage tout particulier de Maghin, à la soirée de Seraing. En effet, ayant* un œil complètement fermé et enflé dans de fortes pronortlons, il poursuivit le combat et fut finalement récompensé en forçant son adversaire à l'abandon. L'assemblée générale de la Fédération de Handball Cé dimanche, à la Poputaire, s'est tenu, sous la présidence ti© M. De- viHeger, rassemblée générale de la Fédération belge de Ha-ndbaNll. Après l'exposé <Ju raipport de l'année 1947 obt le wrésiderrt, on exaanina la question de l 'organisation des championnat* de 1948 qui débuteront le premier dimanche après Pâques. Réunion cordiuQe, travail d>es plus effectif s entre dirigeants «porlihs qui tentait de mettre sur pied la pratique d'u.n sport très . irttéressant qui connaîtra probablement dans l'avenj, r un gros succès. — Jolinny Molloy (Sainte-ÎJ^Ïfe- ne) a battu Ronnie Clayton, champion d'Europe des poids plumes, aux points un huit reprises, à' l'Albert Hall de Londres. • Le ipatch Liège-Paris B*êtant pas parvenu à être mis sur pied* po*r la soirée du 14 février, a» Palais des Sports* liégeois, sera remplacé par deux combats profes-.^ sionnels qui verront Piedbœnf et Kid Arthur devant des adversaire» à désigner. CL ùixthAJitâdevUmdt Une boisson nourrissante et fortifiante. Servi chaud dan* tous les cafés et dégustations. *f*'*+*Atf*r+Vl/lt\A>lA* < tl f* +tlAt\Att*+/*^^ 'FLYNN-fto SMITH Adaptation française '.CHARlis kerremans I .fît . 29 Ce damier était engagé dans un violent Juel aveo Clay qui. à l'autre bout du oomp- "Ir. s'efforçaîit de l'atteindre. Au moment 0 » Clay entrevit une chance jle marquer un RESUME des chapitres précédents i87 7. — VOuest du Texas est sons ta joug J* *>» SttuiTf .venturiar tans scrupules. «» tiettews et leur chef Olay Uardin ont f". su perte. OharUy Peu, qw possède le Vicieux carnet est assassin, en voulant muter u>n cmt. 'Apres bMiueoup de dlStleul- tes, Hard'-n a découvert le meurtrier LeBare. '• »fen: l'arrtter mals Stuart diaitnshe la tourne. net progrès, il remarqua que le barillet de son revolver était vide. Un bandit qui s'effondra près de lui fournit une arme de remplacement. La chance qu'il avait eue de s'approcher de Stuart était passée maintenant, mals H continua à avancer. Des éclats de bois et de verre soulevés tout autour de lui par les balles de Stuart, glissaient sur sa veste. Le bouohon d'une des bouteilles vint se loger entre son col et son cou. Chaque balle de Stuart trouvait une riposte de son revolver... mais sans oonsé- quenoes fatales pour l'un ni pour l'autre. Soudain, .deux gardes du corps de Stuart, écartant l'ivrogne, se lancèrent sur Clay qui -'était retourné pour repousser un autre assaillant. Il brisa le poignet du premier l'un coup brusque asséné avec le canon de son revolver. L'autre, qui s'apprêtait à bondir sur lui de la hauteur du comptoir, vit son élan brisé par une balle entre, les deux yeux. Il s'effondra, la tête la première, dans un lac de bière. A l'étage aussi, le combat faisait rage. Toute la galerie qui faisait le tour de la grande salle était chaudement disputée par éleveurs et bandits. De temps à autre, l'un d'eux, mortellement touché, basculait pardessus la rampe et son corps, dans sa chute, venait écraser la nuque de l'un ou ' l'autre des combattants du rez-de-chaussée. Sur le palier, un ami de Clay était aux prises avec un séide de Stuart. 1 Se débarrassant de lui d'un vigoureux upperout, il l'envoya donner de la têts dans le panneau latéral d'un piano mécanique qui se trouvait au-dessus de l'escalier. Sous le poids ♦lu Corps de l'homme et de la violenoe de sa chute, le piano roula Jusqu'à la première marche et dégringola l'escalier. • La méoa- nlque déclenchée par les chocs successifs se mit à jouer un air bizarre, au rythme de sa chute, comme si le piano, avant d'aller s'éoraser contre un pilier de la salle, prenait à cœur de produire la musique qui convînt à la danse... u La Polka des Cordes brisées, au Bal de la Brutalité. • Depuis quand se battait-on? Clay en avait perdu 'la notion. Le nombre de victimes devait déjà être très élevé. Il n'y avail pas plus de ideux mètres carrés, ni dans la salle, ni sur la scène, où l'on n'apercevait une forme allongée baignant dans une mare de sang. Mais le combat ne perdait rien de sa furie. U remarqua que parmi ses hommes il ne manquait que très peu de visages. Pourtant, de tous ofités. ils étaient Inférieurs en nombre. Son regard, un Instant . fit le tour de la salle. Le point où les bandits étalent les plus nombreux et d'où partaient les renforts vers les endroits menacés, se trouvait au milieu de la salle, légèrement vers le comptoir. Oui, & peu près en des¬ sous de l'immense lustre. Le lustre I Clay pensa que s'il pouvait disperser ces hommes, il pourrait plus aisément atteindre Stuart. Il visa longuement l'anneau .de fer du lustre... Touché 1 ,- . AU FEU ! Il le vit tomber. Quelqu'un orla un avertissement, mais en vain... dans le bruit infernal, on ne s'entendait pas à un mètre. Ce lustre devait être lourd. Trois ou quatre hommes étalent, écrasés sous lui. Tous n'étaient pas morts... ou pas encore. Mais le groupe principal s'était effectivement dispersé. Clay fit feu vers l'extrémité riu caamp- toir pour essayer de déceler la préa-aiiiee de Stuart. Un coup de feu répondit. , La balle fit éclater toute une rangée de bouteilles et arracha un trophée de chasse qui alla coiffer un des barmen. Ce n'était pas Stuart. Il vit l'un des éleveurs qui lui lança un salut triomphant, puis se souvenant du danger, se remit à l'abri. 'Quelque chose chatouilla les narines Ide Clay... Etrange 1... Une odeur de brûlé... Kt des flammes 1... Bien sûrl Le lustre l... Mais personne ne s'en soudait. Surtout pas Rozlc, le Bozio chez qui la peur était toujours présente, ne pensait pas à trembler. NI les balles, ni les chaises lancées, ul les bouteilles brisées, ni les couteaux qui sifflaient dans l'air, maintenant que les munitions se faisaient rares, rien ne l'effrayait a'ette fols. Car s'il était an désespoir, en voyant monter les flammes, oe n'était pas ni'il craignit pour lui. C'était à Jeanne ou'il nensait. Où pouvait bien être Stuart, maintenant? Il avait dû reculer encore derrière le comptoir. Clay pensa à rebrousser chemin et k contourner le comptoir, mais les flammes commençaient à compliquer les manœuvres. Elles se répandaient et déjà la chaleur faisait se fissurer la peinture du plafond. Stuart s'adressa aux quelques rescapés qui l'entouraient. — Dites aux hommes de quitter la baraque. Il faut attirer Clay Hardin sur la Plaza. Ce fut tout. Stuart se glissa dans l'entrebâillement d'une porte latérale. Clay ne trouva pas cette porte latérale. Il ne tenait, pas à trouver la sortie principale, mais il y en avait d'autres. Il n'atten- .dit pas qu|on « rattif&t sur la Plaza », comme avait dit Stuart. C'était la seule ohose Intelligente à faire : sortir de là 1 D'autres l'avaient compris aussi. Ce fut l'occasion tant attendue par ceux qui ' s'étaient réfugiés sous les tables. Tous ceux qut étaient encore en état de marcher en profitèrent. Les autres furent portés à l'extérieur. Quelques bandits, fous de la rage de tuer, continuèrent à tirer à l'intérieur, mais ils furent bientôt forcés de quitter la salle où la ohaleur était devenue' insupportable. Les flammes, léchant les piliers de bols et les marches de l'escalier, montaient à l'assaut de l'étage. Affolés par l'odeur de la fumée, la vue lu feu et le bruit des détonations, les chevaux attachés à la rampe extérieure du a Bella Union . hennissaient et se cabraient \rraciiant leur longe, ils se' libérèrent et entrèrent en collision aveo un frroupe ■j'hommes qui fuyaient le • Bella Union aa, puis aveo un attelage de bœufs également fous de peur. Jeanne et Henrletta, saines et sauves sur la Plaza et Bozic, qui était sorti le dernier du « Bella Union aa, bataillant aveo les pans de sa jaquette qui avaient pris feu, s'écrasèrent contre le mur pour laisser passer le, tourbillon des animaux apeurés. Maintenant que Jeanne était retrouvée et sauve, Bozic pouvait à nouveau se permettre de trembler., Ils s'éloignèrent à la suite de Henrietta, fière de sa souveraineté retrouvée. Peut- êlre Henrietta avait-elle vu la charrette renversée, et les deux hommes qui se battaient pour .sa possession, leurs revolvers étant les seuls qu'on entendit enoore, maintenant que la fusillade s'était tue i l'intérieur du « Bella Union aa. Dans ce cas, Legare n'était pas leur seul témoin, Mais 11 était certainement le plus intéressé. Son visage crispé accusait son angoisse quant à l'Issue du duel. Ses yeux ne quittaient pas Stuart qui, le premier, avait atteint la oharrette. 11 le vit se retrancher derrière un .de ses côtés, se découvrant rapidement pour i riposter au feu nourri de Clay, qui avançait inexorablement. Puis lorsque la position devint intenable. II se replia vers les 'ruines de l'Alamo, qui offraient le couvert de leur ombre et des amas de pierres écroulées. Il vit Clay prendre position derrière la charrette renversée, et son cœur s'arrêta un instant de battre lorsqu'une balle de Stuart arracha des éclats de bois, à quelques centimètres de la tête du chef des éleveurs. Ce ne fut qu'après que Clay se tut lancé h l'assaut du premier bloc de pierres pour tourner Stuart que Legare parut se lléulder à prendre une part plus active dans l'action. Il se ooula. lui aussi, dans l'obscurité des ruines. (A suivre! l ^'SV << »VVVy r a VU < ^WxAft l WIAf ' ^^ > """»""" > " >> »"""» t > > »*******» »'"»»""' > , ******* *« > »' > »"»» > *******«****** > « "'^ |