tfEUDI 22 AVRIL 1820 %\»i] t i » A là Cour d'Appel •' Teudi 92 cour.int, la Cour d'appel de cette ville se réunira en assemblée générale, au local de la première chambre, à 9*172 heures du matin. A son ordre du jour ligure la présentation de candidats & ta place de conseiller, vacante ft la Cour par .'le décès de M. le premier président Vrptcum. I IBI Une grosse Bagarre . Elle a été, disent les uns, amenée par une ■raimositê entre Flamands et Hollandais. Elle n'était que la suite d'une quereile, née ■ft propos d'une question de travail, & la houillère de Gérard Cloes, où travaillent la plupart des prévenus, répondent les autres. ' Quoi qu'il en soit, elle se déroula en deux 'actes, à la Ftréalle (Hereta'l), et emprunta !un caraotÈi» de violence extrême et de révoltante brutalité. . ; Une première scène eut Heu, le 17 février, ;cntre* Christians Guerits ct Antoine Bertho. D^a coups fuirent échangés. Bertho fut blessé à la tête, assez gravement, ft l'aide d'un cou- .tsau. | Le 20 février, une bande, comportant au moins- une trentaine d'individus, se présenta d'abord devant la maison de Bertho, puis dans la, maison tenue par M™* Gottschalk, qui hébergeait plusieurs logeurs, dont un ■nommé Rood. Ils recherchaient spécialement lue dîniier. Rood, qui était parvenu à échap- ip;r à ses agresseurs et à rentrer chez lui, se ■réfugia à l'étage et se cacha dans un lit, sous !dn matelas. M. m Gottschalk, qui se tenaaità =ur le' seuil de sa demeure, voulut s'opposer ; à l'entrée des forcenés. Ils l'écaxtèrçnt, la menacèrent et lui portèrent de* coups. Puis, plusieurs d'entre eux se ruèrtut ft l'intérieur. jMichol Gnwsits brandissait un revolver et fit feu à quatre reprises dans la maison. Chns- ti^iis Gue-rits tenait un maïtea et un cou- tsau. N.-.ccks Gentier s'était, lui, emparé du couverte de la cuisiinère qui était brûlant et criait: «Je vais le brûler vivant. «Quant ft Michel Guetics, il disait: « Si vous ne des-- cerniez pas, je vais vous chercher. » Rood. terrifié, descendit. On se livra sur lui à. d'odieuses brutalités. Il fut renversé, on ■la frappa à coups de marteau sur la tête. On Se, niétinr.. . ■ Ls malheureux parvint ft se sauver. On lu» lança des piètres. Il tomba. Ses agresseurs £e rejoignirtnt et le frappèrent ft nouveau, «Ions qu'il était étendu sur le soil. S Pendant' que les pius acharnés étaient a ■l'iatérieur de la maison, où ils ont brisé des •meubles, d'autres, demeurés dans la rue, lançaient ées pierres dans les carreaux, qui fuirent réduits en miettes. • Les prévenus, dont les plus gravement 'compromis étaient en état de détention préventive, niaient toute participatjioa ft cette ■bagarre, sauf Bertho, qui reconnaissait avoir iéchaagé des ooups avec un des Guerits, au cours de la première scène du 17 février. Il Soutenait n'avoir été mêlé à toute cette affaire que parce que le hasard avait voulu jq-iie, ce jour-lft, id se trouvait en compagnie (des Hollandais: | M» Honwcxt défendait les Guerits. Il a fait [valoir en faveur de Michel, que celiui-ci a tété un vaillant soldat durant la guerre et ja rempli tout son devoir. Le Tribunal a tenu compte de cette circonstaiice. i M' Schoonbroodt défendait plusieurs des autres, prévenus. : , M. le substitut de Longrée a requis l'application .ce peines sévères confie ces force*. nés. L'instruction de cette affaire, très embrouillée, et* nécessiterait l'intearventiion d'un inter- pr«e" flamand, a pris la plus grande partie É» l'audience. Le Tribunal, que présidait M. Thonet, a jjaOn-flafné : j Michei Guérie, ft tttt> total de quatre mois ft demi de prison et de 190 francs d'amende ; | Christians Guerits, à neuf mois et demi de prison et 238 francs d'amende; , Nicolas Gentiar, à quatre mois et 128 fr. ; i , Hubert Defooz, ft deux mois et trois semai - pes et 112 francs; Henri Hercnans, Jean Schoemans, Jean (.Lairs- et Victor w auiters, à 2 mois et 100 fr. ; r Henri Waureirs, Joseph Wauters et Michel t pasî«jm*rjjs, à 50* francs: Antoine Jlertho, ft 126 francs, ICI . Prorogation des Baux h La Meuse » a rapporté un jugement .fendu par M. le juge dp paix du. second canton en matière de prorogation de bail, et des natifs qui peuvent en justifier le refus. Les biens de M" M... avaient été placés sous séquestre. Parmi ces biens, se trouvait itme maison occupée par M me " G... et F... Aux termes d'un accord conclu entre elles et 4e séquestre, leur occupation devait pren- tre fin le ill décembre 1919. Mais elles se ravisèrent et, le 8 octobre, par lettre recommandée, elles manifestaient «tua séquestre -leur volonté, de prolonger leur ^occupation jusqu'au 81 décembre 1921. . ! y."" M..., relevée de sa mise sous séquestre depuis le 28 novembre 1919,* s'opposa aussitôt ft cette prorogation. Elle invoquait qu'un jugement rendu par le Tribunal civil de' Liège l'avait contrainte ft délaisser la Imaison qu'elle occupait ft Liège, qu'elle lavait dû remiser son mobilier et habiter deux 'chambres mises provisoirement à sa dispo- siticr.. ; Bile réclamait donc sa maison pour l'ha- Jsiter personnellement. Le juge n'avait pas admis ce système. Le locataire qui use du" droit lui accordé par la loi, du 25 août 1919 ne peut être laissé, par son propriétaire, dans l'incertitude. Il doit savoir, au moment où il exige la prorogation ou dans un temps voisin, si le propriétaire s'oppose à cette prorogration pour des .motifs d'une gravité suffisante pour la faire écarter. Ces motifs doivent exister an moment où la prorogation est demandée. Or, le jugement qui a prive M™ M.,, d» son logement est postérieure au 8 octobre.' Dès lors, ft cette date, il n'y avait aucun motif grave de s'opposer ft la prorogation. Le juge décidait donc que les locataires étaient fondées ft continuer leur occupation jusqu'au 31 décembre 1921. M™ M... ne se tint pas pour battue. Elle porta la question devant M. le vice-président Horion, juge d'appel des affaires de loyers. Elle a eu raison. M. Horion a réformé la décision du premier j-ge. Il constate que la notification faite le 6 octobre 1919 par les locataires au séquestre de la propriétaire n'a pas été portée ft la connaissance de celle-ci. lil serait, dans ces conditions, contraire aux principes généraux du droit et ft l'équité de proclamer une forclusion résultant, pour l'appelante, de ce qu'elle se serait tardivement préoccupée de reprendre possession de son immeuble, puisqu'avant l'époque où elle l'a fait, elle ignorait les, tractations intervenues entre les locataires et son séquestre, qui est aujourd'hui le conseil de 'ces locataires.  Au moment des débats do première instance, M™ 0 M... était sans logement, circonstance, généralement admise comme suffisante pour justifier l'opposition de la prorogation légale. Il est bien évident que, dès avant le 6 octobre 1919, elle était sous le coup de privation do son logement précédent. La nécessité chez M m0 M... de trouver tin logement n'était pas incompatible avec la continuation par M mM G... et H..., de l'occupation d'une partie des lieux loués, leur assurant un logement ft un prix non usu- rairc.. / ] En effet, M™ M... le leur avait offert à titre de conciliation. Ces offres se sont heurtées, de la part des locataires, à un refus. Cette opposition a démontré que les locataires n'avaient pas seulement 'en vue de continuer ft être logées dans des conditions avantageuses, mais désiraient continuer de spéculer sur l'exploitation de l'immeuble occupé par elles et qu'elles sous-louaient pour ainsi dire complètement. Si cette circonstance ne les rendait pas non recevables â invoquer le bénéfice de la loi, celui-ci ne constituait cependant un droit que jusqu'à concurrence du refus légitime du propriétaire. La circonstance invoquée par les locataires que M*" M... possiéderait un autre immeuble qui devait devenir libre plusieurs mois après est inopérante, continue le juge. Si le législateur a voulu venir en aide aux locataires, il n'a certainement pas eu la volonté d'empêcher un propriétaire de rentrer chez lui et de le laisser sans logement, ne fût-ce que pendant quelques semaines, surtout lorsque sa réintégration ne devait pas avoir, comme dans l'espèce actuelle, pour conséquence l'expulsion dos locataires. M. le vice-président Horion dit, en conséquence, que M ffi ° M... avait un motif légitime do se reiuser à la prorogation du bail litigieux au delà du 31 décembre 1919. M" Serviùs fils soutenait l'appel de M™ M... M" Decerf, plaidait pour M** G... et H... Door d'Assises du Brabant Un Soldat boehe condamné ' Bruxelles, 20. — La Cour d'assises du Brabant a condamné ft un an de prison et 500 francs d'amende le soldat allemand Karl Beckstegen qui, pendant l'occupatio-, tua à coups de fusil, à Opwyck, un fraudeur qui s'était évadé alors qu'il l'avait arrêté, et un enfant de huit ans, dans une maison où il se trouvait en perquisition. Le jury a estimé que, pour le premier fait, l'accusé n'était pas coupable et avait agi selon les ordres qui lui avaient été donnés. Pour le second, il a été reconnu coupable simplement d'homicide .par imprudence. > itc. t r- Les Eglises protestantes d'Amérique et le Traité de Paix Parmi les collectivités américaines qui se prononcent avec force en faveur de la signature du Traité, il' faut citer au premier rang les Eglises protestantes. Voici les faits les plus récents tels qu'ils sont signalés par M. Henri Anet, délégué des Eglises protestantes de Belgique en Amérique pendant les années de guerre. En novembre 1919, une pétition couverte de 14,500 signatures de pasteurs et ecclésiastiques invite le Sénat américain dans les termes les plus pressants ft signer le Traité de Versailles « Sans réserve et sans retard ». Peu après parait un appel non moins énergique de la « Church Peace Union » (l'Union des Eglises pour la paix), dont nous extrayons les lignes suivantes: « Nous sommes inquiets et indignés du lamentable manque de sagesse politique qui a amené le Sénat ft repousser le Traité... Nous déplorons certains motifs qui ont joué un rôle prépondérant dans le. rejet de la Ligue des nationst la défiance envens d'antres nations, la mauvaise volonté à se joino.c à elles pour diminuer les chances de guerres en organisant les forces morales de l'humanité, une tendance ft exiger pour notre pays des faveurs et des exemptions -spéciales, une répugnance ft laisser l'Amérique prendre sa part légitime du fardeau com mun de la misère humaine. La grandeur que nous convoitons pour notre patrie est celle d'un dévouement sans limite... Nous insistons pour que tous nos concitoyens qui ont foi en Dieu et qui aiment leur prochain déploient immédiatement toute leur influence pour éviter ft notre patrie bien-aimée le déshonneur d'abandonner l'idéal pour lequel nous avons combattu et la honte profonde de songer d'abord ft notre sécurité personnelle, ft cette heure où le monde Mt dons les affres de la plus noire misère. » Lé 'l'3 janvier 1920, une délégation se rendit ft Washington pour /rencontrer les sénateurs Lodge et Hitchcock. Elle représentait vingt-huit organisations ayant au total des dizaines dc millions -d'adhérents et comprenant des délégués de la Fédération américaine du travail, de la Ligue u To enforce Peace » et de la Fédération des Eglises protestantes américaines, représentées par son secrétaire général, le docteur Ch. S. Maefarland. Celui-ci prit la parole au nom des délégués et déclara : « Le peuple américain désire ardemment voir signer le Traité ct veut devenir membre de la Ligue des nations. Nous exprimons ici l'opinion et la volonté de tout notre peuple. » En outre, la Fédération des Eglises protestantes a formulé la résolution suivante, dont ist portée s'explique d'elle-même: « La Fédération des Eglises protestantes américaines représentant trente-trois dénominations évangéliques avec plus de vingt millions de membres communiants et au moins trente-cinq 'millions d'adhérents ^proteste énergiquement contre la représentâition officielle de n'importe quelle organisation religieuse dans la Ligue des Nations. » Cette dernièie résolution a été communiquée au président Wilaon et le texte en a été envoyé a M. Hymans pour qu'il le transmette au Conseil de la Ligue, où les Etats- Unis n'ont -malheureusement pas de représentation.  On peut juger par tous ces faits qu'une fraction importante de l'opinion américaine reste nettement favorable a la signature du Traité de Versailles. A. R. AKBIEBES POUR LA PERIODE OE GUERRE i Les ouvriers provisoires ou supplémentaires et les agents temporaires qui ont servi ft l'armée avant la signature de l'armistice ont, quelle que soit la durée dc leurs services au chemin de fer, droit aux arriérés normaux pour la période pendant laquelle ils se sont trouvés sous les drapeaux. Les mêmes avantages sont accordés aux ouvriers provisoires ou supplémentaires et aux agents temporaires non mobilisés, qui ont été faits prisonniers et déportés lors de leur tentative de franchir la frontière, lorsqu'il est établi que leur tentative avait pour but de rejoindre l'armée. Cette décision est également applicable aux ouvriers provisoires ou supplémentaires et aux agents temporaires qui ont été déportés pour avoir refusé de travailler pour l'ennemi, ainsi qu'à ceux qui ont collaboré au service des renseignements des armées alliées, la preuve de cette collaboration étant faite par la déclaration écrite d'une autorité qualifiée ft cet effet. Le bénéfice de cette mesure est, toutefois, limité pour les premiers ft la durée de la déportation; pour les seconds, ft la durée de leur collaboration ft un service de renseignements. La mesure est applicable aux agents précités sans qu'on ait a rechercher s'ils étaient effectivement utilisés ft l'Administration lors de la déclaration de sruerre ; elle ne vise, toutefois, que ceux qui, après l'armistice, se sont mis ft la disposition de l'Administration et sont rentrés en service au premier appel. Comme conséquence de l'assimilation des agents précités aux agents définitifs, au point de vue des arriéres, il y a lieu de leur accorder, éventuellement, le bénéfice des indemnités rétroactives de vie chère pour la même période que pour les arriérés de salaires. X TRAITEMENTS NOUVEAUX Le nouveau barème des traitements des aides-messagers et aides-classeurs, messagers et classeurs, huissiers et chefs-clas seurs, applicable à partir du l«* janvier der nier, a été arrêté comme suit : Délais d'avancement Taux Ancienneté Chois 12,!— Aides-Messagers) 11/2 an lan 2 ans 1 1/2 an 2 ans 1 1/2 an 2 1/2 ans 3 ans '3 ans 2 1/2 ans 3 ans 21/2 ans Aides-Classeurs f > a.ooo > Messagers et Classeurs ■ a { 3 1/2 ans 3 ans 11 Huissiers et Chefs-Classeurs i 5,000 .,000 i ,300 i 3 1/2 ans 3 ans 4 ans 3 1/2 ans 4 ans 8 1/2 ans 4 ans 3 1/2 ans U VŒ MILITAIRE wwm*i\\vvmvvmwm*wir\vm^imvmwmvvi*v VETEMENTS CIVILS POUR LES DEMOBILISES Des costumes civils ont été mis ft la dispo* siitioa des mutilés et réformés. Le Ministre a décidé d'étendre cette me sues ft tous les démobilisés. Ces vêtements civils, délivrés contre bons dûment signés par le commandant de province, seront fournis par la compagnie des subsistants située ft Liège, ft la Caserne des Ecoliers. Les intéressés devront adresser leur demande au commandant de la province où ils résident. POUR LES TROUPE3 CANTONNEE EN FRANCE C. M. du 2 avril i De même que poux l'armée d'occupation, les troupes belges en France obtiennent des congés avec solde lorsque ces congés Sont ft destination de la Belgique, PROPOSITIONS DE SOUS-LIEUTENANTS Le Ministre a demandé pour le 15 mai dts états de propositions pour le grade de sous- lieutusnant, en faveur des adjudants secrétaires d'état-major et des adjudants comptables du matériel. X CROIX DE QUERRE Lé Ministre fait savoir quo la Croix de guerre peut être décernée, au titre de longue présence au front, aux militaires dc bonne conduite, porteurs dc cinq chevrons de front. Enfin, il attire l'attenUon 6urlç fait que tout chef hiérarchique à lc devoir de signaler ft l'autorité supérieure.par les voies régula* r.j=, les militaires sous ses ordres qui n'auraient pas encore été récompensés pour des faits d'armes particulièrement méritoires. FOUR LES OFFICIERS PENSIONNES Le projet de loi sur les pensions a été adopté par la section centrale de la Chambre. Le rapport a été déposé mercredi 14 courant. M. Buyl, au nom de la section centrale, insistera pour que la discussion ait lieu sains aucun délai. LES TOMBES DE NOS SOLDATS La Commission chargée de récupérer les tombes des champs de bataille et d'identifier nos héros a, dès ft. présent, identifié yingt mille soldats tombés au cours de la -campagne. Le3 dépouilles des braves seront inhumées dans des cimetières militaires, à proximité du lieu de leur sacrifice. Toutes les tombes isolées seront supprimées et nos soldats ne seront inhumés clans les cimetières communaux que Ift où leur nombre ne comportera pas la création d'une nécropole spéciale. Une stèle cn granit avec inscripttioii en lettres d'or est destinée ft tous les militaires, sans distinction de grades. Devant chaque pierre sera établi ua tertre aeun soigneusement entretenu. Un monument collectif dominera les tombes. ■ .• REDUCTION SUR LES CHEMINS DE FER POUR LES OFFICIERS DB RESERVE Les officiers de réserve pourront bénéficier d'une réduction dc 50 p. c. en chemin de fer. Pour ce, une carte d'identité leur sera délivrée par le S. A. E. A. Vi. ditrec tion, 3 e bureau du département. Les officiers dont il s'agit feront parvenir ft leur chef de corps ou de service, avant le 25 avril, une demande ad hoc, accompagnée d'une photographie. Le3 officiers de réserve qui n'auraient pas encore été affectés ft un corps ou à un service s'adresseront au commandant de la province. , La photographie (en habits civils) , prise de face, hauteur 8 cm., portera, au verso, ft l'encre, le nom, prénoms, matricule grade, régiment, date .de naissance. CONGES ET PERMISSIONS A dater du 1 er mai 1920, les mesures sut vantes seront d'application, « pour autant que les nécessités dn service ne s'y opposent pas » : a) L'octroi généralisé des permissions hebdomadaires est supprimé; b) Des permissions pourront être accordées depuis le samedi à midi jusqu'au dimanche soir, dans les limites fixées ci- après : 1°) ft raison de 20 p. c. des . effectifs, aux militaires accomplissant un terme de milice; 2") ft raison de 40 p. c., aux volontaires de carrière ou rengagés, accomplissant un long terme de service; c) Tout militaire peut, éventuellement, recevoir la iwrmission de rentrer chez lui le dimanche ; d) Les permissions ct congés sont supprimés en principe au camp, pour les périodes de tir et de manceuvres; e) Le régime actuellement en vigueur à l'A. O. reste d'application. X POUR LES CANDIDATS OFFICIERS PAYEURS C. M. du 15 avril. — Il m'a été pose la question de savoir si les sous-officiers désignés pour remplir les fonctions d'officier payeur, d'administration ou de comptable du matériel, peuvent prétendre, pendant le stage qu'ils accomplissent hors de leur garnison préalablement à leur nomination, k l'indemnité de séparation. J'ai l'honneur de vous faire savoir que les intéressés pourront bénéficier de la dite indemnité pendant une période de 2 mois (60 jours) , prenant cours ft dater da jour de leur départ. Dans l'éventualité où Je stagiaire donnerait entière satisfaction a ses chefs, et sur proposition de ceux-ci, l'intéressé sera considéré, ft l'expiration de ces deux mois, comme désigné définitivement pour les fonctions qu'il remplit et sera tenu alors seulement de , déménager. S'il renonçait ft être maintenu dan9 Bon emploi, il rejoindrait son corps ou service d'origine et serait, dans ce cas, rayé d'office de la liste des candidats officiers edmp- tables. Les stagiaires qui n'auraient pas donné satisfaction, cesseront également de bénéficier de l'indemnité ft l'expiration des deux mois de stage et seront renvoyés ft leur corps ou service d'Origine. TENUE CIVILE Le ministre autorise les soua-officlers et les musiciens « rengagé* u, mariés ou célibataires de l'armée et de la gendarmerie, ft revêtir la tenue civile, en dehors de la caserne et des heures de service. La même latitude est accordée aux caporaux et brigadiers « rengagés », qui exercent un métier aux services de l'armée. En aucun cas, les bénéficiaires de la présente disposition, appartenant aux corps de troupes, ne pourront revêtir la tenue civile dans les casernes pu dans les etablit-sementî auxquels ils sont attachés. ■>■—♦«» i Le Congo belge aux Belges bo; Cc qu'il faut, c'est démontrer ft la nation inlassablement et avec la force de la simplicité, qu'elle a besoin du Congo, que son -inheur présent et futur en dépend. Roubrouquis (Echo du Katanga)). Le prix du, pain a augmenté d'environ 40 centimes au kilo; la livre anglaise a dépassé lc cours impressionnant de 55 ; le change sur New-York atteindra bientôt 15 et notre pauvre petit franc fait piètre figure »ur le marché. D'un autre côté, ft cause de la guerre, des millions d'hommes ont été enlevés ft la production; la Russie et la Roumanie ne sont pas en état de nous envoyer leurs céréales a cause de la désorganisation des transports ; des régions de France, de Belgique et d'Allemagne ne peuvent 1 rien produire, soit ft cause des dévastations, soit ft cause du manque de capital ou de main-d'œuvre, et beaucoup de gens se disent « où allons-nous » ? De toutes parts, montent les réclamations, les exigences: légitîjnes d'un peuple qui. veut et a droit ft une vie large et aisée. Il dépend des pouvoirs de donner une orientation nouvelle ft dés aspirations légitimes, nées de la Suèrte. 11' est possible de canaliser certains désirs Vers dès buts utilitaires, de les faire dériver vers des situations meilleures et pleines d'avenir ; le Cçngo offre ce moyen Quoi qu'il en soit, quel est l'auteur responsable de la situation actuelle ? En premier lieu, le Gouvernement défunt, puis le peuple lui-même par voie de conséquence Que l'on n'accuse pas la guerre; la guerre n'est pas une cause, c'est nn effet, une conséquence naturelle, logique, implacable ; préméditée, d'une part, Je le veux bien, mail surtout provoquée par l'insouciance et l'incurie.  L'incapacité a pour voisine la convoitise • le possédant qui gère mal, administre en dépit du bon sens ou néglige son bien, excite la convoitise du larron plus pratique, plus expéditif. Précisons i Si le Gouvernement avait doté notre pays d'une armée convenable (7,000,000 d'habitants pouvaient donner une armée de 700,000 hommes), notre patrie n'aurait été ni violée, ni dévastée. Si tou3 nos députés s'étaient occupés autant de notre colonie que de leurs querelles électorales et 1'f.vafcnt fait connaître au peuple, ce dernier, ft son tour, s'y seyait intéressé davantage. On y aurait exploité rationnellement les mines et toutes les richesses naturelles qui abondent, et ce avec des capitaux ft nous; 11 y aurait des chemins de fer: nous aurions une marine belge au lieu d'être tributaires de l'étranger et, au lieu d'acheter, ft un taux Usuraire, ce blé et ces matières' premières, qui nous font défaut actuellement, nous aurions puisé, dans notre inépuisable Congo, ft pleines mains ; nous y aurions acheté ft des prix convenables et même revendu le surplus et ce pour le plus grand bien de tous. Voilà ce qu'une administration prévoyante et composée d'hommes animés de l'esprit patriotique pouvait faire. Que l'on écoute l'appel des 3,000 Belges établis au Katanga, luttant contre l'absorption étrangère, dans laquelle ils disparaîtront fatalement comme dans an sable mouvant si l'on n'y prend garde. Que l'on médite encore cette évocation saisissante du Bulletin mensuel de l'Office Colonial Belge de Colonisation, dans son leader du 20 mars : a Ce sont ces travaux n entrepris avec presque rien, sans crédit fi- » nancier, sans outillage autre que de va- ngues haches et machettes de traite, avec » un personnel sans apprentissage, qui prdo- ;> vent ce dont nous sommes capables et ce «que nous pourrions faire si, au lieu de » 3,000 Belges, il y en avait, au Congo, » aoo.ooo I» Vous entendez bien : 300,000, et c'est peu, comparé ft notre population. Et, chose triste & dire : ft quelque chose malheur est bon. La guerre paraît avoir ouvert les yeux ft beaucoup de gens ; je dis intentionnellement « parait », car nombreux encore sont ceux qui doutent de la valeur de notre colonie, ou pour lesquels les questions personnelles ou de parti .prennent le pas sur celles intéressant la prospérité nationale, le patrimoine commun, alors que d'autres s'y intéressent sans doute, mais comment?... en BpécuJant sur quelques valeurs! , , ... - Cependant, ca ne sont pas les capitaux qui manquent, ce sont les colons. : . La guerre a démontré l'impérieuse nécessité de refaire l'éducation du peuple. La Belgique, pays industriel, a besoin actuellement de toute sa sève pour vivre, de toute sa vitalité pour reconquérir et garder dans le monde le rang brillant qu'eue occupait jadis. Or, ce but peut être atteint. Par quel moyen? Par l'exploitation rationnelle des richesses de notre colonie. Le Congo est le prolongement de notre patrie et Uest de notre devoir d'y envoyer les meilleurs des nôtres, afin de le mettre en valeur. Il est donc nécessaire que. le Belge d'aujourd'hui comprenne qu'il doit y aller et que celui de demain pui?se dire a j'y buis allé ». Prenops garde que le Katanga. ne devienne, pour les futurs états-unis d'Afrique, ce qu'est le Texas pour les Etats-Unis d'Amérique. ,o . Ce serait une juste leçon et PW9 l'aurions " e " CaplUtoe VtuuteveWe. BIBLIOGRAPHIE ivvw*v««%'i*i\t*wtxuv\>*«vv*u*i.\\i-aiu%i-.-a\vaVv.a> MOUVEMENT W.4LL0N. — Les So. clétés dramatiques wallonnes ou françaises désireuses de ae faire reconnaître par le Gouvernement, les propriétaires de salles o* spectacle, les auteurs peu initiés, etc., trouveront dans le journal u Li Clabot », numéros on 18 avril et suivants, le règlement pour l'encouragement ft l'art ct ft la littérature dramatiques. Nous invitons les intéressés ft se tenir en courant des conditions imposées par le Gouvernement, afin de profiter le plus efficacement possible des primes instituées par celui-ci. Ajoutons qu'ft partir du 28 avril, « Lî Clabot » organise im- grand concours de de. vinettes, où nous relevons quantités de beaux prix. Disons, en passant qu'un généreux donateur a bien voulu mettre 26 fr. en espèces ft la disposition de l'administration du journal, afin d'encourager ce con. eour3. ... Nous remarquons également que <i Li Clabot » va profiter- dc. ces circonstances pour publier un petit, roman inédit très intéressant, dû ft la plume de . Dominique Beau- fort, un des lauréats des récents concour» de la Société de Littérature Wallonne. PROMENADES, par G. T». Périer, ft 1» Collection a Exil », Bruxelles. o Comique, ce drame d'une capitale lia. pande qui parle une langue étrangère, I écrit, l'aune et craint le ridicule d'une traduction inéluctable. O Bruxelles! Ville »an3 voix, beauté européenne où se cherche passionnément une patrie ! » Elle ne laisse pas que d'intéresser et d'émouvoir, l'odyssée de ce Bruxellois malgré lui (comme il «n est tant!) qui, . languissant d'affinités Jlus délicates, promène du Rhin ft la Tamise, une nostalgie de la France .qu'on sent malade' d un spleen, qn ne pourrait dire pourquoi : comme britannique. La façon de Conter sans doute; si suggestive, quoiqu'on la voudrait parfois de traits plus précis, «vec plus de représentation directe et moins ae spiritualité. L'atmosphère se compose pourtant avec assez d'exactitude; il est vrai. îue le premier. conte la prépare avec adresse* et que, partant, la phrase possède beaucoup du caractère propre. LES NEVROSES TYPIQUES, de Char, tes Conrârdy, édition dû « Thyrse u, ft Bruxelles.  Une nouvelle plaquette de poèmes, qui succède ft son récent « Exil Dolent ». On y retrouve la même finesse de musicalité /erbale, la même élégance de dessin et une fraîcheur de sentiment, une jeunesse de isensibilité qui ne vieillissent pas, en dépit de l'air biaisé et parfois compliqué que le poète voudrait prendre. Le a Soir Pastoral », qui forme la deuxième partie, est, ft tous points de vue, d'uns «gesse tendre et simple. X L'ANNUAIRE DE L'OBSERVATOIRE ROYAL DE BELGIQUE pour 1920 vient de paraître; U est publié sous la direction de M. G. Lecointe, directeur de l'Observatoire d'Uccle. . L'annuaire, qui parait sans interruption depuis 1334, comporte, cette année, les apports de M. Stroobant, directeur-adjoint : Notion et données générales sur l'Astronomie; de M. Delvosal, astronome: Chronologie, Calendriers, Tableaux mensuels et Tableau annuel du Soleil; de M. Phiiippot, astronome: Notions élémentaires sur la mesure du temps et tracé d'une méridienne ; de M. Delporte, astronome-adjoint: TaUeau des marées, heures des passages au méridien des deux dreompolaires principales; de M. Casteels, astronome-adjoint : .Aspect et cours des planètes, éclipse de soleil et de lime; de M. Moreau, assistant : Tableaux mensuels de la Lune, et de M. Vanderlinden, assistant: Tableaux mensuels des planètes, Occultations d'étoiles par la Lune, Phénomène des satellites de lupiter et Tableau général des phénomènes visibles en 1920, L'AUTO POUR TOUS. — Revue pratique traitant de la pratique de l'auto. Prix du numéro : 0 fr. 90, .Abonnements : un an : Belgique, 9; étranger: lo fr.- Envoi d'un numéro spécimen contre t, fr. 75 en timbres poste. Bureaux: rue Frédéric Nyst, 79, liège. Sommaire du numéro 11 (10 avril 1920) : 1. Du fauteuil des éditeurs; 2. Un peu partout; S; Dictionnaire des 'pannes ; i. Comment les Anglaises comprennent l'automot Iule; 5. L 'automobile aux années. L'AMOUREUSE HISTOIRE D'AUGUSTE COMTE ET DE CLOTILDE DE VAUX, par Charles de Rouvre. En wat? *è la Sibrairie Devos, 39, nue de la Régence. (Ed. Calmann-Léjvy. Ouvrage couronné par l'Académie française.) Tous .ceux qui s'intéressent & Auguste Comte et ft l'œuvre de l'auteur de la « Philosophie positive », liront avec la plus grande curiosité cet ouvrage de M. Chazt.es de Rouvre, qui est d'unie documentation ■screpuletusî'. M. Chcsles de Rouvre souligne l'intérêt philosophique qui s'attache ft divers épisodes de là vie privée* d' Auguste Comte. U montre l'influence de ClotiLde de Vaux sur la tanss du maître, e* expose que Clotilde était réellement le lien [U'il fallait ft Auguste Comte pour réunir les Jeux parties de son programme : pour passe? de la. philosophie, ft la politique. L'auteur démontre ensuite que sans c*; t amour pour Clotilde de Vaux, l'œuvre du philotre-phe serait dés>ourvue de toute conclusion logique, 6f réelle portée finale. Facilleton de LA MEUSE— N° 4. 1 II! ROMAN D'ACTUALITE Par George* GUILLAUMOT TXl (suitey. COMMENT TH.-W. SMITH ENLEVA LE KRONPRINZ ET CE QUI S'EN njjvxu ... soir tombait et, suivant leur habitude k cette époque, les Allemands nous sonnaient l'heure de la soupe par un copieux envoi de marmites. On a appelé Villers-aux-Vents, le «Ter- r *-r » du Kronprinz. Les raisons qui lui ont fait décerner ce nom sont-elles celles que 1 un a dit ? Je l'ignoré. Ce soir-lft, la « sonnerie n de la soupe aux Français était plus active qu'à l'habitude. Que se passait-il? Que préparait-on? A l'orée d'un boqueteau, sur une sorte ■':-. promontoire,. à l'extrémité du chemin qui un escaladait ja croupe, je distinguai un, grt-vpê, se découpant en silhouettes noires ijrle fond rougeïtte du couchant. Cette- découverte brusque me donna nne taae au coeur. C'étaient, à coup sûr, des liH'kiers en observation qui se tenaient sur revje hauteur. Des officiers .supérieurs, ■sniitae. En fai|*it-n .part*.. Ï.UJJI Et, .s'IL en était, me serait-il possible d'en approcher dan3 des conditions suffisantes de réussite? L'appareil merveilleux qui nous portait n'allait-if pas se briser contre les rocs qui saillaient près de ces hommes immobiles? Un frôlement d'aile, la plus légère erreur, et c'était l'effroyable chute. Je fi3 décrire à l'avion une nouvelle courbe tout eh me rapprochant du sol du plateau. Tous mes sens, toute ma volonté étaient tendus vers le but prestigieux qui depuis si longtemps. alimentait mes rêves. Combien de fois ne l'avais-je pas vécu, cet instant décisif où, dans, un éclair, allait se réaliser ce que l'imagination la plus féconde pouvait échafauder: l'enlèvement du Krqnprinzl La manoeuvre m'avait rapproché et me portait sur le flanc du groupe. Mon cœur battait ft grands coups et mes mains fiévreuses tremblaient sur les commandes... Maintenant, je LE voyais!... U était Ift! Sa maigre silhouette se détachait un peu en avant du groupe; il interrogeait ft la jumelle un point ft l'horizon. • Je sentais comme un marteau qui tapait dans ma poitrine et ft mes tempes. Et tout ft coup je fus comme ivre. Je ne vis plus rien: du rouge sur mes yeux. Je piquai droit dans le groupe, en aveugle, ft l'aventure. C'était insensé; c'était fou. C'était la mort. Forey se tourna vers moi. Il comprit. Il comprit que nous allions nous tuer, et il eut comme un sourire d'acquiescement. Nous accourions sur eux avec la rapidité dc la foudre. Ils continuaient ft examiner le terrain en avant sans qu'aucun pressentiment vint leur apporter l'affre, l'épouvante de la mort tout,e proche, de la mort impitoyable qui se précipitait, qu'aucune puissance humaine ne pouvait enrayer. Soudain un cri iaillit ft l'arrière du Ajrrouw, Un officier, qui s'était retourné par hasard, avait vul Alors, dans le groupe lui-même, il y eut un flottement. Un mouvement de recul instinctif des officiers isola le Kronprinz. Ce fut instantané. Avec la rapidité de déclic d'un écran photographique, l'homme fut fauché et culbuté dans le filet qui se referma sur lui, tandis que l'appareil, emporté dans la vertigineuse vitesse de eon mouvement giratoire, s'évadait et prenait de la hauteur. Des coups de feu retentirent. Revenus de leur surprise, mais ne se rendant pas compte de ce qui venait de se passer, les Allemands du groupe tiraient des coups de revolver vers la forme imprécise qui s'éloignait.  La nuit, maintenant, était tout ft fait venue. Au-dessous de nbus s'étendait tme plaine, piquée de ci de Ift de taches blanchâtres : des amoncellements de plâtras, qui avaient été des maisons ou des fermes. Je cherchai un point pour atterrir car, avant d'aller plus loin, je voulais savoir... Quoi?... Si co n'était pas un cadavre que j'emportais. ■ Forey et moi scrutions l'étendue. Il fallait éviter tout ce qui eut été agglomération, habitation ou cantonnement. L'ennemi, maintenant, avait dû téléphoner l'événement ft tous les postes ; et nous étions encore dans ses lignes. Enfin, quand, après* nous être considérablement rapprochés du sol, nous pensâmes avoir trouvé un point sûr, nous atterrîmes. L'endroit était désert. A quelques pas, un chemin caillouteux courait ft travers lès trous et les fondrières; ft une centaine de mètres, un hangar en ruines profilait des poutres disloquées ft travers un toit crevé et un mur éventré. Il m'était réservé de faire en oe lieu la plus inattendue des rencontres. Nous roulâme» 1a machine Jusqu'il cette " suif ie fis joutr m» lampe électrique, pour inspecter le filet ct ce qu'il contenait « Il » était Ift, recroquevillé, la face blanche, sans mouvement, glacé par 1 air de la nuit. Nous nous regardâmes inquiets. Forey lui tâtait les mains qu'il avait dégantées et secouait la tête; — Je crois bien qu'il est mort, artictv- la-t-il. Il avait ouvert le manteau, & demi arraché dans la' violence de la prise; il examinait le torse, palpait les membres. Soudain une plainte s'exhala des lèvres exsangues, niais si faible, si petite, pareille ft la plainte craintive d'un tout petit enfant, en mime temps qu'une expression d'indicible souf* franco décomposait les traits. ' — Il vit!... Ce fut chez nous un cri de soulagement inexprimable, non parce que nous éprouvions quelque sympathie envers cet ennemi, mais parce que le résultat de notre folle équipée s'affirmait et la justifiait. Mais aussi nous pouvions constater que nous n'avions Ift, sous nos yeux, qu'un jouet cassé, trop fragile, impossible maintenant ft transporter et que l'on ne pouvait non plus abandonner. Qu'allions-nouD faire? Nous gardions le silence. Brusquement, je me retournai et j'éteignis ma lampe électrique. J'avais eu tout ft* coup la sensation que nous n'étions pas seuls, que quelqu'un était lil, dans l'ombre des ruines. Qui? _- Il y a un homme ici t dis-je tout bas ft Forey. Il n'y avait pas uta instant ft perdre : si nous' ne -juirpnenion:-; pas celui ou ceux qui nous guettaient, nous étiong perdus. San» bouger, toujoujrs oçcrowpi prtjs de notre prisonnier, je tirai mis bruit mon revolver ; dans 1a main gauche je tenais ma lampe électrique. Je.Undai» l'oredlto i Us BWOWOl je crus percevoir un eouf Ut, le bondis. Derrière un eff-attoVeineM «te poutres brûlées, ma lanterné éciara moe face, un homme, qui, mue», me fixait. Et j'eus un ctri : Sanon Lrïs! , — Simon 1... Simon t... comment êtes-vous **? " Lui aussi me reconnaissait sous mon casque d'aviateur. Ses vieilles tnaipp tre»bl*athtw prirent les miennes c* il ne pouvait qu» dite, pour exprimer sa surprise dn la rencontre: — Vous!... Voust... Idl... — Mais, où est-ce, ici? . . — Ici, Monsieur Smith ?... Mais, c'en?» cites vous... — Chez mot? U me montrait la ruine autour ds nous: 4- Vous êtes ft Sainte-Marie. Ici, pétait notre maison, la maison du fardif. *f* re château, — il désignait ainsi notre pavillon, — est au foijd, lft-bos; ««tis « n'y » PW* rien; ils ont tout rasé, ft ras de terre... — Et vous aves pu vivi*?„ . — Nous habitons la cave, Fanny et moi... Je crois hàen qu'il n'y » qus w»» «ws » pays. — Pas de boches? — Il eh est venu... Maintenons qu'a n'y a plus que des caillous, Ht m font que passer...  — Ils ne vous ont Jamais vue ? — Jamais, heureusement ! lia sous auraient fait partir... Et nous voulons rester, puisque c'est « chez noua » tt que je sais votre garde I — M«ta pauvre Simon t — Il y a enoon» quoique* botta cbe conservée, des pommes de terre... on les mange crues, car on ne peut fairo de feu, ça, bous vendrait. _ Et du pain ? — Pa» de pain. U y a des mais qu'a» vto. y. u -., Saull .. ,ln J° ur 9«e J'« P» «M»* W- . t™'-'. l-rte et m t_t9tswl*t Uns idée venait de naître en mol. Puis-, qu'on ne pouvait emporter- le prisonnier, et Su'on ne pouvait davantage l'abandonner, je evais le laisser là, sous la garde de Lois et de Forey, pendant que j'irais de l'autre cfité du front, chercher un docteur. On venrait alors s'il était transportable. — Montrea-moi votre refuge, Simon! Le vieux garde nous guida ft travers lea décombres. Derrière un enchevêtrement ds poutres et de briques, un large trou s'ouvrait, au ras du sol. Des marches de pierre conduisaient ft un caveau assex spacieux. Une ombtrê de femme, au tnna de» degrés, s'avança eux rieuse: "' — Fanny I lui cria Lois,. tout. joyeu», «'ess Monsieur Smith l - ■ . i _ La brave femme eut une exclamation de joie et ses deux moins s'appuyèrent sur rae* épaules. — Vous! Est-ce Bosarble? Dans un coin, il y avait un lit de paîMe efi o* feuilles sèches. — • 3imon, dis-je au vieux garda, je vais vous confier le personnage blessé qui est sous le hangar. On va Je descendre et le coucher Ift. En ce moment, sans aucun doute, on te recherche : Gardes-vous de paraître au- dehora avant mon retour l Je vous laisse mon oompagnoa. Forey est prudent et sera pour Vous un auxiliaire précieux. U faut que je parte tout de suit«. Le ttsnps presse. A bien. tôt. J'avais, tout A'txbmti à' rendre compte a Paris de la mission dont j'avais été chargé. Après avoir donné tous les détails néces- sa'iiej, j'abordai le récit de ma randonnée personne!!». Je racontai l'enlèvement puis l'atterrissage en pays occupé et l'impossibilité qui m'étais apparue alors dé continuée ls «J