LE som VENDREDI 25 JUILLET 1952 . - AUX ENVIRONS DE LA GLEIZE GRAVE PENURIE D’ACIER AUX ETATS-UNIS Le président Truman envisage d'user de la loi de mobilisation pour enrayer la grève Washington, 23 juillet. (A. F. P.) Un porte-parole de la Maison Blanche a révélé que le Président envisageait d’utiliser les pouvoirs qui lui sont conférés par la loi de mobilisation en temps de guerre, pour faire reprendre la production des aciéries. L'approvisionnement en munitions est compromis Un aspect de ia région de La Gleiz.- qui invite le touriste auv longues promenades à travers les moites ondulations des campagnes. Soucoupes volantes et nouveau savoir-vivre Les soucoupes volantes sont en- intentions des humains débarquant trées dans les mœurs. Le nombre d’observations s’accroît chaque jour, de ces astres bizarres, à la trajectoire irrégulière,,, changeant de couleur, mais toujours de forme circulaire. On a tout- invoqué : hallucinations,. mirages, illusions d’optique, armes secrètes, aérolithes, véhicules interplanétaires. Il dst possible, évidemment, de critiquer les témoignages. de-récuser les photographies, La mythomanie a beau jeu dans ce domaine, et aussi le goût plus ou moins intéressé de la mystification. Qu’omjbigne à cela la fragilité inévitable d’observations rapportées par des personnes dont la plupart n’ont que peu de formation critique, et l’on aura raison de n’accorder à ces phénomènes qu'un scepticisme bienveillant, mais qui n’exclut pas la -prise en considération des hypothèses possibles. - De > tous les témoignages recueillis, certains s’ajustent d’une façon assez troublante. Des objets lumineux ont été vus par divers témoins, s'ignorant mutuellement, à des intervalles de temps qui concordent sensiblement avec ceux qui seraient observés . sur une trajectoire commune. Les Vitesses” dé' Cés corps étaient fort élevées en généraL On pourrait les confondre avec de simples Solides, si, d’après les recoupements,-la trajectoire'était rectiligne. Tel ne semble pas être le cas. Outré les évolutions anormales de ces formés, telles que les témoins affirment les avoir, vues, les constatations effectuées à peu près simultanément à âes -.eharoits diffé-' rents 'bàt donné des directions divergentes. Sans doute - les : divers observateurs ont pu se tromper de quelques .^ dizaines - de degrés de façon . même que les erreurs s’ajoutent. Gela ne permet pourtant pas de prouver des changements, de cap de 90 degrés. À moins évidemment ,qué des aérolithes divers gravitant dans des directions différentes, aient été pris pour un seul et même, objet, ce qui expliquerait notamment les changements de cou leur observés. Adoptons quelques Instants l’hypothèse d’engins venant d’autres mondes, et habités éventuellement par des êtres vivants. Cette supposition n’est pas absurde à tout prendre, si l’on songe que le disque est la forme idéale du vaisséau interplanétaire. En effet, si la sphère offre le plus de volume utile pour lin minimum de matière employée, elle est peu maniable du point de vue de la stabilité. Le fuseau, indiqué pour les déplacements dans l’atmosphère, n’offre aucun avantage dans, le vide. Et comme, pour rémplacer la pesanteur, un vaisseau interplanétaire doit être en rotation, la force centrifuge remplaçant la gravitation, tout en assurant la stabilité, le disque volant offre la solution ia: plus élégante. Son déplacement pourrait s’effectuer par réaction, même dans le vide, d’une façon assez analogue à celui d’un hélicoptère.  Que faire, si jamais un vaisseau aérien venu d’un autre astre se posait sur notre sol? Le sujet a été traité d’uné façon assez originale dans un. film qui fut récemment projeté sur les écrans bruxellois. Voilà, certes, le problème le plus embarrassant qui se serait posé à l’humanité. Amis ou ennemis ? C’est la réponse qu’il faudrait recevoir des étranges visiteurs. Sans dôiite, si un engin interplanétaire arrivait sans le moindre avertissement, il y aurait de quoi nous tenir sur nos gardes. Mais comment entrer en conversation dans une aussi abrupte entrée en matière ? Un savant britannique, M- Lancelot Hogben, suggère l’emploi de théorèmes mathématiques, se basant ..sur l'idée que le langage des nombres est universel par essence. Cela parait évident, et pourtant certains mathématiciens pourraient rétorquer que des êtres vivants pourraient exister dans un univers fait de quantités et non pas de nombres entiers, en se basant notamment sur le fait que les nombres irrationnels, tels la raçine carrée de 2 ou le nombre pi, sont infiniment plus nombreux que ces nombres entiers. On peut concevoir une géométrie et même une algèbre qui n’auraient recours qu’à ces grandeurs. Cela- supposerait d’ailleurs chez, les êtres vivants qui emiploye- raient pareille mathématique, une constitution qui les apparenterait à des organismes non individualisés semblables à ces colonies animales dont oh né sait s'il s’agit d’une collectivité ou:d’ut) être unique.- Le psychologie - dé pareilles monades exclurait la numération des objets et des individus semblables qui n’existeraient-, pas dans leur cas, sauf en tant que limite, puisque pour eux l’ensemble se confondrait avec les parties d’après les circonstances de leur vie. Resterait dans ce cas, pour les humains,-la ressource d’offrir aux visiteurs imprévus un dessin représentant le carré de l’hypothénuse ou une section conique. Quant au langage articulé, la conversation ne serait possible que si les visiteurs ont étudié suffisamment la vie terrestre ? pour pouvoir le reproduire, sans doute au moyen de machines appropriées.-. Cela supposerait d’ailleurs de leur .part une énorme avance-. technique par rapport & nous. . : Quelles pourraient être les intentions de visiteurs venant d’un autre monde? Ou retournant la question, demandons-nous quelles seraient les dans la Lune ou sur une planète? Il y aurait sans doute d'abord une phase d’examen scientifique, en supposant i’astre peuplé d’êtres vivants. Examen réciproque, si les visités sont aussi développés que les visiteurs et si aucun incident fatal ne met un terme prématurément à l’expédition. Ensuite, il faudrait bien entamer la conversation. La musique offrirait peut-être un élément commun d’intérêt puisque les accords simples obéissent à des règles de proportions mathématiques. Encorè faudrait-il savoir si les ondes aériennes seraient audibles aux visiteurs et si leur échelle de vibrations correspondrait à la nôtre. Ce qui veut dire que leur perception du temps devrait être sensiblement égale a celle des hommes. On pourrait douter de ce point si l’on considère la cadence de déplacement propre aux «soucoupes» ob- sèryées. Cela pourrait impliquer aussi que la vie peut se manifester à des degrés de température très éloignés les uns des autres. Sans compter le problème des dimensions qui peuvent être extrêmement différentes.  Bref, poser une hypothèse dans ce domainè, c'est soulever immédiatement , .d’innombrables problèmes se répercutant dans toutes les sciences connues. .Ne parlons même pas de l’aspect métaphysique. Si jamais des êtres plus intelligents qùé nous s'imposent à l'humanité ou entrent én contact avec elle, gageonç qu’une sérièuse -révision 'de toutes ? les notions de l’« au-delà » s’imposerait Et aussi un nouveau savoir-vivre.. DEMOCRITE. Washington, 23 juillet. (Reuter.) Au cours d’une conférence de presse, M. Robert Lovett, secrétaire a la Défense, a déclaré que la grève de l’acier, qui en est maintenant à son 53* jour, a des effets désastreux sur la production militaire américaine et surtout sur la production des munitions nécessaires à la guerre de Corée. Un journaliste lui ayant demandé si les munitions seraient rationnées en Corée, M. Lovette a répondu: « Si la situation se poursuit, nos réserves ne seront pas suffisantes. > Au cours de sa conférence de i presse, M. Robert Lovette a déclaré : ’ Il est tragique de voir le mal que nous nous sommes fait à nous- mêmes, car aucune nation ennemie, aucune forme de bombardement de nos usines, n’aurait pu éliminer la capacité de production de 380 aciéries en un seul raid aérien et les empêcher-de produire pendant près de deux mois. » M. Lovette a insisté sur le fait que pendant le mois de juin, les Etats-Unis n’ont reçu que 10 p. c. de leurs besoins en acier, soit 80.000 tonnes au lieu de 850.000 à un million de tonnes nécessaires. U a donné finalement lecture d’un télégramme adressé à son département par le général Mark Clark, et dans lequel le commandant en chef des Nations-Unies en Corée exprime ses craintes quant aux effets de la grève de l’acier et demande qu’un effort supplémentaire soit fait pour lui procurer des munitions. Le secrétaire à la Défense a précisé que le président Truman lui avait demande de « porter les faits à la connaissance de la presse », au risque de révéler certains secrets. Il a rappelé, en conclusion, que contrairement à ce qui avait été convenu entre les parties adverses au premier jour de la grève, la production de certaines fournitures absolument essentielles avait été arrêtée. Le Président demande aux chefs syndicaux et patronaux de régler rapidement le conflit Washington, 24 juillet (A.FJP.). Le président Truman a conféré jeudi matin, à la Maison Blanche, avec M. Philip Murray, président du. syndicat des travailleurs — C. I. O. — et M. Benjamin Fairless, président de l’U. S. Steel Corporation, à qui il a adressé un pressant appel afin qu’ils mettent fin rapidement au conflit des travailleurs de l’acier. . A l’issue de cet entretien, MM. Murray et Fairless ont repris leur conversation en tête à tête. Perquisition chez un militant communiste parisien Paris, 23 juillet, (A. F. P.) Les services de la direction de la Sûreté du territoire ont effectué mardi, une perquisition chez M. Roger Selb, communiste et militant syndicaliste de l’Electricité de France. Parmi les nombreux documents saisis par les policiers, certains inté ressent la défense nationale, M. Selb a été rais à la disposition du Parquet de la Seine. AVIS A NOS LECTEURS Pendant la période des vacances notre service des ventes se charge d’envoyer le jonrnal, sous bande, affranchie, a raison de : 1) Ponr la Belgique : 1 fr. 75 par jour; 2) Ponr l’étranger : Z fr. 95 par jour. Le versement peut s’effectuer à notre C. C. P. n« 146.86. 41 est utile d'indiqner au dos dn talon : l’adresse de villégiature ainsi que ia durée du séjour. Les bénéficiaires d’un abonnement postal doivent demander le transfert au bureau des postes de leur localité 4 Jours avant le départ LE 80° ANNIVERSAIRE DU ROI HAAKON Le 80* anniversaire du roi Haa kon VII de Norvège sera célébré, à Oslo, les 3 et 4 août prochain. Les cérémonies revêtiront une signifies; tion particulière. Elles se déroule ront, en effet autour du doyen des souverains d’Europe qui, par son attitude dans la guerre, demeurera dans l’histoire de la Norvège le symbole de la fierté nationale et le chamnion de la liberté. Les fêtes du 80* anniversaire dé buteront le dimanche 3 août par une cérémonie dans la cathédrale d'Oslo. L’après-midi, le Roi parcourra les rues de la capitale et une fête populaire aura lieu sur la place de l’hôtel de ville. Le lendemain, les corps constitués seront reçus au palais royal; enfin, le gouvernement offrira un grànd dîner dans le château d’Akersh us. AU LONG DES GREVES RENAISSANTES WALCHEREN île sauvée des eaux Domburg, juillet. Le 2 octobre 1944, des tracts étaient tombés sur l’ile de Walche- ren. Cet avertissement du ciel ne laissait aucun espoir au cœur des Zélandais : « Quittez 111e au plus vite, par les champs et, surtout, évitez les terres basses... » Cinq jours plus tard, les escadrilles alliées commencèrent un bombardement impitoyable, ouvrant de larges brèches dans les digues de Noue, de Veere, de Vrouweo- polder, de Zoutelande et de Westkapelle. Les Allemands étaient décidés à tenir jusqu'au bout l'ile commandant l’estuaire de l’Escaut et la porte maritime d’Anvers. Ils avaient installé une ceinture de béton tout autour du fragile plateau de Walcheren. Cependant 1 eau déferla sur cette terre dont le niveau moyen est de soixante centimètres plus bas que celui de la surface de la mer à marée haute. Le 18 octobre, l'eau se stabilise enfin. Les Allemands s’efforcent de colmater les brèches. Epuisés, ils cherchent refuge dans l'est de l’ile, parachevant l’œuvre de désolation en faisant sauter les digues du Zuiderzee. L'ile qui, déjà avant la tourmente s'enfonçait dans les flots quatre pouces par an, est condamnée. Un correspondant de guerre les rues effondrées, les coquettes façades des villages fanées. La rouille couvrait les cités noyées. Mais toute ia Hollande se passionna pour la renaissance de son ile déshéritée dont ia devise est « Lutor e emergi ». Pour mériter la terre, il faut s’opposer à la mer : les Zélandais se souvenaient du proverbe magique. Leur blason n'est-il Ï »as tout un programme : l’épi ôurd et doré jaillissant d'un coquillage? Pourtant dans la campagne retrouvée, il n’était pas rare de découvrir un bosquet garni de moules. A la base de l’antique moulin, on peut gratter des coquillages. Déjà, les filles de Walcheren ont remis leurs amples et beaux vêtements nationaux et leur large collier de corail. Les cyclistes sont de nouveau les maîtres de la route étroite. Au loin les dîmes profilent leurs silhouettes grises et l'ancien clocher de l’église de Westkapelle a été métamorphosé en phare. Son feu puissant tourne dans la nuit et fouillé la mer voisine. Nous avons parcouru en ce mois de juillet orageux, l'ile encore endeuillée. Les cimetières sont ceux des noyés. Anvers, Goes la joyeuse, Les filles de Walcheren au marche de Middelburg. anglais, M. Leagham Maynes écrit la fine cité de Beveland. Middel- le 9 novembre 1944, « c’est un glorieux champ de bataille qui disparaît à jamais dans la mer ». Les toits émergent encore ; plus de 6.000 habitants affolés fuyent tandis que les SS. arrêtent les hommes qui sont sortis des cachettes. -■ Le I" novembre, les Anglais débarquent près de Westkapelle. Les combats sont effroyables ; en un seul jour on compte dans les rangs britanniques, 10.000 tués. Les bateaux de débarquement s'avancent loin dans les terres. ' Un tir impitoyable arrache les ailes d’un-moulin à moitié englouti. Quelques cimes noires émergent, agonisant dans l’eau salée. L’automne ne laisse plus aux arbres l’espoir de survivre jusqu’au printemps. Les commandos belges et norvégiens étaient présents à Westkapelle. Ils sont partis de Breskens et d'Ostende pour délivrer l’ile perdue. Ce sont d’ailleurs les Belges qui, au lendemain de la délivrance, donneront aux Zélandais, un coup de main fraternel pour sauver la vieille terre de son ennemie héréditaire : la mer. Imaginez un torrent impétueux qui, en quarante-huit heures a submergé 20.000 hectares! Le 6 novembre, les tanks amphibies approchent de Middelbourg blessée à mort : l’abbaye des Prémontrés aimée des rois est détruite, l’Hôtel de ville avec ses vingt-cinq statues des comtes et comtesses de Zélande est décapité. L'Escaut est libéré. Walcheren est pareille à Ophélie dont le visage aux yeux figés ne voient plus le ciel qu’à travers l’eau trouble... Les Zélandais regardaient la mer à perte de vue qui avait repris possession de leur royaume. Les pluà courageux firent des plans. On les découragea. Les Alliés déclarèrent qu’il y avait des tâches plus urgentes. Mais deux hommes, un ingénieur et un écrivain, le bâtisseur et le poète, unirent leurs forces et multiplièrent les actes de foi. L’enthousiasme se propagea comme le feu aux poudres. Walcheren allait renaître! Ce fut encore un long calvaire. Les péniches, les grues et les dragueurs vinrent d’Anvers. Il fallut combler avec des pierres, des bois et du béton, les larges blessures des digues. Les hommes rejetèrent à la mer des millions de mètres cubes d’eau. Une lutte serrée s’organisa. Des étudiants étrangers se joignirent aux sauveteurs. La Belgique collabora financièrement à cette résurrection. Trois ans après, l’ile avait reconquis son espace, mais la terre était mordue par le sel, les arbres morts, bourg qui est encore un chantier bruyant sont les étapes de cet itinéraire zélandais. La campagne qui a l’odeur de la mer est comme une émeraude. Les mouettes planent sur les marais. Le ciel a des nuances exquises qui sont celles de la paix retrouvée. Mais l’ile de Walcheren a la pudeur de ses affreux souvenirs. Domburg a accueilli ses touristes et les fruits de la mer y ont une fraîcheur extraordinaire. Dans là plaine, les grands garçons blonds, caracolant sur de puissants che- vaiix de trait, se livrent à des jeux fiâffs et joyeux. Les marchés connaissent une affluence multicolore. Mais ce qui ravit le voyageur, c’est le costume si pittoresque des femmes de Walcheren, cet ensemble qui comporte, dit-on, trois jupons pendant la semaine et sept pour le dimanche. L'ile redevient peu à E eii. le beau jardin de la Zelande. es paysans récoltent les coquillages sur les plages et les écrasent pour en faire un engrais miraculeux. C’est le don paradoxal de la mer. Sauvée des eaux, Walcheren a triomphé de son destin sauvage. Plaine unie, elle ne connaît pas l’ombre. Née pour le soleil, elle a retrouvé son air de santé. Paul CASO. La 'revalorisation de l'Ardenne Le comité provisoire du groupement ardennais interprovincial (Comité pour la valorisation des régions ardennaises), s’est réuni sous la présidence du baron Nothomb, sénateur, pour organiser la collaboration des divers organismes qui s’occupent du redressement de la situation économique de la Belgique du sud-est. Après diverses interventions, notamment de MM. De Naeyer, secrétaire général du ministère des Travaux publics; Antoine, professeur à l’Université de Louvain; Le Hodey, député; Annès de Taboada, président du Mouvement des provinces wallonnes; Paul Neuray; Ducamp, député permanent; Charles Hanin, avocat a Marche, Lamase, professeur à l’Athénée d’Ath; Michel, attaché au Fonds national de Recherches scientifiques; le comte C. de Limburg Stirum, président de la Société forestière ae Belgique; Gérard Lomry, avocat à la Cour d’appel de Liège et secrétaire provisoire du comité, quatre sous-comités ont été formés qui prépareront un rapport sur les réalisations et réformes urgentes en matière de tourisme, d’industries nouvelles et d’investissements à faire d’exploitation forestière, de recherches géologiques et de travaux publics. Le comité a approuvé le dépôt de la proposition de loi de MM. Le Hodey et consorts tendant à la création d’un centre d’études de la Bel- ligue du sud-est auquel U pourra aire rapport de ses travaux. Renaissance de l’industrie aéronautique allemande Kassel, 24 juillet. (A. P.) Junkers », jadis une des plus grandes usines d’aviation allemande, a ressuscité hier. Un neveu du chancelier Adenauer en est directeur. La Compagnie Junkers de constructions d’avions et de moteurs est désormais réinscrite au registre du commerce de Kassel. avec un capital de 20.000 marks (1 million 700 mille francs). La construction d’avions est toujours interdite en Allemagne, mais les industriels allemands ont exprimé l’espoir que l’interdiction sur la construction des appareils civils sera levée, une fois que les accords contractuels conclus à Bonn, seront entrés en vigueur. A la direction de Junkers on déclare que l’usine commencera par construire des machines-outils des- LA TECHNIQUE AU SERVICE DE LA FEMME Une exposition s’est ouverte à Francfort, où les ménagères peuvent notamment admirer tout ce qui a été réalisé au fil des siècles pour faciliter leur travail. On y voit, parmi d’autres objets, cette étonnante collection de fers & repasser aux formes et dimensions les plus diverses. Après la disgrâce d'Anna Pauker Le dictateur de la Bulgarie connaît des heures difficiles (De notre envoyé spécial permanent.) Juillet 1952. Le sort d’Anna Pauker qui fut destituée sous l’accusation de « dé- viationisme » a procuré des heures d’angoisse à maint dirigeant communiste.  L’inquiétude gagne notamment Wulko Tcherwenkoff, âgé de 52 ans, qui, depuis le début de 1950, est le dictateur de la Bulgarie. Car l’exemple de Bucarest a prouvé qu’il ne suffit pas de faire des « nettoyages » et d’expulser 17.500 éléments « ennemis > pour avoir la • conscience tranquille » vis-à-vis de Moscou. On s’attendait à Sofia à des félicitations de la part du Kremlin. Mais la réaction fut tout autre. L'organe officiel du Kominform accusa les dirigeants bulgares d’avoir tinées à la fabrication aéronautique, omis de se rendre compte de quelle LETTRE DU PAYS D'ATH ■ LESSINES ADIEUX A L’ECLAIRAGE AU GAZ Il y a de cela environ 100 ans, l’administration communale d’Ath avait passé un contrat avec une société pour la fourniture du gaz destiné à l’éclairage public de la ville et des particuliers, ainsi que poulies besoins domestiques des habitants.  Jusqu’alors, l’éclairage public, comme dans toutes les petites villes de province, était encore assuré par des lampes à l’huile de pétrole. Le 8 juillet 1852, l’administration communale d’Ath faisait publier un avis annonçant qu’elle mettait en vente le matériel d’éclairage public à l’huile, mis hors d’usage par suite de l’exécution du contrat pour l’éclairage au gaz. Cela constituait, à l’époque, un progrès énorme et plaçait la ville d’Ath, dans ce domaine, parmi les cités à la pointe du progrès, en province tout au moins. Actuellement, on procède à l’électrification totale de l’éclairage de la ville. C’est une nouvelle étape dans la voie du progrès. Il y a, d’ailleurs, belle lurette que l’on ne fabrique plus à Ath même le gaz. 11 est amené de Tertre-et seulement transformé de haute en basse pression. L’usine à gaz d’Ath occupait jadis une dizaine d’ouvriers et ci’ftq allumeurs de réverbères. Les allumeurs étaient des auxiliaires qui effectuaient ce travail en dehors de leur métier habituel. On les recrutait parmi des artisans : cordonniers, cu- lottiers, etc. Ce n’était pas un métier de tout NOUVEAU FOLKLORE SAINTS - PATRONS La plupart des coutumes atta- cyclettes. Au début de cc pittores- chées aux cultes que l’on rendait que pèlerinage, à Hannut en _Hes- LE TEMPS DE LA MOISSON . î* î‘: - Tandis que les touristes sillonnent les routes forestières du Namurois et des Ardennes, les travailleurs de la terre font 1» moisson sous un soleil brûlant. P our ces villageois des environs de Alarche, juillet n’est jamais le m ois des vacances. aux saints-patrons élus par les corporations et métiers ont disparu avec l’ancien Régime. Mais les temps modernes ont fait naître de nouveaux métiers ou professions et certains de ceux-ci, à l’exemple des anciens, ont voulu également se mettre sous la protection céleste. De sorte que, ce que le folklore religieux a perdu d’un côté, il l’a regagné de l’autre. Et de nouvelles cérémonies, de nouvelles mœurs viennent remplacer celles qui petit à petit s’étaient éteintes. Les aviateurs, les infirmiers, les cyclistes, les télégraphistes, les cinéastes ont fait proclamer un patron par le Saint-Office ou se sont placés d’eux-mêmes sous son égide. Tout comme les automobilistes, qui furent les premiers à demander la protection de saint Christophe, à l’origine patron des voyageurs. Ensuite de quoi, le Souverain-Pontife n’a pu qu’entériner le plus souvent ces manifestations de la ferveur populaire.  Il arrive néanmoins que ces « patrons » diffèrent selon les pays dans lesquels on veut les honorer. Ainsi, les aviateurs de Belgique attendent la bénédiction de N.-D. de Lorette (à Wevelghem, le 22 juillet), tandis que les Français sont des servants de saint Christophe et que les hommes de Pair italiens rendent hommage à saint Joseph de Cupertino. Si les cyclistes et motocyclistes de la Péninsule sont tous fidèles au rendez-vous que leur assigne N.-D. de Ghisallo (le 14 octobre), les cyclistes et autres sportifs de Wallonie vont honorer le 27 mai N.-D. de Chèvremont et ceux de Flandre, N.-D. de Roulers. Nos motocyclistes, par contre, préfèrent porter la médaille de Saint-Christophe. A Madrid, les sportifs ont fondé une confrérie du Christ de Médinacelli. Nos étudiants, et particulièrement ceux de Namur, rendent un culte spécial à saint Thomas d’Aquin (le 21 décembre), cependant qu’en Espagne toute la gent estudiantine fête saint Raymond de Penaforte. A cette occasion, après les offices à l’église, les jeunes gens se promènent dans les rues en des cortèges bruyants, aux chars pittoresques, chaque participant étant masqué et costumé comme aux jours du carnaval. Il est à remarquer qu’il existe une étroite similitude entre ces manifestations et celles des étudiants de Bruxelles et de Liège, quoique les « saints-patrons » fêtes par ceux-ci, saint Verhaegen (20 novembre) et saint Torê (31 janvier) soient des saints apocryphes. Dans nos régions, le pèlerinage à saint Christophe continue de prendre une ampleur particulière. Il n’est pas un dimanche du mois de juillet qui ne voie dans l’une ou l’autre paroisse consacrée au Porteur de l’Enfant, affluer des convois de voitures à moteurs et de moto- baye et à Celles, dans le Hainaut, défilaien‘ deux cents à trois cents véhicules. A présent, c’est par milliers que les pilotes vont faire bénir leurs voitures, et pour cette année, rien que trente-huit paroisses ont par voie d’affiches annoncé la cérémonie. Pas une province qui n’en ait plusieurs et en certains lieux, comme Bocholt, Flobecq, Cel- les-lez-Tournai ou Liège, la bénédiction est répétée à diverses dates. Depuis cinq ans, le 18 juillet, est aussi consacré à la fête d’un nouveau « patron », saint Camille de Lellis, protecteur des infirmiers, qui ont fait de cette journée la « Journée des Malades » ou la « Fête du Cœur ». Cette journée, qui fut fondée à La Louvière, et se développa rapidement, a rayonné jusqu’aux Etats-Unis, où elle est actuellement observée. Journée de la charité, elle consiste en une manifestation publique d’amitié aux malades, infirmes et impotents enfermés dans leurs chambres de souffrance, aux invalides et blessés isolés dans les sanas, cliniques et hôpitaux. En retour, ceux-ci rendent un particulier hommage aux médecins et gardes qui veillent sur eux et s’appliquent à soulager leurs misères physiques. Visites amicales, petits cadeaux, prêts des voitures pour promener un infirme, offrande de fleurs, un cœur sensible trouve mille moyens d’apporter ce jour-là un peu plus de réconfort et de consolation à ceux que le destin a frappés. ' Ancien soldat de Charles-Quint et qui devint par la suite ânicr dans un couvent, Camille de Lellis fut lui-même un perpétuel malade. Bouleversé par l’horreur des hôpitaux de l’époque, il fonda l’ordre des Camilliens, exclusivement voué à l’assistance aux souffrants. C’est pourquoi cette « Fête des Malades > fut placée sous son vocable et prit son signe : la longue croix rouge sur un cœur. Cependant, si les « malades » des Etats-Unis ont adopté saint Camille, les pharmaciens et infirmiers de ce pays ainsi que ceux de l’Amérique du Sud, ont élu pour leur part le bienheureux Martin de Porrès. Celui-ci, un mulâtre péruvien de Lima, mérita la gratitude des déshérités de son pays pour l’abnégation qu’il mit sa vie durant dans la guérison et l’assistance aux malades. Il fut béatifié en 1637. FRENAY-CID. VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour repos. Ils devaient, chaque soir, assurer l’allumage de « tous » les réverbères de la ville (y compris, bien entendu, ceux des faubourgs et des chemins isolés !). A onze heures du soir, ils devaient se remettre en route pour éteindre la moitié des lanternes ! Dès le lever du jour, ils sillonnaient la ville en tous sens pour éteindre tout à fait l’éclairage public.  Ces braves gens effectuaient ce travail harassant pour un salaire journalier d’environ... 1 fr. 75. Et les candidats à l’emploi étaient fort nombreux ! La fonction du directeur était loin, elle aussi, d’être une sinécure ! Il devait « toujours » être , présent à l’usine ou à son domicile qui y était attenant. Les dimanches et jours fériés, à toute heure, il devait satisfaire aux multiples besoins de la clientèle. On venait le déranger pour se procurer un manchon qui coûtait 1 fr. 75 ! La clientèle était très exigente; à cette époque, en effet, seuls les gens de la bourgeoisie et les commerçants (avec les services publics) s’éclairaient au gaz. Quand on compare les vitrines des magasins de ce temps strictement éclairés par un « bec » aux étalages d’aujourd’hui, ruisselants de lumière électrique, on a peine à se figurer que trente ans seulement î'ous séparent de cette période qui apparaît aux jeunes comme datant de l’ère préhistorique ! Dans la plupart des habitations on utilisait encore l’éclairage au pétrole et ceux qui me lisent et qui ont mon âge, se souviennent des inénarrables scènes que provoquait une lampe qui « filait > ! L’apparition du « bec Auer » devait constituer un progrès en matière d’éclairage; cette innovation porta le coup de grâce à l’éclairage au pétrole. Revenons à l’usine à gaz d’Ath et voyons les prix pratiqués à l’époque. On reste rêveur devant leur modicité ! L’usine récupérait deux produits provenant de la fabrication du gaz : le coke et le goudron. Celui-ci était d’un emploi beaucoup plus généralisé : on l’utilisait beaucoup pour badigeonner les soubassements des immeubles. Le goudron était vendu, à l’usine, 15 centimes le litre ! Et le coke valait 0,70 fr. l’hectolitre ! Le prix du gaz était alors de 0,15 fr. le m3, pour les besoins de l’éclairage des particuliers et les usages domestiques. Mais quand il s’agissait de gaz destiné à la force motrice, la Société le cédait alors à 0,12 fr. le m3 ! Le prix de location du compteur était de 0,50 fr. par mois. Mais bientôt apparurent les < compteurs à paiement préalable » que bon nombre de lecteurs ont fort bien connus. Ils donnaient, eux aussi, parfois naissance à des scènes vaudevilles- ques, lorsque, tout à coup, la lumière s’éteignait, au cours d’une réunion, d’un souper ou d’une partie de whist, la maîtresse de céans ayant oublié d’introduire, au moment voulu, une pièce de 0,10 fr. dans la fente du compteur ! Le prix du m3 débité par ces appareils revenait à 0,20 fr., mais dans ce prix, la location du compteur était comprise. Les autres localités de la région athoise : Lessines, Enghien, Leuze, Péruwelz, etc., avaient suivi l’exemple d’Ath et assuraient au public.la fourniture du gaz pour l’éclairage public et ménager. Un dernier progrès fut apporté encore : l’allumage et l’extinction automatique des lanternes de l’éclairage public et l’installation de « veilleuses » dans les maisons particulières.  La généralisation de l’éclairage électrique devait amener un bouleversement complet dans la manière de vivre de nos populations. Actuellement, l’éclairage électrique a été étendu à toutes les communes rurales et dans les villes; il n’est pas un chemin, aussi éloigné, aussi perdu fùt-il, qui ne soit illuminé par la « fée électricité ». Il y a déjà bien des années que nous ne rencontrons plus, dans nos pérégrinations, ce personnage légendaire que tous les chansonniers ont mis en évidence « l’allumeur de réverbères > qui s’en allait, tristement, toujours affairé, par tous les temps, sous le froid et sous l’orage, portant sur l’épaulç l’insigne de sa fonction : une longue perche où brillait une torche minuscule. Image d’une époque révolue et qu’il ne faut peut-être pas trop regretter...  C’était quand même le bon temps, vous diront les vieux... Nous sommes un peu de leur avis, car nous avions trente ans de moins et quelques illusions de plus... HELEF. manière leurs « ennemis » avaient pu être admis dans le Parti. D’autre part, l’actuel chef de la Bulgarie — malgré sa politique de bolchévisaiion à outrance — fut également accusé d’avoir trop recherché la popularité. Des coups de force statistiques n’épatent que ceux qui ne sont pas au courant de la manière dont ceci se fait. Or, à Moscou, on est très au courant. Le fait qu’il s’est glorifié d’avoir acquis plus de la moitié des familles agrariennes à l’idée des kolkho- ses lui a. valu des éloges de la part de là presse bulgare mais pas de la part des Russes. Ceux-ci ayant fait immédiatement le calcul, ont pu constater que les propriétaires ayant adhéré aux kolkhoses n’étaient possesseurs que de tout petits terrains et n’avaient aucune chance d’exister par leurs propres moyens. Ceci signifie aussi que la surface des terres, dont les propriétaires adhérèrent aux kolkhoses, constituait à peine 20 p. c. des terres se trouvant entre les mains des paysans.  Ensuite, Moscou est mécontent au sujet de M. Tcherwenkoff pour la question de l’industrialisation. En effet, la production s’est montrée insuffisante et la qualité des produits mauvaise. Ceci malgré la formation de « brigades de qualité ». Naturellement, Tcherwenkoff n’a pas seulement des résultats négatifs a son compte. Son gouvernement, surtout après les changements qui eurent lieu en février, est tout à fait pro-Kremlin. En effet, les anciens combattants comme Dimitroff ont disparu, de même que les différents chefs des partisans. Le Comité central du Çar- ti se compose aujourd’hui en majorité de personnes qui ont fait un long séjour en Russie. Le Parlement — après les expulsions effectuées — a été mis en garde et n’a de de fait plus la moindre influence. La vie culturelle est calquée sur celle de l’Union Soviétique^ L’économie et la justice sont à l’image russe, de même que l’armée. Etant donné cette situation, on peut se demander pourquoi des vagues de « nettoyages » se poursuivent sans arrêt en Bulgarie. Il semble que la raison est à chercher dans le désir de Tcherwenkoff de prouver continuellement à Moscou qu’il est sur le qui-vive. D’autre part, si les exigences économiques russes ne sont pas entièrement remplies, la raison en est à rechercher dans les « nettoyages » qui réduisent logiquement la main-d’œuvre. Tcherwenkoff attache donc plus d’importance au résultat politique qu’economique, croyant ainsi être tabou, vis- à-vis de ses chefs. L’avenir démontrera s’il s'est trompé ou non... R.-E. S. M. Malik rentrera en Russie vers le 12 août New-York. 24 juillet (Reuter.) M. Jacob Malik, délégué soviétique aux Nations-Unies, qui a récemment ajourné son retour en U. R. S. S., provoquant le bruit d'une trêve imminente en Corée, a annoncé qu’il rentrera en Russie vers le 12 août. Il a expliqué que son départ a été ajourné pour des raisons de famille.  Le général Franco et Don Juan se rencontreront-ils en Méditerranée ? Madrid, 24 juillet (A.P.). Le général Franco et le prétendant au trône d’Espagne, Don Juan, se livrent aux joies de la pêche en Méditerranée et, bien que ne se trouvant pas sur le même bateau, certains pensent qu’ils pourraient se rencontrer pour discuter d’un éventuel rétablissement de la monarchie en Espagne. Le général s’est embarqué hier au soir à bord de aon yacht « Azor », tandis que Don Juan quittait Alger à bord d’un autre bâtiment. La dernière rencontre du général et du prétendant remonte a août 1948. Elle eut lieu à Saint-Sébastien.  EN TUNISIE Nombreuses arrestations dans la région de Porto Farina Tunis, 23 juillet. (A. P.) Un grave attentat a eu lieu ce soir, à 20 h. 15, en plein centre de Tunis, en face du plus grand hôtel de la ville, le « Tunisia Palace ». Un terroriste a jeté une bombe dans le jardin d'été d’un petit restaurant fréquenté surtout par des fonctionnaires français. L’engin a éclaté au milieu des dîneurs. Quatre personnes ont été sérieusement blessées. Les dégâts matériels sont importants. Tunis, 24 juillet (A.F.P.L Au cours de la journée du 23 juillet. une opération de police, effectuée dans la région de Porto Farina, à l’est de Bizerte, a permis d’arrêter trois Tunisiens détenteurs d’armes et de munitions, et dont l’un avait été condamné à mort par cou- tumace. Au cours de la même opération, deux rebelles de l’armée française et qui tenaient le maquis depuis sept ans, ont été également appréhendés les armes à la main, après avoir fait feu sur la troupe. D’autre part, 32 suspects, dont une quinzaine connus pour leur activité au sein du néo-destour, ou* été arrêtés et transférés à Porto Farina, ou contrôle judiciaire.