36°“ ANNEE. — N° 106. • • • • -Ef'ï PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t # BRUXELLES t 16 francs car mola. 0 PROVINCE i 20 francs par LE MERCREDI 6 MAI 1942. 2 EDITIONS BRUXELLES SERVICES PARISIENS s 1.^ Bd Malesherbes, Paris (8’). Téléphoné : Anjou n" 11.90 | REDACTION ; 21, PLACE DE LOUVAIN. 21, BRUXELLES | services behuho.s. Zimmerstrasse. Berlin. TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 8 ‘ W * 68, “ Téléph ‘ * 171# - 58 li «t 16 H. 30. SALLE DE DEPECHES t 124. BUE HOYAU VENTE s 23. PLACE n E LOUVAIN —— ANNONCES t 122. RUE ROYALE. BRUS. CHRONIQUE DE L'HUMANISME SCIENTIFIQUE Réhabilitation de l'homme « L’homme est la mesure de toutes choses, de celles qui. existent et de leur nature, de celles qui né sont pas et de l’explication de leur non-existence. » (PROTAGORAS.) IA rABOIE EST A IA DEFENSE. — le réquisitoire de la Science avait été écrasant (*). l’Homme était véritablement effondré au banc d’accusation. 11 lui semblait bien que cette fois il avait tout perdu. Au milieu de son hébétement, par bribes, lui remontaient les phrases les plus humiliantes. « ...la Terre, que l’homme, dans sa candeur, avait assimilée au nombril du mondé, est un grain de poussière que la Science a progressivement balayé du centre de l’Univers... le Soleil, cette étoile d’une écœurante banalité— la Galaxie, une nébuleuse comme il en' existe des milliards... l’homme, ce cousin du gorille— » Et puis la fin. que le ministère public avait littéralement aboyée. « ...l’homme a voulu se faire passer, auprès d’un monde naïf, .pour une inanière de demi-dieu. Il a de la sorte "abusé de la confiance générale, aux fins de pouvoir exercer à loisir sa petite tyrannie. Je demande qu’il soit privé de tous ses droits! » Tout cela paraissait bien vrai et pourtant, au plus profond de soi-même, en cet endroit ou'se réfugie le sentiment du « moi ». l’Homme appréhendait obscurément son innocence et son droit à la dignité.  Nous qui avons tant malmené l'Homme, en dénonçant son orgueil et sa présomption, qîi’irnous soit permis, ce jour, d’assumer avec impartialité sa défense. DECOUVERTE DE ITIOMME. — Pour examiner le cas de l’Homme en toute objectivité, nous allons nous considérer un momént — sans l'ombre de vanité et à des finp purement 'expérimentales — comme un être surnaturel et gigantesque, une sorte de dieu, mais' aûqüel nous prêterons’ nos propres pensées et nos ' imperfections.' Un dieu ' qui aurait à explorer," pour lé connaître, TUnivërs 'qu’il à créé. Nous né ferons d’ailleurs, dé cette façon, que répéter une ’erréur millénaire et bien humaine. Xénophane disait déjà: « les mortels s’imaginent que les dieux sont engëndrês comme èux et qu’ils ont des vêtements, une voix et un corps semblables aux lèurs— lés Ethiopiens disent de leurs dieux qu’ils sont camus et noirs, les Thraces qu’ils ont les yeux bleus et les cheveux rouges. » ‘ Bref, imaginez-moi avec, au creux de la main, notre Univers.'C’est une bulle translucidè, gazeuse, composée de milliards de petites molécules lumineuses, sphériques ou aplaties, le plus souvent spiralées. En approchant l’œil, je m’aperçois que ces moléculés sont en réalité des essaims d’étoiles ' innombrables. Jé réintroduis, grâce aux privilèges ' qu’accorde la divinité, au'cœur d’unë dé'ces n" îes en forme de spirale ét m’émerveille de l’élégant ballet qu’exécutent les'astres'. la plupart sont : accohîi>âgnés, ; dans leur course,., dé minuscules, compagnons éteints, qui circulent autour d’eux a dès distances respectueuses. Couché' sur-un rayon de lumière, je me laisse entraîner d’une féerie à l’autre. Après avoir voyagé de la sorte ' pendant quelques' milliers d’années, je passé ' incldërhnient' près d’une quelconquè étoile'jaune entourêé de neuf satellites. Mais qu’est-ce là? Un dés neuf corpuscules de limon est couvert d’une moisissure verdâtre. Un amas bactérien, sans doute? Que cette maladie ' ait pu se développer sur quelques planètes, ce n'est guère impossible, en somme. Voilà donc chose sans intérêt et je ; suis tenté de passer outre. Mais poussé par je ne sais quelle curiosité, je m’attardé et inspecte de plus près'le grain de poussière moisi. J’ÿ vois de larges nappes d’eau, d’où émergent' de-ci de-là, des' étendues solides, découpées comme dentelles èt sur lesquelles croissent des mousses luxuriantes. Me faisant toujours plus‘fluet, pour adapter ma taille à un examen plus précis, je remarqué, parmi cës'végétations, de petits êtres multiformes, ailés, rampants, sautillants, grimpeurs et galopants. les uns' ont quatre pattes, d’autres deux, certains n’ont pas' de pattes du tout. Ceux dçs bipèdes qui n’ont pas dé piumes sur le corps sont particulièrement curieux. Us sont accoutrés d’indescripti- bl façon, les femelles surtout. Figurez- vous que cés dernières, naturellement dé- l'cates et jolies, croient devoir porter sur la tête d’extravagants ornéments, empruntés aux potagers et aux bassès-cours. l'es mâles. éux,'së meublent plutôt l’intérieur dé la tête! Et c’est encore exceptionnel.  DU SINGE A VENUS ET NEWTON. — Je vous épargnerai lç récit des premières constatations que l’on peut faire sur le petit peuple des hommes. Voltaire, bien mieux que moi, vous le conte en sou « Micromégas ». Mais qù’il me soit permis de rapporter quelques traits par les- r aels l’infra-microbe humain affirme sa précellence dans le monde. On s’accorde en général à classer l’homme avec les animaux parce que, dit- on, il ressemble étonnamment au singé Si vous comparez des planches anatomiques de spécimens des deux espèces, vous ne pourrez qu’en convenir. Avec une petite réserve pourtant. Pourquoi, dans les traités d’anthropologie, met-on toujours côte à côte l’image d’un jeune et sémillant chimpanzé et celle d’un Australien primitif? Aurait-on peur de souligner de trop manifestes dissemblances en choisissant plutôt le portrait d’un vieux gorille mâle au masque brutal et celui d’une Vénus Anadyomène ? Mais, surtout, avez-vous déjà regardé vivre l’homme et le singe? Avéz-vous déjà songé à mettre en parallèle les manifestations de leurs vies mentales ? Darwin l’a fait, mais, encore unè fois, ses exemples sont pris dans le but par trop évident de conxirmer astucieusement sa thèse. Ecoutez plutôt : « J’aimerais- autant, pour ma part, descendre du petit singe héroïque qui brava un terrible ennemi pour sauver son gardien, ou de ce vieux babouin qui emporta triomphalement son jeune camarade après l’avoir arraché à une meute de chiens étonnés, que d’un sauvage qui se plaît à torturer ses ennemis, offre des sacrifices sanglants, pratique l’infanticide sans remords, traite ses femmes comme des esclaves, ignore toute décence et reste le jouet des superstitions les plus grossières ». Pour ne pas encourir le reproche fait à Darwin, je vous propose d’élire, de part et d’autre un exemple constituant un « sommet » des possibilités spirituelles. Voici donc, d’une part, le chimpanzé du professeur Kœhler réussissant cet exploit remarquable de décrocher une banane suspendue hors de portée. Pour ce faire, il accumule lés unes sur les autres quelques caisses vidés et. comme le fruit est encore trop élevé, il emmanche bout à bout deux bâtons construits à cet effet. Et il atteint 'enfin son but. D’autre part, voici Newton rédigeant ses c PrJncipia », Jean-Sébastien Bach composant «ta Passion », Botlcelli devant sa « Naissance de Vénus », Dante chantant l’amour de Béatrice et Gautamà en extase sous le figuier. Ce qui caractérise, on le voit, 1 les étranges animalcules humains, c’est un certain goût de la gratuité. Ils ne se contentent pas de boire, manger et copuler comme un chacun, mais ils agrémentent leur vie d’ornements inutiles, auxquels ils prêtent, par une habile opération, une réelle valeur de séduction. Ies bruits sont filtrés, épiirés, pour servir à la'-construction de cathédrales sonores que l’on nomme symphonies. la nature est- organisée harmoniquement sur de petits carrés de toile. l’affinité entre les sexes devient le sujet des odes et récits les plus sublimes. H est écrit dès' vôlümës sur la vie, le sort et le' destin' de l’homme. Certains méditent avec une taré lucidité sur leur propre existence, et' sur ' la pâture de Dieu. Quelques-uns mêmp s’abîment dans l’absolu au plus profond dé leurs prières. Il y a des héros, dès sages, des saints. Grâce à la tradition écrite et parlée, l’homme dominé le passé et le présent. Grâce à sa faculté de déduction et à sa connaissance de la loi de causalité, il peut même évoquer- partiellement l’avenir. L’animal, lui, vit essentiellement dans le présent, la mémoire, l’imagination, le sens .de la représentation sont à ce point réduits chez le singe que s’il lui était don- n la parole, il ne pourrait guère utiliser les concepts et les mots. Car ceux-ci ne servent qu’à évoquer des objets absents ou appartenant au passé. Certes, il peut n’exister que des différences de quantité dans les processus psychiques, communs è l’homme, et au ' singe, mais elles sont tellement considérables qu’on sé plairait bien à croire qii’un ange à caressé'de son aile l’humanité naissante. IE ROUAGE HUMAIN DEVIENT UN CENTRE. — Il se passé dans la cervelle sous-atomique du petit hoinme des événements réellement merveilleux. Grâce a des instrûmènts magiques, il a pu convenablement explorer les espaces lointains et dévoiler les secrets de l’infinimèht petit. Mais la portée de ses lunettes lui a'bientôt'paru trop courte'. Alors il a suscité cet outil dès dièux qu’est la mathématique, ce' qui lùi a permis de se transcender. Jusqu’alors, il errait à l’aveuglette dans un labyrinthe. Grâce à son nouvel art, il regarde ce labyrinthe du dessus et il lui est donné d’ën discerner les ' voies et les issues! Il a pu, dès lors, mesurer son Univers et lui prêter une forme,'peser les étoiles les plus éloignées et en déterminer la composition, dépeindre l'atome, le disséquer en simples charges électriques, dénombrer la totalité de celles-ci dans le monde, "bref, réaliser les exploits les plus utopiques. ' Sans doute, son Univers n’est-il pas tel que je le vois du haut de ma divinité, mais le plan qu’il en a établi n’est pas moins cohérent.'Je m’occupe ’ du Réel, Il déterminé lé possible, le commode. Au 'ait, s’il lui était donne qûelqué püissahcé divine,' il serait capable-de'bâtir un Univers viable, 'ce qùi est admirable de la pçrt d’un être aussi infimë. On s’émer’- yéille devant une'-termitière et l’on ne s’inclinerait pas devârït lé petit homme, constructeur d’Univers? En somme, le microbe humain, ce rouage banal, a reçu avec la conscience et un développement intenséde là mémoire qui le délivré du présent, un rôle jusqu’alors dévolu aux dieux. Celui de contrôler le déroulement de l’épopée universelle. Les dieux, il est vrai, ont ceci d’éminent, qu’ils ont la possibilité d’organiser et de transformer selon leur volonté lès événements. Us constituent ainsi un centre actif de l’Univers. L’homme, lui, n’en est qu’un centrç passif. Certes, il est, d’après le professeur Gehlen, le seul parmi les animaux a lie pas être adapté à son milieu mais a modifier celui-ci a son gré. Cependant, son àcüqn est relativement minime. Il n’est pas, comme un dieu, le poste d'émission des messages qui font naître le mondé, mais son cerveau perfectionné constitue Tincômpàra- ble appareil de réception de ces messages. Nous le regarderons donc avec l’intérêt particulier que l’on réservé aux témoins d’événements exceptionnels. Voici ce que l’on peut penser du haut d’un piédestal divin. Mais un subtil microbe pensant — il s’appelle Biaise Pascal — avait déjà résumé ce point de vue de saisissante manière. « Par l’espace, l’Univers me comprend et m’engloutit comme un point, par la pensée jé le comprends. » Bernard HEUVELMANS. Délibérations secrètes à la Chambre des Communes A la fin de la séance d’aujourd’hui, la Chambre des Communes a délibéré à huis clos pendant deux heures environ. Le service d’informations britannique annonce à ce sujet qu’on a discuté à cètté séance un discours de M. Mac Governs, député du district électoral de Glasgow et un des trois représentants indépendants du parti travailliste aux Communes.  Les Communes ont résolu d’intenter des poursuites contre un de ses membres pour avoir divulgué dès informations sur une seance secrète du Parlement. Cette décision a été prise par 137 voix contre 58. Lord Beaverbrook est rentré en Angleterre t, Lord Beaverbrook, retour d’un voyage aux Etats-Unis, est rentré aujourd’hui en Angleterre. Quatre nationalistes irakiens pendus publiquement à Bagdad ■ Bagdad. 5 mai. Deux anciens officiers supérieurs et deux a-nciens ministres ont été pendus ce matin, de bonne heure, sur une p.aee publique de Bagdad, par ordre du gouvernement irakien. Ce sont les commandants Mahmud Selman et Falmi Seid. Les anciens ministres sont Jumez Sibaoui et Mahmud Scheik Ali. Ils avaient pris par: a la guerre contre l’Angleterre. Bs furent arrêtés après l’entrée des Britanniques à -Bagdad. Le Front du Travail allemand et les ouvriers étrangers <•} Ctr nos -chroniques des 22 et 29 avril. Le front du travail allemand a été chargé de l’administration de tous les camps de travail d’Allemagne. Ainsi, les ouvriers étrangers employés en Allemagne se trouvent egalement confiés aux soins du front du travail allemand. En dehors des services de liaison assurant la protection des travai-.leurs étrangers, dans les camps et les entreprises, le front du travail allemand a engagé de nombreux étrangers comme agents de liaison. Des services de •liaison semblables existent pour, les Ita- les Bulgares, les Flamands, les , es Fr ançais, les Croates, les Néerlandais, les Espagnols, les Serbes, les Slovaques et les Ukrainiens. Avec les de la Roumanie, de la fe la Norvège, la collaboration necessaire a été établie. Les chefs de ces services de liaison sont nommés rpsnStif° S T° n . des gouvernements amis T *?ùt comme leurs collaborateurs, ce sont des étrangers. LE SALUT DE L'ANCIEN ALLIE - (Photo Slpho Grapihopresse.) Une nouvelle fols la R. A. F. s'est acharnée sur sou ancien allié, brisé et meurtri. Une nouvelle fols la propagande de la B. B. C. a arpié du fait que certaines usines de Billancourt travaillaient pour l’Allemagne. Soyons logiques! R y a un mois à peine, cette même B. B. C. claironnait sur toutes les ondes que ces mêmes usines ne pourraient plus servir à l’armée d’occupation ! Alors de deux choses l’une : ou les speakers gaullistes mentent, ce qui n’étonnerait guère, ou les aviateurs de la R. A. F. sont incapables de viser juste. L’un et l’autre se conçoivent aisément. Nos photos montrent les dégâts dans les quartiers paisibles de la banlieue parisienne. APPEL NATIONAL en faveur des sinistrés de Tessenderloo Il a été décidé d'ouvrir une souscription nationale en faveur des sinistrés de Tessenderloo. S. M. la Reine Elisabeth et LL. AA. RR. les Princes de Belgique, ainsi que S. E. le Cardinal Archevêque de Malines, Primat de Belgique, en ont accepté le haut patronage. Cette initiative de solidarité nationale, qui a été prise en accord avec les pouvoirs oublies, sera mise en œuvre sous la présidence de M. P. Nolf. président de la Croix-Rouge de Belgioue; de M. P. Hevmans. président du Secours d'Hi- ver, et de M. A. Van Huffelen, président de Het Vlaamsche Kruis. De plus, il sera fait un appel à des personnalités dirigeantes du pays entier en vue de faire partie du comité de patronage. Des renseignements comolémeotaires concernant cette action de secoure seront fournis incessamment. De nombreuses souscriptions spontanées sont déjà parvenues. Toutes contributions peuvent être versées, dès aujourd’hui, au comote de chèaues postaux n° 268.00 du Fonds national de Secours aux sinistrés de Tessenderloo, à Bruxelles. Des chèques sur banque seront également reçus avec reconnaissance. . Il est adressé le plus pressant appel afin que chacun tende immédiatement, et de la manière la plus généreuse, une main secousrable à des cèntaines de compatriotes que le destin vient de frapper si cruellement. Il a plu à Sa Majesté le Roi Léopold III d’écrire aux présidents de la souscription nationale et d’exprimer sa vive sympathie à l’égard de cette initiative en même temps que son espoir que le peuple belge se montrera particulièrement généreux en ces circonstances tragiques.  • • • Au cours d’une conférence de presse, qui a eu lieu mercredi matin, au siège du Comité exécutif, du Secours d’Hiver, M. Paul Heymans a précisé certains points de l’appel qui est adressé aujourd’hui à nos compatriotes. Il a plu à S. M. la Reine Elisabeth et LL. AA. les Princes royaux d’accorder leur haut patronage au Comité. On a lu, d’autre part, que S. M. le Roi Léopold a exprimé l’espoir que le peuple belge accordera tout son appui au Comité national que patronneront les Secrétaires généraux. Le Comité national aura pour mission de coordonner toutes lés initiatives qui ont déjà été prises en faveur des victimes de la catastrophe qui endeuille le pays tout entier et de- créer un Fonds de secours en faveur des- sinistrés de Tessenderloo -en ouvrant une souscription nationale. Il va de soi que ce comité représente l’ensemble des efforts qui seront mis en œuvre. Ce qui ne signifie pas que les initiatives qui avaient été prises devront être abandonnées. Celles-ci, au contraire, pourront se développer d’accord avec le Comité national et selon des modalités qui seront fixées ultérieurement.. Quant gu Comité provincial du Limbourg, dont la création a été annoncée déjà par la presse, sa mission — à caractère consultatif — sera d’aider M. Fransnian dans ses fonctions de Commissaire et d’assurer la répartition des secours récoltés par le Comité national. MATERNITÉ Elles sont quatre ou cinq, dans la salle blanche, à sourire au bonheur. Délivrées de l'adorable fardeau qu'elles portaient depuis de longs mois, elles gisent, heureuses, èn face des fenêtres, fières du fruit de leurs entrailles. Elles écoutent vagir, près d'elles, l'enfant nouveau-né. Elles ne disent rien. Elles rêvent de l'avenir. C'est jour do visite. Les parents circulent autour des blanches accouchées, s'informent de leur santé et des soins qu'on leur donne. Us interrogent aussi, de temps en temps, le visage convulsé du dernier rejeton de la famille. Ce n'est pas qu'il est Joli, Joli. On ne peut dire qu'un nouveau-né soit beau, sinon aux yeux de celle qui vient do lui donner le Jour. Ge -petit garçon, ■ rougeaud, ressemble déjà au boxeur Jack Dempsey; cette fillette boulotte, a le masque d'une matrone miniature. Elles s'appellent Jacqueline ou Arlette ou encore Janine ; ils se nomment Jean-Pierre ou Olivier. Enfants d'aujourd'hui, hommes et femmes de demain. Bien sûr, pour l'instant, iis ne sont encore, dans leur berceau, qu'une petite forme vagissante, un peu de chair molle surmontée d'un duvet transparent. Mais bientôt s'éclaireront leurs prunelles, leurs Joues se gonfleront de fraîcheur et leurs bras, dodus et ronds, s'ouvriront à l'approche de leur mère. « Défense de loucher aux enfants. Madame ! ». L'infirmière monte la garde. Elle a bien raison. Elle sait que les visiteurs — les femmes, surtout — ne résistent pas à l'envie do frotter leur museau contre celui d'un bébé fraîchement sorti de la coque. Et quelle Joie elles éprouvent, ces faunesses, à laisser le poupon s'agripper a pleine main au doigt qu'elles lui abandonnent. Des fleurs, partout, sur les tables do chevet. sur le marbre des fenêtres. Des roses rares et des tulipes vernissées, du lilas qui embaume ; des Jonquiillos en gerbes et des bouquets d'œillets, de narcisses. Des fleurs, et une Joie bavarde, enfin permise, après des semaines d'attente et d'incertitude. Un regard, parfois, au nouveau-né qui grimace sous ses voiles comme pris d’une colique. Près d'un lit, un Jeune « père de famille » écoute sagement les recommandations que lui fait sa Jeune lemme. Avec sa boucle de cheveux sur le front et son visage d'adolescent, on lui donnerait bien dix-huit ans. (Sans doute en a-t-il davantage !) Elle, pratique, lui remet la liste des commissions qu'il devra effectuer durant la Journée. Ainsi la femme, née ménagère, ne perd Jamais de vue son foyer, meme lorsqu'un « heureux événement » la tient éloignée do chez elle une dizaine de Jours. Trois heures. Le temps des visites est achevé. Adieu. Jeunes mères au front rayonnant ! Demain, nous vous retrouverons chez vous, travailleuses abeilles, partagées entre les soins du. ménage et le constant souci d'un berceau. Et dans quelques années, fièrement appuyées au bras de vos grands garçons, de vos Jeunes filles, vous trouverez en leur jeunesse. hardie votre récompense. Jean de la LUNE. „ . NOCES D’OR Les epoux Vanhaesevelde-Parldaens, domiciliés impasse des Vitriers, 7, ont été reçus à l’hôtel de ville de Bruxelles, le samedi 2 mai, & l’occasion-du 50e anniversaire de leur mariage. T. D’AVENIR de la wallonie „ Labbe Wallez, ex-directeur du XXe ■ Siècle, parlera du sort de la Wallonie, au cours de la conférence qu’il fera le 21 mal prochain, à 10 heures, & l’Emu- 1 iation, place du Vingt-Août, à Liège. ; La personnalité forte de ce Wallon, son talent d’orateur réputé, inciteront tous les Liégeois à venir écouter son exposé qui revêtira une signification historique d’une grande portée: Le prix d’entrée à la conférence est de 5 francs JEUDI 7 mai 127 me jour Soleil : lever, à 6 h. 08; coucher, à 21 h. 11. — Lune : lever à 2 h. 52; coucher, à 12 h. 38. FETE DE SAINT STANISLAS OCCULTEZ ENTHE L'HEURE ’DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL Y A-T-IL UN LANGAGE DES ANIMAUX? ' La « Société pour l’étude du parler primitif et de la langue des animaux » vient de célébrer, à- Berlin, son 10e anniversaire. A cette occasion, son . directeur, Georg Schwdetsky, a fait d’intéressantes déclarations au sujet du langage des animaux. « Il ne s’agit pas, en l’occurrence, de parler au sens étroitement humain de ce mot, déclara-t-il. Ce langage est plutôt un groupage de syllabes. De mes propres observations, de même que celles d’autres savants, il ressort que les poules, par exemple, emploient 12 mots et les coqs 5 mots. Le lexique des chevaux comporte 8 groupes de sons vocaux, celui du chat domestique 15 et celui du loup un peu plus de 10. De même, les poissons ne sont aucunement muets, en dépit de l’adage. La salamandre africaine peut coasser et siffler, le poisson â respiration pulmonaire d’Australie, grogne et le cri du silure ressemble â celui d’un enfant. » ET CHEZ LE SINGE? Le savant dit avoir réservé une attention toute spéciale aux langues eù usage chez les singes. Chez les chimpanzés, il a découvert 75 mots, mais ils ne correspondent pas, comme chez les hommes, à des représentations concrètes, mais ont plusieurs significations. Le savant, que nous pourrions appeler zoo-philologue, fait, au surplus, cette autre constatation importante : le langage des animaux est une faculté innée, héréditaire, et non point une science acquise. Souvent, des singes, à l’état de nourrissons, ont été séparés de leurs parents et de leur « entourage simien » et élevés dans l’isolement. Néanmoins, ils adoptèrent les mêmes sons, pour, s’exprimer, que leurs semblables.  Le caractère héréditaire du langage des animaux ressort particulièrement du • fait que, parmi les groupes vocaux chez les poules, deux sont déjà déterminés dans l’œuf. L’infatigable savant s’est enfin posé la question de savoir jusqu’à quel point l’on peut retrouver les « mots » employés par les singes anthropoïdes dans les langues humaines. C’est en examinant 170 langues vivantes et mortes, provenant de toutes les parties du ' monde, que le savant espère donner une réponse à cette passionnante question.  LE « LITHIUM » Dans un atelier d’armements de Kyoto sera fabriqué le « Lithium », le métal le plus léger , qui existe dans le monde. Pour la construction d’avions et d’autres engins militaires, cette matière est Irremplaçable. La production se fait à un degré de pureté atteignant 99.9 p.c., ce qui est un chiffre extrêmement favorable lorsqu’on le compare au lithium fabriqué en Amérique et en Europe à l’égard de la basse qualité du minerai extrait des mines japonaises. ^**^**** »»»»»»»- L’« ARMOIRE YASOUKOUNI » L « armoire Yasoukounl ». tel est,' â Toklo, le nom du sanctuaire dédié à la mémoire des soldats tombés pour la gloire de l’Empire du Japon. H avait été fondé, après la restauration de la puissance impériale, par l’empereur Meiji et consacré aux âmes de ceux qui, dans les combats intérieurs des années soixante du siècle écoulé, avalent scellé de leur mort leur fidélité au Tenno. Mais, en ordre général, les âmes de tous ceux qui sont tombés dans les guerres menées par l’Empire Japonais trouvent, selon une croyance des Nippons, dans ce sanctuaire, leur repos éternel. Chaque année, au printemps, le peuple japonais célèbre, devant l’« armoire Yasoukounl ». un service selon le rituel « Shinto », et honore les héros comme des dieux. Les parents de ceux-ci, venùs à Toklo de tous les coins de l’Empire, pour s'unir par l’esprit à leurs chers disparus, dans une fête commune, se rencontrent devant l’armoire sacrée. EN RAISON DE LA GUERRE La cérémonie de l’ouverture commença, cette fois-ci, comme chaque année, dans la soirée. Dans la brise du soir, des flammes vacillantes allumées dans des corbeilles de fer, illuminèrent les lointaines avant-cours du temple, dans lesquelles 30,000 personnes, appartenant aux familles des défunts, s’étalent assemblées : hommes, femmes, vieillards et vieilles, et aussi les petits, dont les plus jeunes portés par les mamans, sur leur dos, à la manière japonaise. La plupart sont en costume national, les femmes vêtues de leur plus beau kimono, les hommes dans des robes en soie de couleur sombre. ' A LA CEREMONIE Aux sons de l’hymne « Yasoukouni », le grand-prêtre de l’armoire s’approche de la porte du sanctuaire intérieur et, après une courte prière, silencieuse, ouvre celle-ci. Comme par enchantement, les feux s’éteignent et le silence se fait sur le terrain du temple. Alors, la musique de la marine entonne la marche funèbre de l’armée japonaise que l’on peut comparer au chant allemand « J’avais un camarade ». Sept prêtres vêtus de blanc s’avancent dans la cour du temple, portant tel un grand sarcophage noir, l’armoire sacrée contenant les tablettes avec les noms des 15,017 morts qui, selon la croyance Japonaise, accèdent aujourd’hui à la divinité. L’assistance s’incline profondément. II n’y a pas de plus grand bonheur pour le Japonais que celui de mourir pour le Tenno et la gloire du Japon. Et l’on connaît des cas, ajoute le « Ja- pan Times », réfétant bien cet état d’esprit, ce besoin d’idéal,, où des enfants, ayant entendu leurs camarades d’école parler de la rencontre qu’ils eurent avec leur père, devant le Yasoukounl, rentrant chez eux, exprimaient à leur père leur désir de les voir partir au front, afin qu'ils puissent également les rencontrer, comme de glorieux morts, devant le Yasoukouni. LES SECOURS A LA FINLANDE Le « Dagens Nyheier .» annonce que sous peu, la première clinique infantile roulante partira de la Suède vers la Finlande, plus exactement vers la Carelle. Elle est offerte par le comité de Secours suédois aux enfants finlandais, elle est constituée par un spacieux autobus, qui contient une salle d’attente, lin cabinet de consultation, un laboratoire et une petite cuisine. rendu En Birmanie, les Japonais occupent 1 aérodrome d’Akyab Le département de la Guerre des [La signification de Corregidor fc.tats-Uriis annonce qu un débarqué- ment japonais est en cours dans 1 île La campagne des Philippines dont, s'il- de Corregidor. tayeawayan 'alnocan Le Service d’informations britannique annonce, de son côté, que le Grand-Quartier Général australien a communiqué que Corregidor s était rendu aux Japonais. Changhal, 6 mai. L’émetteur de Canberra communique que le général Mac Arthur a confirmé que la garnison de Corregidor s’était rendue sans conditions aux" forces japonaises. Lçs petites îles environnantes ont fait partie de la reddition. Les informations parvenues ces jours derniers au sujet dii terrible bombarder ment auquel'l’avlatiôij japonaise soumet sans discontinuer Plié fortifiée et : du pilonnage systématiqüe des grosses pièces de siège avaient permis de penser que les Japonais préparaient une ultime et définitive attaque. Le président ■ Roosevelt- ye- n_a.it d’envoyer aü général Wainwright un télégramme jd’çnçpuragëment: Ce' - mës-' sage a été considéré comme un' dernier adieu aux défenseurs de Corregidor, bien que ce message ait été envoyé 'avant que ne parvienne la nouvelle de l’offensive japonaise contre l’îlé. — -- 1 - w '—WW « .«r.. rr ...wv w lusionnant sur les difficultés diverses et notamment sur le3 distances — on avait dit à plusieurs reprises qu’elle était virtuellement terminée — est maintenant close. Elle a connu, depuis le premier débarquement, le 8 décembre 19kl, une phase que l’on pourrait appeler négative et une phase positive. D’un point de mie négatif, il s’est agi tout d’abord pour les Nippons de briser toute velléité offensive américaine à partir de cette importante base avancée: la chute de Manille en date du 3 janvier 1943 a constitué l’étape principale de cette opération. Du point de vue positif, l’opération visait tout d’abord à assurer'la noiilrise nippone sur la limite orientale de la mer de Chine, nécessaire à ses communications stratégiques. Dans cet ordre d'idées, la prise des bases' philippines .Voit être examinée'en corrélation'avec les opérations contre les detix autres points d-'ajt- pui alliés complétant le triangle autour de cette mer : Hong-Kong et Singapour. Elle devait enfin permettre l’utilisation par lès Japonais, comme base avancée bien protégée pour des ravitaillements vers l’est du théâtre d’opérations du Pacifique, de l’excellente baie dè Manille : ce but est aujourd’hui atteint. Apres la défaite des troupes américaines dans la presqu’île de Bataan,' seul Corregidor- tenait encore, face à Vile de Luçon. C'était assez pour fermer la vaste baie bien protégée de Manille : ce verrou a maintenant sauté. La conquête de Mindanao, terminée quelques jours plus tôt, complète ce résiiltat important. Désormais, les Philippines, non seulement ne peuvent plus servir de plate-ror- me de départ auip alliés, mais vont au contraire constituer relais pour les nippons sur leur route vers les Indes néerlandaises, la Noûvèlle-Guinée et les Ues environnantes'. On peut comparer le rôle de Manille " davis Une opération ultime contre Port-Moresby et même dans une descente èn Australie à celui de Rangoon par rapport à l’Inde : entrepôt avancé et zone d’étape, étant entendu qù’il ne plut pas perdre de vue les distances en cause. On lira_ en troisième page les détails sur les opérations nippones contre la ville et l’aérodrome dtAkyàb, en Birmanie. A LA DÉCOUVERTE DE BRUXELLES Promenade à l’Arboretum N ON loin des Quatre-Bras, en direc-i A propos d’écureuU, voici, dans l’arbor tlon du bois dés Capucins, s'étend, I tum, le très bëau seqüoica gigantea q sur 140 hectares, l’arbôretùm de atteint’ parfois 80 mètres de haut. 6* m Tervueren. I très de diamètre: le seqüoica aidant r>-inri rinn ru J Il fait partie'de la forêt de Soignes, la- quèlle couvre une'superficie d’environ 4,0Ô0 hectares. . Je né dirai pas qu’elle est unique au monde, ni même en Europe.' Je dirai seulement que j’ai vu déjà, au cours de mes pérégrinations professionnelles ou de mes vacances, bien dès forêts admirables, mais que Je n’en connais point qui, ayant une telle étendue, soit si proche d’uné grande ville. Aussi bien, les bruxellois ne savent pas tout ce qu’ils doivent à leur forêt, poumon de leqr cité, protectrice et purificatrice de l’air qu’ils respirent, dispensatrice de lumière, abondante en Jolis coins, oasis de calme et de repos dans les tumultes- de la vie moderne. Bruxelles a cette disgrâce d’être une ville sans fleuve — Baudelaire le lui reprochait âprement — disgrâce difficile à compenser, mais, par contre, que de merveilleux environs ! Et dans ces environs, si divers, si harmonieux, si nuancés, la forêt prend une place de premier plan. * * * Après l’hiver que nous avons subi, le printemps est plus qué jamais suave dans la forêt de Soignes. Je vous recommande notamment le spectacle si délicat des clairs feuillages d’ormes ou de bouleaux qui se détachent sur le fond sombre d’arbres encore dénudés. Et si Jeune, si frais — d’une exquise fraîcheur — le beau massif qui, près de l’entrée de l’arboretum, attire Immédiatement, irrésistiblement le regard. Massif formé par 1 ’acer circlnatum, originaire de la Colombie anglaise... Tant de finesse, des teintes si subtiles, charmént d’emblée le visiteur, pourvu que ce dernier soit quelque peu sensible aux beautés naturelles. L aoer clrcinatum — si Je possédais un parc. J'en voudrais dans mon pàro — donne une petite fleur rose qui parfait la fraîcheur Incomparable de l’ensemble, et ses branches, qui se courbent vers le sol, s’y agrippent, ne tardent pas à faire souche. Derrière ce massif splendide, se dresse, très sombre, très droit, le tuya gigantea, originaire, lui. aussi, de la Colombie anglaise et qui donne un excellent bols de charbonnage, solide, élastique. * * * La forêt de Fontainebleau est une forêt sans oiseaux. J’ai erré des Jours au long dans cette magnifique étendue sylvestre, j’ai escaladé ses rochers abrupts. J’ai rêvassé sur les rives de la Seine qui la borde, sans jamais voir, sans Jamais entendre un seul représentant de la « gent allée ». La forêt de Soignes serait-elle en train d’imiter la forêt de Fontainebleau? Que Dieu nous préserve de cette sinistre absence! L’hiver a fait dans la population chantante des coupes bien sombres. Je ne lamenterai pas Ici la mort . des geais, qui sont hôtès Insatiables et cruels, mais tous les autres oiseaux, - quelle pitié que le massacre qu’en a fait ce rigoureux hiver! Tant de neige persistante qui recouvrait tout, ne laissait aucune placé vivante et nourricière, et voici que l’oiseau ne trouve plus de quoi vivre. Mort de faim, mort de consomption, pauvre oiseau! Ou b'ien pris au piège, là-bas, près des fermes qui semblaient mettre un peu cj’és- pérance à l’orée de l’immense steppe blanche, et qui n’étaient que sournoises et qui étalent meurtrières. Les faisans aussi ont succombé aux rigueurs de cet hiver. (arhent), originaire de la Sierra Nevada, dont l’écorce rouge comme l’amadou, 'épa! se, souple et moelleuse comme du caou choùç, est prélevée avec avidité par l’éc réull en train de construire son nid. Originaire aussi de la Sierra Nevada. liboçedras decurrens, très droit et a semble arborer deux lames de rasoir. Mais il n’entre pas dans mes intentioi vous pensez bien, de vous décrire tout les espèces exotiques qui sont représenté à l’arboretum. Il faudrait, pour cela, que je vous lmbi de latin et que ma compétence en botar que s’accroisse très considérablement. " Et puis, si le_ pinceau du peintre hési a s’en prendre à ses arbres, la plume < reporter ne serait-elle pas absurde d’ave plus d’audace? Ce que je voudrais, ce que Je vous soi halte, c’est que vous alliez voir l’arboretui Il en vaut la peine, vraiment. On vient — ou plutôt, l’on venait — 1 tous les pays du monde, de Hollande. d’Am rique, du Japon, etc., pour l’admirer. Bi( des botanistes étrangers en étalent jalou Et quoique je n'aime guère les statue Je regrette que la butte où devait prend place l’effigie du créateur de I’arboretu: Léopold II, soit toujours vide. Mais ce grand roi, ce monarque qui n' tait pas à notre taille, qui nous dépassa de cent coudées, qui avait le tort d’avo du génie, attendra longtemps encore s'aj doute que nous lui rendions justice et qi nous fassions cette chose chez nous si di flcile, si au-dessus de nos capacités : li pardpnner sa grandeur. Car nous sommes parfois si petits, petit petits... Et J’ai vu, à l’arboretum, prés de l’étang du mérlsler, le cadavre d’qn écureuil, tül gar l’hiver, la tê.te'rongée par les fourmis.- Dieu sait pourtant s'ils sont coriaces, comme des chats, les -écureuils.» - J’ai demandé : — En somme, à quoi sert l’arboretu — Objet d’études et d’expériences. Vli nent ici beaucoup d’écoles ét de spécialis qui se renseignent sur la possibilité d’ac< mater chez nous les espèces exotiques. Cherche-t-on de bons bois pour éta' les galeries souterraines des charbonnag Voici, par exemple, outre le tuya gigani le cyprès de Lausanne, ou le picéa armor du Caucase, ou bien encore le sitça. . Voulez-vous, par contre, des taches bl rouges dans votre parc ou dans votre J; dln? Permettez-mol de vous conseiller t Instamment l'ascer rubium, voire le liq■ dambar. Celul-cl donne de si Jolies feuilles en : de saison que les femmes de Boitsfort t vont au marché viennent .arracher < branches de cet arbre. Pour empêcher de tels prélèvements U cites, les gardes forestiers projettent £ le llquldambar des Jets de chaux, qiil al ment les branches, mais protègent l’arl précieux, contre des mutilations, par ti mercantiles. • Car, en Belgique, comme en France, ne avons fort peu le respect de la proprif commune. — Ce qui est à tous est à chacun, do à mol aussi, pensent le Belge et le França Je m’empresse d’ajouter, à notre déchari qué cette mentalité s’est consldérablemè améliorée ces dernières années. . En 1928-29, au temps de la prospérl me dit-on, les promeneurs du dimanc étalent terribles. Des vandales soûls i genièvreI Et d’un cynisme! Et d'une 1 conscience 1 Si nous ne les avions mis 1 pas. Us nous auraient abîmé ce splendl arboretum. Grâce à tant de vigilance, celul-cl e demeuré intact. Profltez-en un de ces Jours, par un bai soleil. • Jé vous promets que vous ne le regrett rez pas. Paul BUSCUün.