2 — UK MEUSE MERCREDI 12 AVRIL 1922 LA ""-nSE ♦ LA VIE A LIÈGE ♦ - LA IPURNEE MERCREDI 12 AVRIL 1022 GYMNASE. — SO n. r « Los Amants de Sazy > ; «Gringolre». TROCADERO. — 20 h.r «L'Onô d'ArdJtnt», «Ll Neûre Poye». VARIETES ts h. et 20 b.r < Fablola ». kursaal. — Spectacle varie, matinée et soirée. AU PHARE. — ■ Les Trois Mousquetaires ». LIEGE-CINE — « La Folle Eaulpec », «Réputation». COLISEUM. — «Way Down East» (vers l'Est). CINEMA O. M. K. — Séance permanente, li U. RIALTO. — «Mlrclllo». CERCLE OES BEAUX-ARTS. — Jusqu'au 13 avril, exposition des œuvres des peintres Baues et Vjnirth. SALON D'ART DU JOURNAL < LA MEUSE ». — Exposition des couvres de M. O. Brasseur. î C'ETAIT LE ■13 avril 136-1. Guillaume, comte de Namur, qui était assumé comme arbitre par l'évêque de Liège, Enguelbert de La Marck, el le comte de Flandres, Louis de Scvcrs, au sujet du gros différend survenu entre eux pour la délimitation du Duché de Bouillon et du comté de Relhcl, termine heureusement cette affaire à la satisfaction pleine et entière des deux partis. Lea SALONS D'ART du Journal « LA MEUSE » m *?. DIMANCHE 9 AVRIL à 10 h. du matin ÎJ INAUGURATION de L'EXPOSITION DES ŒUVRES DE LQ. BRASSEUR j Artiste Peintre ïtf jtt Entrée Libre jS _~_^_^^~^&-^^^^»i^-i^^^-rs^^-^?ti:^ CJiEZ kES JEOflES GRADES LlBÉRAUX-UfllS Les Comités de la Fédération des Jeunes Gardes de l'arrondissement et do la Jeune Garde des Libéraux-Unis de Liège se réuniront mercredi, à 7 1/2 heures, au local, place ie la République Française. A l'oHre du Iour : Congrès de Pannes, désignation des délégués ; discussion des rap- earts. Les membres des groupes affiliés ne iége et de l'arrondissement sont cordialement invités à la séance. ©ELLE EST ARRIVEE» la fameuse Cigarette SOSSI Dl En boîte métal de 25 pièces B— — Hâ » FRA1ÏC8I— » POUR LES FETES DE PAQUES. — A l'occasion des fêtes de Pâques, l'Administration des chemins de fer organise les 14, 15, 16, 1. et 18 courant et dans toutes les directions, rappelons-le, de nombreux trains spéciaux. Le public peut consulter l'horaire de ces trains dans toutes les gr.res du pays. -. «*• Nous avons annoncé qu'à l'occasion des fêtes de Pâques, des billets aller et retour à destination de Londres, via Anvers et Harwich et valables pendant 15 jours, seraient mis en vente à raison de 180 fr. 50 (l™ en bateau et 2"* en train). L'Administration des Chemins de fer fait savoir qu'elle émettra également deux autres billets, l'un donnant droit au voyage en 1" -Classe sut tout le parcours (rail et bateau) et coûtant 221 fr. 80, l'autre valable seulement en 2™" classe (rail et bateau) et ne coûtant que 146 fr. 80. Ces voyages s'effectueront les 12, 13, 15 bateau~,r 14 avril et le Jour de Pâques. LES EXPOSITIONS D'ART DU JOURNAL „LA MEUSE" Le peintre Georges Brasseur. Dimanche, malgré la concurrence des fêtes de la rue, l'ouverture de l'Exposition des oeuvres do M. Georges Brasseur se flt devant un public très nombreux. L'élu du scrulin du Salon triennal retrouva dans nos Salons le succès qui l'acuelllit lorsqu'il exposa au Palais des Beaux-Arts sa « jeune fllle en deuil » sl admirée. Les quelque 50 tableaux appendus à nos cimaises montrent les différents aspects d'un talent très divers : l'artiste trace avec bonheur de gracieuses silhouettes de jeunes filles coquettement parées; 11 traite ses portraits avec goût et précision; tout dans son art est aimable el fondant, bien fait pour recueillir les suffrages de la foule. Parmi les nombreuses études, portraits, scènes de gen-», une «tête de vieux mineur» (n° 26), retient plus particulièrement par la vigueur de sa facture, l'expression forte qui s'en dégage, la simplicité de ses tons. Par sa grâce eï sa fraîcheur, le portrait do' Grl-Gri est une page jolie. M. Brasseur, dans des toiles comme « l'Histoire d'Amour », le « Marché aux fleurs do Bruxelles » arrive à d'amusants effets de lumière, peut-être artificiels, mais Jolis et plaisants.  A signaler aussi pour leur belle présentation, le portrait de M. D..., de M m * C..., de Lily, etc., qui dénotent chez leur auteur d'heureuses qualités. Au résumé, exposition Intéressante des œuvres d'un peintre rompu aux ficelles du métier, qu'un goût très averti guide dans le choix de ses modèles ct auquel, nous n'en doutons pas, les Liégeois feront fêle. D'Intéressantes acquisitions ont d'ailleurs déjà été traitées, Jean HIBOU. Avoc 1 paquet pour faire 20 CAKES HABI UN VOLEUR PEU BANAL. — Le 4 mars dernier, Jean B..., âgé de 26 ans, originaire de Beyne-Heusay, s'introduisait ohea Jean D..., ouvrier maçon, boulevard d'Avroy, à ''aide d/r fausses clefs. Le voleur ouvrit une cassette en fer et y fit main-basse sur 9 lots de ville, 1 titre des Dommages de Guerre, 5 bons du Trésor, une somme de 21 francs et une bague en rjr. Avant de s'en aller, B... laissa dans la cassette un billet écrit au crayon et qu'il signa, disant qu'il n'avait pas l'intention de s'approprier quoi que oe soit. C'est un emprunt, écrivait-il. Je rapporterai le tout dans le courant de la semaine. D... porta plainte contre le singulier emprunteur qui vient d'être arrêté, et qui a reconnu le vol. Le quidam a été mis à la disposition du Procureur du Roi. IEÂUdeCO! NOIR ET OR de LUBSN, Paris LE RETOUR DES HIRONDELLES. — Un abonné de Cointe nous annonce qu'il « a aperçu lundi malin une hirondelle, gentille messagère du printemps. » SI, avec le retour de cet oiseau de Dieu, pouvait revenir le hean temps, nous serions ravis. Nous en avons assez nés ciels gris ou brumeux, des pluies, des vents froids et des jours sombreB. POUR LES RUSSES. — M. Rogister, professeur au Conservatoire, l'organisateur du ooncert donné au Continental le 10 mars uer nier, vienl de recevoir la lettre suivante: PAQUES A OSTENDE et 17 avril II n'y a dono pas de départ du ^Bruxelles, le 8 avril 1922. — Monsieur, la nelm* halP-an* d'Anvprs-Hnrwif-h le vendredi- saint ^9% chargé de vous acciuer réception de l'aimable ireu» bnuii, j-£ tire que VQUS lul avez jmres^e _ la ^^ du 3 Up ce mois et de la somme de 2,735 rrancs que vou.- faites parvenir k 9a Majesté, k l'Intention d'œtivrfis charitables. Noire Souveraine est extrêmement tou cbôe de votre délicate pensée et ae propose de re mettre votre don, ainsi que vou? le souhaitez, a l'un des Comités constitués en Belgique dans le but de venir en aide aux enfants russes. Sa Majesté a fait prendre quelques Informations k l'effet de connaître celui d'entre ces organismes dont le? besoins seraient plus particulièrement urgents. Notre Souveraine a accueilli avec sympathie cet envol, qu'Elle considère comme un hommage et une marque d'attachement k sa personne. La Reine m'a chargé de vous exprimer, ainsi qu'à vos collaborateurs, se3 remerciements sincères  Veuilles agréer, etc. Le superbe Littoral Palace Hôtel, perle de la digue d'Ostende, le plus luxueux et le plus moderne du Littoral Belge, sera ouvert pour la saison de Pâques. Eau courante chaude et froide dans toute 8 les chambres. 150 chambres avec salles de bains et cabinets -le toilette. Chauffage central. Prix' modérés. VOL. — Lundi matin, un voleur a emporté un pneu de rechange de l'auto de Roger D.... de Hony, momentanément abandonna .ue de VEtuve. Aujourd'hui... AU CIRQUE DES VARIETES FABIOLA oa < L'EGLISE DES CATACOMBES » EN FAMILLE. — Les frères et les sœurs T... ne s'entendent guère. Lundi après-midi, au domicile de l'un d'eux, ils se sont pris de querelle, ameutant tout le voisinage. Ils habitent rue du Snapeux et rue des Sorbiers. Trois d'entre eux écopent d'un proeès.verbal du ohef de ooups, injures et violation de domicile.  LAIT ■ OFFERMAN9 i, le meilleur BABEURRE pour Nourrissons — Voghourt RUE FBRON3TRBR 94. TELEPHONE 2433 UN FEU DE CTIEIWINEE s'est déclaré lundi matin, vers 11 heures, chez M. K rue Surlet. Quelques seaux d'eau ont eu raison de l'incendier Les pompiers n'ont pas eu k intervenir. Les USINES A. ROBERTI-PERCY, de SAUVENIERE lez-GEMBLOUX, qui. sont, comme on sait, les SEULS FABRICANTS du SUCFiA- PAILLE KAXIMA, exposent au stand 1140 une collection de produits des plus Intéressants.  En plus des produits de vente courante, on y peut y voir des composés divers montrant que les brevets qui protègent la fabrication dés produits de SAUVENIERE peuvent s'appliquer a différents genres de fabrication. La valeur de ces brevets est lumineusement démontrée, entre autres par des échantillons de paille mélassée renfermant 200 parties de mélasse pour 100 parties de paille et par Ja constatation que, malgré oes proportions tout a fait excessives, la mélasse fait si bien corps avee la paille qu'elle ne peut plus en être extraite, même sous l'aotion ries plus hautes pressions. Les briques qui ont été faites avec ce produit en témoignent hautement. Une visite du stand 1140 s'Impose k tous tes propriétaires de chevaux et de bétail du pavs. Ils pourront y recueillir des renseignements précieux sur la manière da nourrir économiquement, leur» animaux. CHAMPAGNE POMMERY DRAPEAU (sec) UNE GRAVE AFFAIRE. — A la suite d'une descente du Parquet, la police de la 4™ division a arrêté Alice B..., des Degrés ries Tisserands, et l'épouse C..., de la eue Sainte- Marguerite, coupables de manœuvres abor- tives k l'endroit d'une habitante de la oour iloba, rue Gravioule. ACCIDENT DE ROULAGE. — Lundi soir, vers 14 h. 40, les chevaux de l'attelage d'Armand D..., de Fléron, se sont effrayés au passage d'un train, k Cornillon. Ils ont projeté, dans leur écart, un autre véhloule sur le store mécanique d'un magasin, occasionnant quelques (légats matériels. Le Secrétaire de la Reine. POUR LES RUPSES. — L'autre soir, M. Wauters, ancion ministre socialiste, a confé- rencié à Fontainebleau en faveur des affamés russes. Après un tableau très sombre de la situation en Russie, il a exposé les difficultés dues au manque de' communication et de matériel roulant, ainsi que les résultats obtenus par les différentes missions qui s'y sont rendues. Des films pris sur place ont montré l'élendue des malheurs qui accablent ces populations russes. M. Wauters a ensuite procédé à la vente aux enchères de trois billets de 200,000 roubles valant actuellement fr. 2.50 chacun. Avec la vente des billets russes — l'un vendu 55 fr. et les autres 60 fr. chacun — la soirée a rapporté 713 fr. 85 en faveur des affamés de la Volga. GLORIEUSES DEPOUILLES. — Ce mercredi 12 avril, à 14 heures et demie, aura lieu, à la garo des Guiilemins, la levée du corps d'un soldat liégeois mort pour la Patrie. Ce héros sera conduit en cortège au olmetière de St-Gilles en suivant l'itinéraire habituel. La population et les Société» sonl Invitées a assister à cotte cérémonie et les habitants voudront certainement placer le drapeau national en berne. LA REOETTE réalisée lors de la sortie-collecte faite par les Mlrlltophiles d'Outremeuse, en mars dernier, au prout de l'Œuvre de la Visite du Dimanche (assistance des enfants d»ns los Hôpitaux), a rapporté la coquette iomme de fr. 712.25. LA LEGENDE DES BELLES-MERES toucherait-elle à sa (In clans une sublime réconciliation avee les gendres ? 11 faudrait le croire. Et o'est encore d'Amérique que nous vienl le mouvement. On y raconte cinq cas de maris qui ont épousé la mère de leur femme décé- lée 1 Même un soi-disant assassin, accusé du meurtre de son épouse, fut si bien défendu par sa hel'e-mère, que le Jury ne trouva d'autre Issue que de 1 acquitter. La belle-mère change de nature; elle devient un trait d'union séduisant entre les générations d'hier et celles d'aujourd'hui. Bravo 1 PHENOMENES TERRESTRES. — Le docteur Jeans, de Cambridge, qui est un des plus grands mathémalictens anglais, et qui vienl d'obtenir la médaille d'or de la Royal Astro- nomical Soolety, a publié, ces temps derniers, le résultat des recherches mathématiques qu'il a entreprises sur les diverses formes qu'a dft prendre notre planète avant d'en venir à celle qu'elle a aujourd'hui. Il est arrivé & cette conclusion que la terre a dO présenter, k un certain moment, tout à fait l'aspect d'une poire, et qu'elle s'est débarrassée ensuite de sa « queue ». C'est celle-ol qui constituerait aujourd'hui la lune. Le professeur Sollas, étudiant la question en géologue, est parvenu a peu près aux mêmes conclusions ;.pour lul, les tremblements de terre de l'époque aotuelle se produlsenl dans les réglons oû la surface du globe n'est pas encore suffisamment régularisée; co sont dee manifestations par lesquelles le glohe se débarrasse encore des petites excroissances qui lui restent. ^ ^o «?„" A fiî rf , par , an , t ? es Photographies des vol- SSîiSS!?** fl e ! a lune aux '' e8 volcaniques du ' américain Plokerini Chez les Commerçants el Industriels du Quartier de l'Ouest A la dernière réunion, le secrétaire fait part de ce que M. le Général lui a Tait savoir que, pour ds 1 ; raisons qui seront données ultérieurement, la retraité militaire de samedi n'a pu traverser tout le quartier de l'Ouest. Lors de la prochaine retraite, ll sera donné entièrement satisfaction k la population de l'Ouest. De la correspondance, 11 résulte que le Collège des Bourgmestre et Eenevins a pris des mesures pour empêcher que la place Sainte-Marguerite soit encombrée de matériaux. Il sera répandu, sur la dite place, une couche de gravier pour obvier aux Inconvénients déjà signalés. La Direction du Théâtre du Gymnase et de Llége- Clné accordent dea réductions sur le prix des places. L'Administration des Postes Informe de ce qu'elle no peut accorder une levée plus matinale de la boite de la place du Haut-Pré. Cette boite, dit-elle, est levée six Tols par Jour, tandis que d'autres boites établies dans des quartiers plus populeux, ne le sont que cinq fols. L'Association continuera ses démarches afin d'obtenir satisfaction. La direction du Charbonnage de lionno-Fln rait savoir qu'elle a adressé une nouvelle demande en vue de ralre modifier l'appareil dit « asplratour de poussfères n qui cause préjudice à certains habitants du quartier. Mmos veuve Klrsch-Moreau et Klrscb-Davlgnon remercient l'Association pour les marques de sympathie leur témoignées â l'occasion de la translation du corps de leur regretté flls et époux. Un membre se plaint de la concurrence que font aux commerçants patentés, les personnes qui se rendent en Allemagne pour faire entrer en Belgique des marchandises sans payer, le plus souvent, de droit d'entrée, ni de taxes de transmission. Ce point sera examiné. M. le Président expose les raisons pour lesquelles les habitants notamment de la rue de Hesbaye sont privés d'eau la plupart du temps. U sera demandé des explications complémentaires. Une réclamation a été* adressée au Conseil communal, signalant l'état déplorable du pavage de la rue D chin et demandant d'approprier la voirie d'une manière rationnelle en rectifiant les trottoirs. Uno requête a été adressée au Conseil provincial au sujet de la rectification de la rue En- Bois. Le Comité délègue certains de ses membres pour se mettre en rapport avec los commerçants et Industriels des autres quartiers afin le croc? rt!»s Associations similaires. Le Comité continuera ses démarches au sujet de l'éclairage électrique du quartier. a. M. Giolen demande que l'on ne perde pas de vbe la création d'un parc aux environs de la rue Nanlot. Le Comité se documentera et interviendra en temps voulu. L'assemblée continue la discussion relative à la désobstruetfon do Sainte-Marguerite sans, toutefois, arriver a se mettre d'accord sur la ligne de conduite a suivre. On discutera à nouveau k .a prochaine séance. M. Parent donne le résultat de la séance a laquelle furent convoqués certains commerçants afin de prendre une décision relative au repos dominical. Cette question n'a pu recevoir une solution. Une conférence sur le «Taylorisme» est organisée à Fontainebleau, ce mardi H avril courant, ù 20 heures. L'avocat-conseil, Me Paul Dessart, y prendra la parole. Tous les membres de l'Association, leurs familles ainsi que MM. les commerçants et industriels de la ville y sont cordialement invités. La situation du bulletin est ensuite exposée. Lo Sous-Comftô' des Fêtes a llxé les dates des r (jouissances do l'année comme suit: 15 mal: Fêtes Emile Gérard, notre regretté auteur wallon; . 25 Juin: Couronnement de la mère de famille du quartier qut aura fourni la carrière la plus méritante et aura élevé la ramille la plus nombreuse- G août: -Grande fête d'attelages; 27 septembre: avec le concours d'un grand Club sportif, grande Fête des Etalages; En Juillet: à l'occasion de la fête de Sainte-Mar guérite, grand Bal des Commerçants (le mardi) L'Association demandera k la Ville de patronner ses fêtes et le patronage de notre princesse royale sera également sollicité pour la grande Tête du 85 Juin. AU COIN DE TERRE. — M. Victor Straps, prores.--euT à l'Ecole d'horticulture vient de faire dans différents quartiers de la ville, quatre conférences sur la culture maraîchère. Le conférencier esquissa d'abord le programme cie la Ligue Nationale du Coin de terre et du foyer, œuvre philantropique créée en dehors de tout esprit de parti politique, et fit ressortir tous les avantages, tant matériels que moraux, que peuvent en retirer les populatfons laborieuses. Il donna ensuite d'excellents conseils dont les auditeurs ne manqueront pas de tirer parti pour le plus grand Ijtien de leur garde-manger. Le Comité local de la Ligue, représenté par M. Wasson. secrétaire; ffifSf. Hansenne, Herman et Lorlgealne, commissaires, a fait une distribution de graines potagères aux colons présents. C'est là une œuvre des plus intéressantes et qui mérite, oertes, tou3 les encouragements.  PENSEES. — « Les folles espérances, en nous poussant à grimper sur des branches qui oraquent, nous font tomber de plus haut. » (Victor Hugo.) <« Les parents et les corsaires se brouillent toujours à l'Instant du partage. » (Henri Lavedan.) « Ceux qui sont sévères pour les autres ne se sont Jamais examinés de bien près. » (Lacordalre.) FOIRE COMMERCIALE Une nouvelle visite au stand n" H40 des USINES A. ROBERTI-PERCY, de SAUVENIERE, près GEMBLOUX, nous a permis de constater les soins minutieux qui sont apportés à la fabrication du SUCRAPAILLE-MAXI- MA, lequel constitue bien le fourrage mélasse Idéal. Les échantillons des matières premières brutes et des mêmes matières après préparation font ressortir d'une façon frappante les transformations subies par celles-of. La MELASSE EVAPOREE et EPUREE constitue un produit dont tous les ferments nocifs sont tués, dont le goût acre est enlevé et est transformé en un véritable sirop de caramel. Nous avons entendu maintes fois cette ré- r'ii'xion de visiteurs enthousiasmés : ' « Si on avall eu cela pendant la guerre, on en aurait mangé I » Les échantillons de paille mettent en évidence les bienfaits du déchlquetage et du dépoussiérage subits par celle-ci et font ressortir merveilleusement .'ABSOLUE PURETE du « SUGRAPAILLE-MAXIMA ». Rappelons que cette marque est SEULE BREVETEE en BELGIQUE ET A L'ETRANGER ot est la seule à donner aux clients toutes les garanties. MAXIMUM DE RICHESSE MAXIMUM DE PURETE MAXIMUM DE CONSERVATION EN RHENANIE Réunions SoGiétés, Conférences L* Royal Olub, Société de gymnastique, local rue de l'Académie, 53. Informe qu'un cours de fillettes vient de se créer et que les répétitions ont lieu les lundi, Jeudi et samedi, de 19 1/î à 20 1/2 h. Les parents, soucieux de la santé de leurs enfants, peuvent les envoyer pour Inscription au dit local ou rue de Campine, 27, ou rue Wazon, 6, ou au secrétariat, rue Saint-Gilles, 89. Université Populaire de l'A. E.' M. — Pour rappel, M 1 "" Marguerite Ilorion-Dolciiof, docteur en philosophie et lettres, donnera co jeudi 13 avril, à 20 1/2 h., rue des Dominicains, 22, une 'conférence sur le « Wallon et le Bo- ohe ». tement réussi : le Jeu délicat et prenant tte M u * Bodart dans « Nocturne en ml bémol », et • Valse en ré bémol », l'art personnel de M"' Metten, qui a détaillé* « La Tosca », la volx bien étoffée du baryton, M. Pagnoul, tout a concouru à charmer le public, qui ne ménagea pas ses applaudissements. Après une causerie intéressante sur ■ Le Soleil », une partie dansante, où les «Anciens» se Ilrent particulièrement remarquer par leur entrain, clôtura dignement cette soirée intime. • .«dUaau. AU PAYS DE NAMUR CREME p' CHAUSSURES, contient la graisse nécessaire pour conserver le cuir, le rend souple et durable et donne au cuir l'apparence du neuf. Chaussée de Ninove, 703, Bruxelles. UN APERITIF EXCELLENT 2 MATARO < — PORTO ORIGINAIRE — NOS CONFITURES SURFINES sont supérieures aux marques étrangères. Demandez-nous 16 verres de luxe assortie. Vous les recevrez franco contre remboursement de la somme de fr. 47.60. Conflturerle veuve A. Landenne et J. Per- «oons, Profondvllle-I.ustln. FOIRE COMMERCIALE, 8tand| N" 23S, 234. OSTEMDE. — PAQUES. — HOTEL DU PARC, près Kursaal. Toutes les chambres exposées au soleil. Chauffage central. Pris modérés. — FABRY, propriétaire. LA BELGIQUE ET LONDRES *_o_\__t Servit* iournalier : Traversée 60 minutes ALLER WAGON-RESTAURANT RETOUH 7.20 dép. Liége-Guillemins, * an. 23.34 10.08 dép. Bruxelles- Nord, arr. 20.42 19.30 arr. ^Londres Victoria SE et CR ■ dép. 11.00 Billets directs aux gares et à l'Agence du South Eostern et Ohatham Railway, 19, rue de la Rôtjence, Bruxelles. T. B. 3338 et à l'Agence Continental et Anglaise, 13, r. Madeleine, Brux. (Tél. B. 118.42) OSTENDE, Reine des Plages FETES DE PAQUES 1922 DU S AU 23 AVRIL Le Kursaal est ouvert ton» les jours. Concerts symphonlques, Thé-danssntfl, Bals de fala. Fêles d'enfants sur la plage. Peux d'&rtl- ce. Fêles cyclistes. Golf, Tennis, Fêtes de gymnnstlque, Fêtes militaires, Spectacles, eto. Grand cortège philanthropique le 23 avril. Toutes leB attractions. Tous les sports. (Pour les détails, programmes, eto., s'adresser au Bureau de Renselgnementa de la Ville, téléphone 896.)) Pacifique, l'astronome ".««i* .tl ' """'''««""ci uniuncuin l J crkeniiK croit, de son coté, pouvoir affirmer que o'est dans la réglpn du Paoiflque que la lune, autrefois, se trouvait avant qu'elle ne ae fat sé¬ parée de la terre. OSTENDE. — PAQUES 1822. — HOTELS recommandes : HAtel de Bruxelles, Hôtel de la Couronne, Les Dauphins, Le Grand HOtel, Villas Ferdinand et Flavle, Hôtel Helvétla, Majcstic Palace HOtel, HOtel de l'Océan, HOtel Royal Phare, HOtels Wellington et Globe. CARAMELS MOKA FRUITS Maison Th. MEUNIER, 75, ru* Oathédrale La Garnison d'flix-î3=GEiapeuea GéiéUre la Fêle patronale nu Eoi Il est une beure, pour les soldats qu'attnche le devoir, où l'âme, délaissant les sentiers battus de la vie quotidienne, s'essore en plein ciel de souvenir. La Patrie, si proche, si l'on regarde la frontière; si lointaine, si l'on regarde autour de soi, demande à emplir plus intensément les cœurs de sa chaleur maternelle. Tous ceux-là qui la servent et lul consacrent tous les instants de leur vie; tous ceuxrla qui tiennent dans leurs mains solides la liberté de leurs compatriotes veulent parfois, en une heure ■fugitive, communier plus complètement encore avec le pays qu'ils barrent au Germain. Et o'est ainsi qu'en ce jour où nos drapeaux, au fond des bourgs les plus lointains, ont frissonné au vent, c est ainsi qu'à cette heure où la Patrie sent son unité s embraser l'un -môme amour, que la garde belge en Rhénanie s'est associée aux transports a'allégresse le la métropole. Toute la garnison d'Aix-la-Chapelle est en iiesse. Les soldats se promènent dans les rues, mêlant de savoureux accents wallons au jargon boche. lis ont belle prestance, nos gas. La bonne humeur fleurit sur leurs lèvres; la pluie qui, tenacement, se distille des nuages. ne parvient pas à l'effacer. Badauds, ils vont, par petits groupes, se souciant peu de la population étrangère qui les entoure et semble les broyer sous sa masse. Us ont bonne prestance et soutiennent vaillamment le prestige de leur pays. Le colonel Dinoire et le lieutenant-colonel Vandenberghe, qui commandent ces belles troupes, méritent toute la reconnaissance de leurs compatriotes pour le réconfort qu'ils leur offrent en terre étrangère, pour l'auréole de force et de dignité dont ils parent, aux yeux de l'Allemand, notre superbe armée. Des officiers plissent dans les avenues spacieuses de la ville. A chaque coin de boulevard, un agent de police se fige et salue militairement, a l'allemand, les étoiles d'or au collet de nos braves. Mais qu'est-ce ? A un balcon, en plein centre, un drapeau belge claque au vent. Un drapeau belge I Quelque chose de clair et de joyeux dans la brume qui, Inlassable, descend. Un souvenir de chez nous jeté en plein ciel germain 1 Et. sous lui, dans la boue inévitable du trottoir, le troupeau qu'est la foule suit son cours, yeux baissés et lèvres closes... Plus loin, un balcon s'orne aux couleurs de France. Notre aillée, en ce jour de fête, nouB prête les couleurs harmonieuses de son drapeau pour marquer plus pleinement encore les splendeurs de notre allégresse. C'est fête. Ohl certes, pas dans tous les cœurs, et les ombres qui glissent dans le soir lot venu, sous le glas tenaillant des cloches et la pluie tenace, exhalent tout l'infini triste "de l'hiver resurgi. Mais là-bas, aux confins d'Aix-la-Chapelle, le Neues Kurhaus rayonne de mille feux. C'est ici que le cœur do la Belgique exilée va battre intensément. Tous les officiers de la garnison, accompagnés de ''leurs familles, ont répondu à l'appel des commandants du T" de ligne et du 8 m * d'artillerie. Tout le monde est au poste. Les toilettes gracieuses des dames se fon-.snl agréablement dans les uniformes sévères des militaires. L'atmosphère est sympathique. La joie -Sclot rapidement dans de telles conditions. Au seuil de la magnifique salle, dans laquelle se déroulera tout à 1 heure une fête qui s'annonce merveilleuse, le colonel Dinoire, entouré de ses officiers, reçoit les invités. Parmi ces derniers, nous notons la présence du général Rucquoy, commandant de l'A. O.; du général Flebus, commandant de la 4 m# D. A.; dos colonels Dubois, ohef d'état-major de l'A O.; Philippe, chef d'état-major de la 4 D. A.;' Vandenberghe, commandant le & m * d'artillerie; des majors Graff, Devos, Lebert et Voion. Le général retraité Hue, président de la Commission d'évaluation des réquisitions ef dommages, ainsi que M. Dargent, oonsul belge à Aix-la-Chapelle, avaient également tenu à assister à cette manifestation. Les armées aillées du Rhin avaient délégué le major anglais Lemon, le commandant français Hue, le capitaine américain Minute. Le commandant Svenson représentait, au sein de cette assistance d'élite, les couleurs suédoises. La fête fut telle que le faisait prévoir le programme : spiendide. La musique du 7 m * régiment de ligne, magistralement dirigée par le lieutenant Rim- oout, exécuta, aveo une virtuosité remarquable, la symphonie militaire n' ii, de Jos. Haydn. Mise au point par oe prélude d'art, l'assistance applaudit chaleureusement M 8 " Mont- jardin, qui interpréta, aveo un rare bonheur, • Ninon », de P. Tosti, et « Sérénade française », de R. Leoncavallo. ' M. Emmanuel Durlet, professeur au Conservatoire d'Anvers, fit, sous Bes doigts agiles, frémir, se lamenter et chanter son piano. Sa remarquable virtuosité, jointe à une ame d'artiste parfait, firent grande Impression. M Ufl Schwartz, dans « Hérodiade » et «Sam- ■ion et Dallla », nous fit connaître toutes les ressources d'un organe généreux et sûr. Son succès fut très grand. Cet intermède se gonflait de deux assauts, /un à I'épée de combat, l'autre au fleuret. Le premier mit aux prises M. Anspaoh, champion de Belgique, et le commandant Détaille; Pau- tre, le professeur Tnirifay, de Lijége, aveo le même compétiteur. L'assistance, composée en grande partie de connaisseurs, admira beaucoup la maîtrise et la science des jouteurs el combla ces derniers d'applaudissements. Une gentille comédie en un acte : «-Veuve Durosel », fut prestement enlevée par les lieutenants .loris, Monljanlln et Hutois et par M - * 1 Leytens, Montjardin et Hutois. Le succès des acteurs improvisés fut très grand et bien mérité. Nous nous en voudrions d'omettre M m# Van Hove qui, avec un art parfait, accompagna au piano les différents artistes. Tous ces concours, absolument gracieux, coopérèrent au succès de la fête. LeB dévouements furent nombreux et efficaces. Tous les organisateurs, parmi lesquels nous citerons particulièrement le capitaine Peolers et le lieutenant Montjardin, méritent une ample part du succès. Après ra partie artistique et succédant à la coupe de Champagne obligatoire, le bal ouvrit ses feux. Jusque bien tard, dans le parfum des fleurs, dans les rires, dans l'harmonie d'une musique charmante, les couples rythmèrent leur grâce et leur gaieté, i Tous ceux qui ont vécu dans cette atmosphère de Joie, épurée de tout miasme germain, conserveront le meilleur souvenir de cette belle soirée. Pendant quelques heures, ils auront connu l'Illusion de vivre en terre patriale, au sein d'une amitié fraternelle et douce. Et o'est le oœur plus Joyeux, devant la tache lourde à remplir, que qob soldats, face au Rhin, veilleront sans trêve pour assurer notre quiétude, BAUD. WAULSORT. L'accident d'auto. — On est parvenu à retirer de la Meuse l'automobile qui y est tombé dans les circonstances que nous avons rapportées. Mais la victime ne s'v trouvait pas. On suppose qu'elle aura élé entraînée par le ecurant. La partie avant de la voiture est .ittiValement arrachée. Lee sondages continuent pour retrouver 3a malheureuse femme. HERSTAL Etat-civil du 1" au 7 avril. — Nals3a.11.e3 : i garçons, 2 Ailes. — Décès: 4 hommes, 1 femme, i en Tant. Hommes: L. Wlltcmnns, s. _., -12 ans, époux de A. Lafosse Hareng, 05. — G. Van Oolen, Industriel, -19 ans, époux de DcTrcsne, quai du Canal, 143 — Henri Koenlg, contremaître d'usine, 57 ans,' époux de Mellen, rue du Cïiou, loi. — II. Mauignelj tGléfrraptilste aux chemins de fer de l'Etat, 52 ans, côllhatolre, rue de Fra&nee, 63, ù Liège. Femme : A. Kempeneers, ménagère, 51 ans, épouse Remy, rue Croix Jurlet. 45. Fiançailles : C. Collin, Journalier, à Fumai, et J. Derdaele, s. p., a Herstal. — J. Elias, contremaître, rue du Rivuge, 44, et J. Zclet, ouv. de rahrlque, rue du Rivage, 49. — c. Wauters, ouv. boulanger, rue en Bols, 300, et O. Brouns, s. p., môme adresse. — N. Noël, ouv. maçon, rue de la Roche, 3, a Herstal, et J. Boulanger, s. p., rue Masson, 177, k Warnant Dreye. — P; Josse, bouU- leur, Pontisse, 146, et H. Mônard, s. p., môme adresse. — H. Fouarge, houIUeur, rue Jacquet, 33. a Liège, et L. Humblet, polisseuse rue des Biens Nationaux, 39. — H. Onchn, cultivateur, k Fall Mhcer, et W. Lommens, 3, p., rue Petite Vole, 10. — N. Derourny, fabricant d'armes, rue Nicolas Defi-echeux, 81, ct M. Fabry, s. p., rue Laixhaut, 21. Mariages : L. Dessard, mouleur en cuivre, Impasse du Cimetière, 2, et M. Conlnx, couturière, rue Gallo Romaine, 59. — A. Swennen, ouv. ajusteur, ruo Xhovômont, 278, à Liège, et M. Simon, ouv. de fabrique, ruo Petite Foxhalle, 157. — L. Dcmeuse, Tactcur dea postes, rue Basse Préalle, 78, et M. Olivier, s. p.. rue Basse Préalle, 74. — L. Sauveur, ouv. mineur, rue Sur-les-Tblura, 111, et I. Delfleur, s. p., rue Verte, 217. — E. Bovy, ouv. carrossier, Ue Monsln, 35, et L. Zimmer, ouv. rralseuse, rue Haute Préalle, 51. — J. Close, 0. de charbonnage. Cité de Homvent, 1 6. a Beyne- lieusay, et E. Obys, dôcolleteuse, rue Verte, 28. Divorce: P. Bologne, menuisier, ruo Bellcnay, 43, et D. Ohaye, s. p., rue Sainte-Marguerite, ù Liège Pour les Enfanta rueees. — L'Union protestante des jeunes gens de la Préalle organise, ce jeudi 13 courant, k 19. heures, en la salle des fêtes de la Maison du Peuple, une grande soirée de gala, au profit des Enfants russes. Conférence donnée par M. A. 'îau- tler, pasteur à Bruxelles. Sujet : «L'Amour», intermède avec M°" Konigs-Delvaux, cantatrice; M. L. Glison, baryton; M m * Mia Thier- Leenaerts, soprano; M. A. Baiwir, fort ténor. Planiste : M lu J. Fourmaux. Entrée générale : 50_centimes. SAINT-NICOLAS Au Sillon. — Le Sillon peut marquer d'un caillou blanc la séance de clôture qui a eu lieu dimanche. Elle fut en tous points réussie. M. Renaud Strivay. s'étant trouvé empêché au tout dernier moment, M. Drapier, le dévoué vice-président du Cercle, avait fait appel, pour la partie littéraire, au bienveillant concours de M. Bernimolin, avocat â la Cour d'Appel de Liège. M* Bernimolin donna une très intéressante causerie sur le «Féminisme". L'orateur parla successivement des mœurs chinoises dont l'amélioration se fait sentir insensiblement, des mœurs japonaise dont la -situation est à peu près identique, de ia-ques- ! nn de l'émancipation de la femme en Orient, pour en arriver à l'influence du Christianisme et des quelques éclairs de progrès au Moyen- *ge« Le conférencier aborda, finalement, la question de l'émancipation de la femme au point de vue mariage, égalité politique, admission aux emplois publics, au barreau, etc. L'orateur recueille les applaudissements de l'assistance. Un brillant Intermède ouvrit la matinée, qui se termina par l'interprétation de • Ll Hâte », 3 aoles, de MM. Broka et Loos, enlevé avec brio par l'excellente dramatique, sous la régie de M. Haidon. Félicitations particulière à M. Bourdouxhe. qui avait repris un rôle Important deux jours avant l'exécution et qui s'en est tiré tout à son honneur. L'orchestre de B. Jeussette fit merveille tandis que M ,u Proyard, professeur de musique, remplit la tache ingrate de pianiste- accompagnateur, avec un talent, une conscience musicale rares. Une collecte a été faite au profit des enfants russes et du -monumenl ériger en Belgique en mémoire des soldats français morts au champ d'honneur. Recensement. — La Commission, chargée d'effectuer le recensement et le classement du charroi automobile existant dans la commune, commencera ses opérations le 4 mai, à 8 heures. LONCIN Le Conseil communal s'est réuni samedi, sous la présidence de M. Charlet, bourgmestre. Le cahier des charges pour l'eatretien du ohemin de grande communication de Loncin à Fexhe-le-Haut-CIocher pour la période 1922 à 1925, arrêté à la somme de 36.830 fr., esl approuvée. Au scrutin secret, MM. Coune et Boussa, éehevins, sont respectivement nommés délégué et délégué suppléant pour les chemina de grande communication. Suite au rapport de M. le Commissaire voyer du 5 n "' ressort, tendant k ce que les oommunes so mettent en mesure de verser leurs contingents dans les chemins de grande communication, le Conseil, e nprésence de la situation actuelle de la Caisse oomraunale et des dépenses à liquider, déclare ne pouvoir faire face à la dépense susvisée que par le produit de l'emprunt de 31,000 franos sollicité par l'entremise de la Société du Crédit communal, soumis, actuellement à l'approbation de l'Autorité supérieure. Le Conseil répond à l'Œuvre nationale pour la protection des combattants nécessiteux, en décidant de faire représenter la commune à sa grande assemblée qui aura lieu le dimanche 30 avril, en la Salle des Fôtes du Conservatoire Royal de Musique de Liège. Au huls-clos : MM. Massin, inspecteur de l'enseignement primaire, et Cyrille Compère, échevin à Hollogne-aux-Pierres; M. Rausln, docteur en médecine à Grâce-Berleur, par scrutin secret, sont présentés candidats , our composer le Comité de sélection auprès du Fonds intercommunal des Mieux Doues, dont le siège est à Grâce-Berleur. ANGLEUR Etat-civil du S au avril. ■— Naissance : 1 llll.? Décès : 2 hommes et 1 femme. Hommes : J. Ooblet, pens. de l'Etat belge, 76 ans rue des Ecoles, 4, ép. de M. MatbHde Dethtoux. — E. Leruth, pens. de l'Etat belge, 71 ans, rue Triolet, 29, veuf de L. Defrère, ép. de M. Souheur. Femme : A. Knith, rentière, es ans et demi, rue Vieille Voie, 55, veuve de J. Calmeau. Mariages : A. Bundgen, mach., donne, légalement an Allemagne, r6s. k Angleur, rue du Che.no, 24, et av. k Liège, et M. Vankelborg, 3. pr., domlc. légalement à Fexhe-Sllns, rôsid. à Liège, quai Orban, 80. Fiançailles du 0 avrU 1999 : A. Coclet, méc», rue de Tlirr, 11. et A. Leclercq, s. pr», r. des Primevères, 90, a Chênée. — M. Gorrin, dessin., rue de Blber, il, à Amay, et B. Plerlot, sans pr», rue Renkin, 41, à Angleur, et avant k Amay. — L Longrée, ajusteur, donne, légalement k Loncin, rés. à Liège, rue des Marèts, 16, et J. NôUssen, talll. en robes, rue Bolleau, 99. — A. Dalane, ajust. aux Chemins de fer, rue Renory, 199, et J. Calay, serv.-cuis., avenue Rogier, 18, h Liège. FOURON-LE-OOMTE L* Conseil communal a voté vendredi, à l'unanimité des voix, moins une abstention, le principe de l'éleotriflcation de la commune, tant au point de vue de l'éclairage public et privé que oomme foroe motrice. Celle-ci rendra sans onnleste d'inappréciables services aux cultivateurs. On espère que l'installation sera terminée pour l'hiver proohaln. HUY. Cerclo dea Anciens Elèves do l'Ecole Industrielle. — La dernière séanoe que le Cerole offrait à ses membres s'est déroulée dans une atmosphère de familiarité et de saine gaieté, qui évoquait l'heureux temps d'avant-gnerre. M"» pierlô-Martln, à qui revient l'honneur d'avoir organisé la partie musicale, a oomplô- •Causerie Photographique L'ACHAT D'UN APPAREIL Depuis que les premiers rayons du soleil prinl.inier promctlent de modifier l'aspect de nos paysages ruraux et urbains, les appareils photographiques s'étalent nombreux à la vitrine des marchands. Ils sont bien jolis sous leur gaine de fine peau noire, avec leurs objectifs brillants et leurs ferrures nickelées. On les croirait venus tout exprès pour tenter nos caprices de photographes et pour dire à ceux qui ignorent- encore les captivants mystères riu golalino bromure : Achetez-nous 1 Un fait, c'est bien pour cela qu'ils s'alignent les uns à côté des autres a la devanture du marchand, pards chacun d'une étiquette qui en inrlique le p rix. Mais comment faire un choix parmi tous ces appareils de format de qualité et d'usage variables? C'est la ques'tlon que me posent plusieurs correspondants, qui se déclarent fort embarrassés pour la résoudre.  L'achat d'un appareil photographique est, avant tout, une affaire de budget. Si vous ave* la chance d'être fortuné — cela se voit encore, malgré ces temps de vie chère — n'hé. sitez pas et offrez-vous un de ces excellents appareils, fabriqués par une maison sérieuse et muni d'un objectif anastigmatique. SI, au contraire, vos ressources sont limitées — cas plus fréquent — choisissez un modèle moins luxueux, moins compliqué de mécanisme, mais bien construit et exempt de défauts. Comme optique, un rectilinéaire, sauf si vous pouvez oonsacrer le supplément nécessaire à l'achat d'un anastigmat. En tout état de cause, cela vaudra Infiniment mieux, car un tel Instrument vous permettra d'opérer avec plus de chance de réussite. Ces conseils préliminaires ne suffisent cependant pas à guider un novice dans son choix. Le désir de la plupart des amateurs serait de possérler l'appareil universel, aote aux différents genres de travaux qui peuvent intéresser un photographe. C'est une erreur de croire en l'existence de semblable appareil, bien que les fabrlcanls se soient efforcés de créer des morlèles qui s'en rapprochent Mais, dans la plupart de ceux-ci, l'objectif ne peut être changé au gré des circonstances et cela suffit à dire que ce ne sont pas des apnareils universels au sens propre" du mot. En effet, le foyer, l'ouverture, l'angle de champ et la pro. fondeur d'un objectif sont des facteurs qui répondent, dans la plupart des cas, à des nécessités déterminées et qui, par là même, doivent varier avec le genre de travaux entrepris. Si l'on veut se spécialiser dans l'un ou rau- tre genre, il est donc indispensable d'adopter une optique appropriée. L'amateur ne se montre, toutefois, pas si exigeant et il se contente le plus souvent, surtout quand il débute, d'un seul appareil et d'un objectif unique. Encore faut-il qu'il sache faire un choix judicieux parmi les nombreux modèles qui lui sont proposés.  La question du format doit être résolue en premier lieu. Convient-il* d'adopter un petit format, quitte à agrandir ensuite les ciiohés obtenus, ou vaut-il mieux prendre un appareil de dimensions moyennes î Cette dernière façon de procéder me paraît la plus sage el l'on ne devrai! pas, à mon avis, faire choix d'un format de plaque inférieur à 6 i/2 sur 9. Les dimensions 9 sur 12 ou 10 sur 15 sont fréquemment admises ; elles permettent d'opérer dans de bonnes conditions, sans avoir à amplifier l'image qui esl, d'ailleurs, suffisamment lisible. Le seul avantage des appareils de petit formai est ta légèreté et le faible volume riu bagage. C'est peu de chose, en somme, sl l'on cons: 1ère le manque d'Intérêt de oea épreuves minuscules, pour l'examen desquelles il faudrait une loupe. Au surplus, l'obligation .l'agrandir tous les clichés convenables doit être bien obBédante et, en tous cas, dispendieuse. * Un bon appareil réunit les qualités suivantes: étancherté ahsoiue.de la chambre noire ; parallélisme rigoureux des faces antérieures et postérieures ; rigidité de la partie avant porte-objectif ; décentrement optique en hauteur et en largeur ; mise au point à crémaillère ou au moyen d'une vis hélicoïdale ajustée dans la monture de l'objectif; maniement aisé; mécanisme simplifié, mais précis. On trouvera ces qualités dans tous les appareils bien fabriqués, à quelque genre qu'ils appartiennent. A défaut d'un modèle universel, le choix d'un appareil photographique doit être Inspiré par la destination que l'on entend donner a l'instrument. i S'agit-il de faire du portrait, des vues d'intérieurs ou d'architecture, des reproductions, la chambre dite de voyage ou touriste sera ee qu'il y a de mieux. Comme format, le 13 sur 18 suffira dans la plupart des oas. Même pour le paysage, cet appareil convient parfaitement, à condition de ne pas craindre d en porter le poids. En fait d'optique, l'anastigmat est tout indiqué, comme nous le disons plus haut, mais un rectilinéaire, choisi parmi les bonnes marques connues, donnera aussi satisfaction. Pour ceux qui ue reculeraient pas devant la dépense, nous conseillons rachat d'une trousse d'objectif, dont les lentilles interchangeables permettent plusieurs combinaisons de foyer, ee qui est fort utile dans bien des cas. L'obturateur, que l'on emploie généralement aveo les chambres touristes, est un obturateur à rideau du genre Thornton-PIcard, donnant la pose en un ou deux temps et l'instantané jusqu'au centième de seconde. Il se place sur la monture avant de l'objectif ou derrière celui-ci. Un pied robuste ct bien stable complète le bagage. Sl l'on veut entreprendre la photographie dooumentalre et surtout le reportage photographique, qui a pris un si large essor dans le cours de ces dernières années, deux modèles s'imposent : le Reflex et le Klapp. Le premier est un appareil & miroir, toujours prêt a remploi, dans lequel la mise au point est rectifiée jusqu'à 1 instant même où l'on déclenche l'obturateur. Celui-ci est constitué par un double rideau à fente réglable, qui se déplace dans le voisinage immédiat de la plaque et qui est sui- ceptlble ainsi du maximum de rendement, ta tension du ressort d'enroulement des rideaux, combinée avec la largeur de la fente, réalise des vitesses d'obturation de plus en plus rapides, qui conviennent aux grands Instantanés sportifs. L'objectif, enfin, est un anastigmat à grande ouverture, par oonséquent très lumineux. Cet appareil est oe qu'U y a de mieux actuellement pour le reportage. Le K'app l'« précédé dans un but analogue. Il est d'un emploi moins pratique, en oe sens que la mise su point doit se faire par l'appréciation des distances, oe qui est un Inconvénient pour les sujets k déplacements rapides. Reste la catégorie nombreuse des appareils d'amateurs, dont le Foldlng est le type le plus répandu et celui qui se rapproohe le P lU > a 5 la ohambre de voyage II possède un soufflet pour la mise au point, qui se fait sur glace dépolie lorsque l'appareil est monté sur pied, ou k l'aide d'une êohelle de distances, quand on travaille à la main. L'objectif anastigmatique ou reotlllnéalre, est pourvu d'un obturateur oentral à seoteur, donnant jusqu'au l/Sô" de seoonde, oe qui est déjà très bien. Dans le genre des appareils à oorps rigide, figurent les jumelles et surtout les appareus sléréosooplques, dont nous no parlerons t** aujourd'hui. Deux mots enoore pour dire que lê s ,*PP?! relis à plaques valent mieux, à mon avis, quo oeux à pelltoules en rouleaux, dont la nianipu- latlon est délloate et Bujette à des déboires multiples dans des mains inexpérimentées. MHKA. • • • « MAISON RECOMMANDEE pour tous srU- oles de Photographie et d'Optique : Anor» 3TRAU8, 70, ru* de I» Cathédrale, 70.