‘ ** SCS?! 1 Jff li-w ï)1us à la terra, et nous avons quelque apparente raison da penser que ses habitants peuvent oiffir aveo nous une analogie organique plus co:nv>I4»te <;ue ceux do Mars, notre uu-ro voici que ceux. (!o Jupiter ou do Bat urne tion raille Mae, uuflies que soient d’ailleurs les époques de leur \isienoe. attendu crue les mondes sont d’ùges ifférentsk de durées différentes et peuvent ne eue habités en même temps). Vénus, en üet. a sensiblement le mémo diamètre que la Vire : iuiuètrc, iitianie. La superficie do Vénus est a •Heure a celle de notre globe, et il en sue de son volume. pératiire peut y être plus élevée que réglons tropicales, si...l atmosphère no est in.'L ï..<• ii* l ' ïï'.i I:;,i <> tV J.a ter. au lieu de mesure! 1 12,7-12 kilomètres de Vénus en mesure i 2.720. La diftérenco t -, • opyi dar, c I >;iS. u«: •Vm là une condition que l’on oublie trop la constitution physique et chimique de mosuliére ioue un rôle plus considérable que ••stance au soleil dans la production et dans isînbut'on des températures.Une atmosphère fiée et sèehe.utiiquement composée d’oxygène ù'azoto, dépourvue de vapeur d'eau, serait mania de conserver à la surface du globe la n-àr reçue du soleil ; cette chaleur se perdrait : t.tmmëui dans l’espace et l’on aurait sur la entière le climat des cimes alpestres cou- nAes de neiges éternelles. Les sommets delà • i-0'! sont à la mémo distance du soloil que mç., et les vallées do la Suisse, et pourtantle ,> t des premiers est inhabitable, tandis que ces pavsages enchanteurs est aussi rer- ; délicieux.C’est la densité de l’atmosphère, •îi ioui la vapeur d'eau répandue dans l’air ■ c i r verec l'influence la plus avantageuse : une Pécule de vapeur d’eau est 16.000 fois plus . m' : ■ ■ (ui’une molécule d'air sec pour enunaga- la c'nalcur solaire, line atmosphère ainsi ,-M; Piiuéo agit à la façon d’une serre: elle laisse arriver la chaleur solaire et ne la laisse plus .-.oriir. , ■ ' bur Vénus comme sur la terre, o est donc la constitution de l’atmosphère qui règle la température. Avons-nous des notions précises sur cette atmosphère vônusienne ? Oui, et môme très précises. * * * Elle s’est révélée aux regards des observateurs dès les premières études que l’on a faites sur ses ohases. Le bord de son croissant ou de sa quadrature ne se montre pas net, droit, arrêté,mais .légèrement ondulé et assez fortement estompé. ,Ce bord représente pour l’observateur terrestre les contrées sur lesquelles le soleil se lève ou se couche. C’est la ligne de l'aurore et du crépuscule. C’est là un témoignage évident de l’exis- .tence d’une atmosphère. - Par l’analyse spectrale, on sait que cette atmosphère ressemble beaucoup à la notre dans ga composition ohimique. On y reconnaît les .-raies d’absorption de la vapeur d’eau, mais en faiblo quantité, comme si la lumière solaire réfléchie par Vénus n’avait pas traversé une atmosphère profonde, mais était renvoyée par la surface supérieure d’une couche de nuages. Le .fait est d’autant plus probable qu’il y a là constamment une blancheur extraordinaire. L’almo- ’ sphère vénusiennejest donc presque deux fois .plus dense que la nôtre. Quelle est l’action de cetlé atmosphère sur les .climats de Vénus ? if. "* * D’une part, étant plus dense et plus élçvée.et, fie plus, assez riche en vapeur a’eau, elle doit agir ocriime la serre dont nous parlions tout à l'heure et emmagasiner une grande partie de la chaleur solaire incidente. Mais ici intervient Jjiin autre facteur. L’effet de cette chaleur est d’évaporer l'eau des mers, et cette vapeur, en atteignant les hauteurs froides de l’atmosphère, se condense en nuages. La blancheur de Vénus, l'impossibilité dans laquelle se sont trouvés tous les observateurs de distinguer avec quelque précision les configurations géographiques de sa surface, s’accordent pour confirmer cette manière de voir et nous convaincre qu’une irnmonse nappe de nuages s’étend constamment dans ces hauteurs aériennes. Cette couche de nuages permanents doit tempérer des climats qui autrement nous paraîtraient torrides. , , , Mais ioî, nous sommes arrêtés dans notre description du monde de Vénus par l’ignorance dans laauelle nous sommes de l’étendue deses océans et*dn la distribution de scs terres. La configura- géographîquo exerce une influonce considè- ï sur les climats.Si l’océan atlantique n’existait pas, Par is aurait le climat de Craeovic. Et puis, un autre problème se dresse ici : quelle est la longueur du jour sur Vénus! La longueur de l’aunéo est connue. Elle est de 224 jours terrestres. Mais la durée do la rotation, que l’on croyait, il y a quelques années encore, sûrement fixée à 23 heures, 2i minutes, 22 secondes, a ôté mise en doute par les observations de M. Sehiaparelli, d’après lesquelles la planète présenterait constamment le môme hémisphère au soleil. 11 y aurait ainsi un joui* ôlernci d’un côté et une nuit éternelle de l’autre. Sur un hémisphère, la lumière, la chaleur, l’électricité et toutes leurs conséquences ; sur l’autre hémisphère,l'obscurité nocturne,le froid, la léthargie etlamort.Co seraient là,assurément, d'étranges conditions d’existence. Mais il n’y a encore rien cia certain sur ce point, comme jo l’ai prouvé à la dernière séance de la Société astronomique de France. Un phénornèna inexpiiquôserattachepout-êtro à une longue exposition uu globe do Vénus à la lumière solaire, c’est celui de la visibilité de son disque non éclairé dans l’intérieur du croissant. Tout lo monde a pu remarquer à l’époque do la nouvelle lune, pendait les premiers jours du croissant, que le corps delà luno,non éclairé par le soleil.est visible dans l’intérieur du croissant, pâle, grisâtre, à peine marqué. C’est ce qu’on appelle la lumière cendrée. La partie do la lune non illuminée par le soleil est alors éolairée par la terro, qui réfléchit dans l’espace une lumière quatorze fois plus intense que celle do la pleine lune ; celte lumière cendrée do la lune' est ainsi le reflet d’un reflet, parfaitement expliqué. Mais nulle cause connue n’explique le même aspect souvent observé sûr Vénus. Séraitrce une fluorescence ou une phosphorescence de ses nuages ou de ses mers 1 • Fontenelle nous parle quelque part d’un monde privé de lune, mais dans lequel les rochers, composés de phosphore, emmagasineraient la lumière solaire et la renverraient pendant la nuit en s’allumant de mille couleurs variées;-Je crois môme qu’il y ajouté des vers luisants et des phalènes volant comme des feux dans l’atmosphère tiède et presque chaude — je n’ose pas dire électrisée,car l’ingénieux écrivain n’a pas connu l'électricité. — Bernardin de Saint-Pierre nous représente les paysages de Vénus ornés de plantes tropicales aux fruits magnifiques, peuplés de colibris au brillant plumage, de tourterelles et d’amoureux ; des lacs tranquilles réfléchissent l’azur des deux, et des êtres ravissants dé forme et d’agilité s’y disputent à la nage des prix que là volupté couronnera... Nous ne pouvons pas encore affirmer que le séjour de Vénus soit absolumentdélicîéûx,qu’n n’ÿ ailla ni d’étés trop phauds,ni d’hivers trop rudes, ni de misères physiques et inôràlésjni môme de perfidies, grandes ou petites, masculines ou féminines. Mais nous pouvons penser que la nature a su approprier à celte habitation, quelle qu’elle soit, des êtres organisés pour y accomplir leur destinée, et il n’est peut-être pas difficile d’imaginer que ces.frères inconnus soient un peu plus intelligents —un peu plus intellectuels surtout — que leurs voisins de la Terre. Camille Fi.AHMA.mo>*. CAUSERIE JUDICIAIRE ' . Conflits champêtres Enfin le voici revenu ! Le roj-^oleil, trop longtemps retardé par cette ffielleuse lune rousse que les astronomes méconnaissent systématiquement et qui s’en venge, comme on sait, par de singulières rigueurs; le roi-soleil triomphe décidément depuis deux jours. Sa bienfaisante ardeur nous tape dessus avec une générosité inespérée. Notre unique ambition, notre seul rêve désormais est de partager le sort de ccs veinards — o foriunatos — qui vivent au sein de la belle nature,loin du prosaïsme des villes,de l’obsédant pavé de nos rues et do l’atroce tuyau à roulettes des arroseurs municipaux. Hélas f pour beaucoup, pour le plus grand nombre, cette ambition est essentiellement téméraire. Le rêve demeure uu rêve décevant, que la mesquine réalité des promenades dominicales vers les stations cyclistes de la banlieue montre chaquo fois plus.,brillant et plus inaccessible. Qu’est-ce que ccs villégiatures intermittentes d’une heure, sinon le supplice de Tantale érigé Gécile so consacre à son ménage, Cécile a renoncé à la pointure, Cécile, toujours Cécile !... Apres un silence : — Ecoute, Jacques, chacun a sa nature, moi, j’ai soif de succès, j’ai besoin d’une vie artistique et mouvementée comme de l’air que •je respire; tu voulais une femme d’intérieur... et il m’est impossible de l’être; moi, j’espérais trouver en toi un compagnon, un aide, lu ne veux pas !... il n’y a pas d& jaloux, nous nous sommes trompés, voilà tout. L’écrivain no répondit pas, il poussa un soupir. puis, e© lovant lentement, il marcha vers la. porte do son cabinet de travail, l’ouvrit automatiquement et la referma sur lui sans dire un seul mot. LIi Jacques Yillars, cet homme ayant passé la ■quarantaine, cet écrivain au talent sûr et au nom célèbre, étant en réalité un faible, un triste, un être à qui tout faisait peur, que tout heurtait, faisait souffrir et dont la tendance dominante était de voir tout en noir, de sentir avec une intuition profonde le côté mauvais dans chaque chose, n’était habituellement, par nature, mémo lorsque tout paraissait lui sourire, pas complètement heureux; mais si une impressionnabilité extrême comme la sienne v enait à être mise en vibration par un do ces chocs, malheureusement si communs dans la vie, ses nerfs exaspérés lui rendaient alors l’existance intolérable, son âme blessée devenait d’une irritabilité excessive, dans son cerveau c’était une-suite rapide de pensées où l’uno à peine née était violemment chassée par une antre annihilant la première, tandis qu’à son tour celle-ci se ïésolvait dans uno troisième, et ainsi de suite, ce qui naturellement l’emportait très loin de son sujet initial. Que de fois, parti d’un fait réel, tangible, il était arrivé de déductions en déductions aux Emîtes extrêmes de la pensée humaine; comme un cercle à fleur d’eau produit par la cliuto d’une pierre, ses idées allaient on s'élargissant en plus pour venir mourir san3 foro sur la nappe unie et impalpable du mystère infini, . Selon son habitü’dc, Villars, une fois seul, se mit à réfléchir sur ce qu’Hélène venait de lui dire,Âl pesa ses paroles, envisagea l’avenir dans de telles conditions, puis, du singulier passant au général, se mit à faire la critique de l’esprit des femmes, ces êtres faibles, capricieux, changeants, jouets d’une impression quelconque... « Mais nous-mêmes, hommes, que sommes- nous? se dit-il brusquement, sautant et étendant sa critique au cerveau humain tout entier, et, dévalant ainsi rapidement la côte il passa d’une idée à peine posée â une autre, presque sans transition, monologuant au dedans de lui-même; « Ce que nous .sommes?... le savons-nou3 ?... Nous voulons le bonheur?., égoïsme’.... Nous désirons la gloire?... or gueill... et par dessus tout l’intérêtl toujours l’intérêt! comme disait La Rochefoucauld... mais : égoïsme, orgueil, intérêt, qu’est-ce même que cela?..., des idées!... les idées sont-elles réelles?... personne n’eu sait rien, même celui qui affirme!... alors pourquoi travailler, lutter, désirer?... » Et son esprit torturé, surexcité, malade, se rendit dans un gouffre sans fond où chevauchaient pêle-mêle toutes les croyances et toutes les philosophies; du point de départ, d'Hélène, plus question... et il resta ainsi plu sieurs minutes ayant seulement la conscience physique, d’un point douloureux, là, dans son front*, au-dossus de l’œil gaucho ; puis, soudain, se relevant violemment, il passa à plusieurs reprises sa main sur ses yeux, respira largement, comme quelqu’un qui sort d’un rêve, et, comme celui qui veut se convaincre qu’il est bien éveillé, que ce qu’il vient de voir n’est.qu’un cauchemar, il alla et vint dans son cabinet de travail, s’appliquant à regarder un tableau, un objet d’art, à toucher un meuble et finit par s’asseoir devant son bureau, puis pour dompter son esprit elle mettre à l’attacbo d’une réalité, il commença un travail. A continuer. Frédéric Bertiiold. en système, compliqué de l'ironie muette, mais combion éloquente, des frondaisons encore adolescentes et des campagnes où la sève des prochaines moissons fermente glorieusement ? Los jours vont vite. On coupera les blés et la rouillo flétrira l’harmonie dés splendeurs sylvestres avant que nous ayons joui des forêts épanouies ni des champs mûrissants. Résignons-nous. De notables compensations nous sont promises. La sollicitude de nos édiles prévoit, tout et pourvoit à tout. Voyez ce qui se liasse au Grand Sablon, cette colline de pavés arides çt la montagne où je suis né. On va y planter des tilleuls. Tout le quartier aura de lo tisane pour ses vieux jours., Quant à. ceux qui aiment les perspectives champêtres, si le square étique de l’église et le parterre de cailloux du Petit Sablon ont suscité çà et là des appréciations acidulées, les mécontents désormais auront le beo cloué. Les tilleuls répondent à tout. .. En attendant qu’ils nous dégoûtent définitivement d’aller vivre à la campagne, je ne suis pas fâohê d'en médite un peu — de la campagne,pas des tilleuls. Je sais bien que j e suis un peu comme le renard de la fable qui dédaignait les raisins verts. Mais c’est égal. L’occasion de dauber sur nos bons ruraux m’est fournie cette fois comme toujours par les intéressés eux-mêmes et puis- Î u'tlfl m’y invitent, je puis faire taire le soupçon e scrupule qûi, pour un peu, allait m’arrêter. Ce n’est dono ni.des mœurs féroces du braconnage, ni dos drames de kermesse, ni des orgies de la conscription, ni des vendettas de clocher, ni des incendies de meules, ni des coups de fusil partis d’un buisson bordant la route, ni des mille incidents barbares et familiers de là vie champêtre que je veux parler. Contentons-nous d’examiner, à la demande d’un mien correspondant, une curieuse contestation pendante depuis des années — il importe peu de dire où — à propos d’un chemin vicinal. Parole d’honneur, on se croirait en Normandie. Tant il est vrai qu’à la campagne, tout homme a dans le cœur un Normand qui sommeille.  * * * Mais d’abord, il convient d’éclairer le débat en précisant les termes'. Je ne pense pas me hasarder beaucoup en avançant que peu de gens, sauf les professionnels, et encore! pourraient définir exactement ce que c’est qu’un chemin vicinal. Pour ne pas m'aventurer moi-même, je dirai avec Giron-qu’on entend par chemins vicinaux toutes lés voies d’un usage commun ou qui sont d’une utilité générale pour une ou plusiéurs communes ; celles qui, sans sortir du territoire de la commune, conduisent d’un hameau à un autre, à l’église, à une placo ou propriété publique, en un mot, tous les chemins et sen tiers publics, quelle qùe soit leva' largeur, qui ne • sont pas grandes routes, routes provinciales ou routes concédées. -, • C’est aussi la définition qu’en donne le règlement spécial arrêté par le Conseil provincial du Brabant sur la voirie vicinale. Avec cette définition et six sous, on peut avoir ün bock dans la plupart de nos bars ou tavernes. Mais elle ne permet guère'de discerner, à l’œil nu si un tel ou tel chemin est ou non vicinal. Aussi la loi a-t-elle voulu prévenir les innombrables conflits que l’esprit processif des campagnes eût fait naître à tout bout de... chemin. Chaque egnomune est obligée, depuis une loi de 1841’, d’âvôiFdës plans généraux d’alignçmcnt et de délimitation des chemins vicinaux. Ces plans indiquent la largeur effectivo de: chaque chemin, y compris les fossés. Il y a donc un atlas officiel des chemins vicinaux, un document authentique, un titre certain de leur existence et de leurs dimensions. Dans ces conditions,il est permis de croire que toutes difficultés sont a priori aplanies ou du moins peuvent sc résoudre en un tour de main. Etrange erreur, en fait sinon en droit. Dans le cas qui m’est signalé, le chemin litigieux figure exactement à l’atlas, mais il ne ligure que là, la plupart des riverains ayant jugé iratiquo de l’usurper et de l’incorporer dans ours exploitations. Ceux qui peuvent se tirer d’affaire d’autro part, n’ont aucun intérêt â y contredire. Mais le chiendent, c’est que mon correspondant ne peut aboutir à la route de façon un peu commode que par le chemin usurpé. Son droit, disons même son devoir,était de protester tout de suite. Voilà dix ans qu’il proteste. C’est comme s’il chantait. Le remède, direz-vous? Car il doit y avoir remède. Sans doute. Les conseils communaux sont investis de par la loi du droit de délibérer sur le redressement des chemins vicinaux.La députation permanente peut,en cas d’inaction des conseils communaux, les requérir de délibérer et, s’ils refusent, ordonner d’office les travaux nécessaires. Alors, cela va tout seul? Attendez donc. Les usurpateurs du chemin dont s’agit sont presque tous membres du conseil communal. Le bourgmestre lui-méme en serait, si j’en crois mon homme. Excellente raison, conveuéz-en, pour que le conseil communal ne bouge pas. Mais la députation permanente ? Hélas, les amis sont partout les amis. La députation permanente, à l’instar de Ponce Pilate, déclare invariablement qu’elle s’en lave les mains. Elle renvoie le plaignant au conseil communal. Celui-ci le reçoit comme bien l’on pense. Et notre homme est, avec tous les droits du monde, Gros-Jean comme devant. ' Las d’implorer en vain la justice des administrations communale et provinciale, il eut un jour l’idée lumineuse de recourir à l’autre, celle que débite Thémis. L’expérience lui rapporta net... cinq francs d’amende. L’anecdote est drôle. Un avocat qu’il avait consulté lui avait conseillé de passer outre et de se frayer à lui-même le chemin auquel il avait droit. Ainsi dit, ainsi fait. Seulement le chemin authentique avait quasi disparu par le fait des riverains. Fatalement notre homme dut se tromper de route. Sur-la plainte d’une demi-douzaine de fermiers, il fut traduit en simple police pour avoir traversé avec uii véhicule leurs champs ensemencés. Tous les brave,s chipcurs de chemin se constituèrent partie civile. Le juge de paix les débouta les uns après les autres, sauf un qui put établir que l’ancien chemin vicinal n’avait jamais passé sur son territoire. L’homme au véhicule avait donc, eii ce qui le concerne, transgressé le code pcnàl. Moralité: cinq francs d’amende pour lui apprendre. , Quant à rétablir le chemin selon l’allas, il n en [ fut pas plus question qu’auparavaut. ■ - * ^ ♦ 1 Niente da fare. Telle est la décevante conclusion à laquelle on aboutit en méditant cette affaire. La séparation dos pouvoirs arme l’administration d’une force d’inértie contre quoi la justice est impuissante, absolument. C’est a peine croyable, mais c’est ainsi. Je compte revenir vin jour à loisir sur cette curieuse anomalie. Nous avons non loin d’ici une commune célèbre auprès de ses créanciers pour la bonne grâce qu’elle met â ne pas payer ses dettes. 11 y a longtemps que je me promets d’en parler. Ce sera pour bientôt. Yves. JET. i, — On peut toujours renoncer à un avtnttge. Le survivant n’a qu’à (aire... le mort. Reçu 1 frano pour les pauvres du Soir. Abonné, Wàtrtghtm.— L’usage immémorial ne saurait créer uno ^ servitude dans le cas que vous signalez. U faudrait un titre. Transigez et élargissez votre petit sentier. Reçu SO centimes pour les pauvres du Soir. A. B. G. 204. —-, L’adoption est sans effet. «1rs héroïques et tirent des coups de leurs eut, bines tout le long de la route, • . «, « * • • • , Comtesse Colonmi. BALLADES BOSNIAQUES La vengeance du guerrier I Le coucou a pleuré dans la Prologue, la haute montagne, sur le tombeau de Bojicio Alije, le brave guerrier... Bojicio Alije l’entend et parle ainsi : « Que Dieu te damne, coucou gris, est-ce qu’il n’y a plus dans la montagne ni arbres, ni pierres où mettre ton pied, que tu t’arrêtes sur ma tombe et m’empèchès de reposer ? » Le coucou gris répond*': « Ne sois pas fou, Bojioic Alije, ce n’est point un coucou qui pleure, c’est la Yila, ta posestrima..., dis lui si tu t’es accoutumé au froid du tombeau, si ne te sont pas trop lourdes les planches des platanes et la terre sur elles, dis-moi si la poussière a rempli tes yeux ?... » H Bojicio Alije répond : « Oui, ma fée, ma sœur, je suis accoutumé au froid du tombeau, les planches des platanes et la terre sur elles ne me sont point lourdes, la poussière a rempli mes yeux... J’avais beaucoup d’amis, ils juraient que si je tombais dans la guerre ils.me vengeraient, et aucun d’eux n’y songe... Chaque jour le ban de Verlika, le Vlah fort et cruel m’outrage, ses trente madjares passent silencieux... Il pique son cheval avec ses éperons d’or et il marche profondément sur la terre de mon tombeau, en criant do toute sa gorgé : « Lève-toi, Bojicio Alije, viens te battre comme un héros 1 » Mais les jambes mortes ne courent point à la bataille, les bras morts ne se battent plus... alors je te conjure par Dieu, fée posestrima, va à Claducha chez mon pobratimo Bojicic Osman et dis-lui mes sôulïï’ances... » m Le coucou s’élève dans les nuages et vole Claducha. Il tombe sur la tour de Bojicic Osman et pleure comme à Prologue, et sanglote comme une hirondelle,... Osman l’entend, il prend son fusil incrusté de coraux et, au pied de la tour, 1 il s’écrie : « Malédiction sur toi, coucou gris, l’an passé tu as pleuré mon pobratimo mort, crois-tu me prédire cette année un nouveau malheur ? Attends, jamais plus tu ne pleureras.. » Mais Osman demeure pétrifié, le coucou parle et dit : « Ce n’est pas uft coucou que tu entends. C’est la fée posestrima de tomüi'ÇrûJSojicic Alijè;.chaque jour le ban de Verlika piétine sorrtombeau en criant de toute sa gorge : “ Lève-toi Bojicic » Alije, viens te battre comme un héros ! » Mais les jambes mortes ne courent point, les bras morts ne se défendent plus. Alors, Bojicio Alije conjure son frère de le venger. *> IV « Hussein ! Hussein ! mon serviteur fidèle, » s’écrie Osman que l’outrage rend tremblant de haine, » prends dans la haute tour l’étendard appuyé au mur, déploie-le et qu on le fixe en terre, là, devant la mosquée... fais tirer deux coups de vêdênic, .nos canons de Venise, rem- plis-les avec deux sacs do poudre, et dis aux héros de la frontière qu’ils s’assemblent devant l’étendard déployé et les deux védônics chargés de poudre...» Quand les guerriers furent réunis, Bojicic Osman leur dit : « Mes frères entendez- moi : qui a une vieille mère ne vienne pas à la bataille..., qui a une amante fidèle ne vienne pas à la bataille... Osman no veut point qu’on Ip maudisse aux foyers de ses fidèles... Mais à celui dont le manteau est la maison, à celui dont lo fusil est le père et le sabre la mère, à celui qui peut courir et qui n’a point peur du canon fixé sur lui, Osman dit : « Viens aveo mol dans la bataille... » V A ces paroles beaucoup do jeunes gens de la frontière s’en allèrent la tête penchée de tristesse, trente-quatre héros seulement restèrent devant l’étendard. Bojicic Osman parla encore : « Entendez-moi, mes frères, et suivez-moi dans la montagne de Prologue où Bojicio Alijea péri.. Chaque jour le ban de Verlika passe là avec ses trente madjares, les madjares passent silencieux, mais le ban de Verlik^, le Vlah fort et cruel, outrage mon pobratimo !... Il pique son cheval avec ses éperons d’or et il marche profondément sur la terre du tombeau en criant de toute sa gorge : « Lève-toi Bojicic Alije, viens te battre » comme un héros...» Mais les jambes mortes ne courent pas à la bataille, les bras morts ne se battent plus... » Les trente-quatre héros, frémissant de haine, suivirent Osman dans la montagne et, se cachant sous les sapins noirs, ils écoutent encore leur chef ; « Enténdez-moi, mes chers frères, je vous conjure par le Dicii unique: à chacun de vous un madjàre... à moi le ban de Verlika!...» VI Le ban paraît avec ses trente madjares. R force son cheval avec le frein, il le pique avec ses éperons d’or, il piétine la terre du tombeau d’Alije, il le provoque au combat. Lorsque Bojicic Osman voit ces choses, sa cuirasse se brise sur sa poitrine, son fusil tressaille dans sa main... Alors, il baise la cro&e et lui parle : « Mon cher fusil, ne me trompe pas... que ma main se dessèche si tu m’es infidèle... Frappe le ban de Verlika au front, et je te jure par le Dieu unique que je te couvrirai avec tout l'or, tout l’argent et toutes les perles qui sont dans la haute tour... Et vous, mes frères, quand mon fusil frappera, que les vôtres soient prêts à répondrfe... Et Osman se met à genoux, il donne du feu à son arme, vise, et... le ban de Verlika tombe, atteint dans son front héroïque qui jamais plus no fera face au ciel... Il tombe sur l’herbe verte, et scs trente madjares tombent avec lui... Les guerriers de Bojicic Osman coupent leurs tètes noires pour en parer le tombeau d’Alije. 's retournent à Claducha, ils chantent des Noa portraits artistique*. » Ces ur», dissements, supérieurement exécutés, se faisant à Londres, il nous faut toujours une quüuak» de jours pour la livraison. On est prié, autant que possible, de remettre une photographie passable. Le prix reste fixé à 9 francs. - LE PETIT POTAGER Le» endive* et le* ccarole* Nous nejaous attarderons pas à vous engagé» à la culture de ces deux plantes, car ce ««S enfoncer une porte ouverte. Nous vous demin, deroos seulement de bien vouloir vous rappeler les quelques variétés méritantes que nous voua signalions jeudi dernior, afin d'arriver d’omhUj aux soins qui en régissent la culture. Les plaintes sont fréquentes dans le monde des cultivateurs d'endives; beaucoup, en effet voient souvent leurs plantes montrer prématuréi ment leurs tiges florales, avant même d’avoir développé l’épaisse rosette de feuilles qui eu fait toute la valeur. Comme c’est un légume de première nécessité, il ne faut dono pas voua étonner si les imprécations de toutes sortes sont nombreuses quand ce fâcheux contre-temps se renouvelle; tantôt ôn s’en.prend aux semences qui sont trop jeenes, dit-on; tantôt, à l’année oü rien ne va, ou bien encore, le croiriez-vous? à telle ou telle phase de la lune. Que sais-je encore ? Cette manière de faire de la part des endives jette vraiment les jardiniors dans un désarroi complet et il est certaines années où cette question; terrible pour eux, vient so poser à ohaque endive qu’ils plantent : Ne monlera-l-clle pas ? Voyons d’abord pourquoi elles montent en graines, nous parviendrons peut-être ainsi à démêler ce qu’il pourrait y avoir de vrai dans les préjugés qui ont cours. Une plante se dispose à donner semences, tantôt quand elle est arrivée» à l’état adulte, tantôt quand les conditions do croissance sont • défectueuses ou qu’un accident quelconque est venu en compromettre l’existence. On dirait que, craignant de mourir sans laisser de descendants, elle se hâte de rassembler ce qui lui reste de forces pour les consacrer uniquement i là reproduction. Les exemples sont nombreui à l’appui de cette proposition. Qu’elle ait, au contraire, le confort désirable, elle ne .se presse plus ; elle fait une abondant* provision de nourriture qu’elle consacrera plus tard-à sa future famille. Ne parvenons-nous pas, à volonté, à forcer une plante à fleurs doubles à en épanouir de simples ? Revenue à ce dernier état, elle en rendra de doubles, si nous le voulons. Or, la duplicature des fleurs est absolument défavorable à la production des semences, puisque les fleurs doubles ont leurs étamines, en tout ou en partie, transformées en pétales. Or, revenant à nos moutons, si une endive a soüffert, Bi par une cause ou l’autre elle s'est affaiblie, il faut qu’elle monte en graines, et elle montera. Mais quelles sont les causes d’affaiblissement chez elle? Elles sont nombreuses ; ou les semences,point, initial de la jeune plantèj sont mal constituées ou sont altérées, ou bien, ces Bemences étant de bonne qualité, les conditions de culture sont défectueuses- . „ , 1 Voir si les graines sont parfaites, o est impoi*} sible ; aussi nous vous conseillerons de ne vous ' en procurer qu’à une source sérieuse ou, ce qui malheureusement n’est pas toujours possible, de cultiver vous-mêmes les porte-graines; Nous vous renseignerons, du reste, tantôt à ce sujet. Au point de vue cultural, il en est autrement t vous pouvez toujours donner ce qu’il faut à là plante et la pousser à une végétation eiubè- ran te« L’endive est un oiseau d’été, c’est-à-dire qu’elll demande une forte chaleur continue; èllô n'aimé paB les arrêts dans la croissance, sinon eu» s’affaiblit et montre ses liges florales. Ainsi, par exemple, semée en plein air dans le courant d’avril, elle aura sûrement à supporter après 11 levée les temps froids de la première quinzami de mai ; or, elle on souffrira et tout sera à cralu* dre dans la suite. . , . Il faut aussi que, dès que la germination «i ert opérée, la jeune plante trouve.un sol riche où u croissance sera vigoureuse dans le jeune âge: si elle traîne, comme nous disons en terme de métier, craignez'encore. Enfin si, arrivée a 1 Sg» de là mïso en demeure, elle ne trouve pas les conditions qui favorisent un prompt développement des jeunes racines, elle aura encore beaw coup de peine à donner les beaux résultats qua vous en attendez. .. Forts de ces principes et les mettant en appi> cation par les soins que nous allons vous mm* ffuer, vous réussirez sûrement dans la culture de ce légume. . . ' Ne semez jamais avant la dernière semaine ae mai, quand le sol est suffisamment réchaud* pour provoquer la prompte germination oes semences. Pour que les jeunes plantes trouvent immédiatement une nourriture abondante et» fraîcheur continue aux racines, préférez le sem» fait dans une terre fortement terreautée, ou mieux en plein terreau. Bassinez à temps. Dès que les plantes auront développé trois ou quatre petites feuilles, repiquez-les en une peu» pépinière, à 6 ou 7 centimètres les unes dM autres .dans un sol analogue et en plein soleil premier repiquage vous donnera des piame» plus corsées et pourvues d’un abondant appartu radiculaire. Maintenez frais. , Les jeunes endives se touchent, sont hautes « 10 à 12 centimètres, il est temps de les plante» en demeure. La place ne manque pas dansjotr petit potager. Ici, le premier semis de ceneuii a laissé une place vide ; là les premiers ont disparu ; remplacez-les par des endives- N’oubliez pas qu’une première récolte a P ou moins épuisé le sol et que la plante ÛD*® allez lui faire succéder demande beaucoup auez lui loue buwcuci “*-*“*-•— . n * d’engrais. C’est la raison pour laquelle J labourer profondément en in .f?rpo ra ^ ® a une forte dose de fumier à moitié décomposé, ou terreau ou donner un jour ou deux avan plantation un fort arrosement a 1 engrais ae fosse. Si. au moment do planter, il ] 4 période pluvieuse et froide, attendez qu temps sc réchauffe. Nous préférons ter eiî pleine chaleur, par un temps seo, ecig bon arrosement, que de le faire pai pluie. De cette façon les racines se renouveun» immédiatement et nous n’avons Das a e