JEUDI 17 OCTOBRE 1957 •«««J m ''bu» I 5^1 !*»«(* "ti Lhon.| ' ? "Vi Ml in 61 "! y- le I ÏVi-1 *' M**| *■ Hé.1 )me J Au J SOsI entrel r Ci|!| l lre sser| Ure Uj( I nêt 6 ;l P qutl teiup,I :o ntu.| e aia.l ■e i • doit! e «mJ 1 être! toar.l 'le dul ot > ne| 'ancc'l es de] Ic .fut| blel dune! ? fail. J QU’àl fidè.l e Lai neuf! elle] euncl ' qui! ! Lai : no.| >t de| heu-| 01. 1H. Spoutnik» et la défense du monde libre M, Nixon : « Les Etats-Unis doivent Ltensifier leur effort militaire » , nO 0eaa pouvoir de propagande des Russes à l'égard de l'Asie I J e l'Afrique constitue un grave danger pour l'Occident „ „„<c C0 15 octobre (A.P.) Sa n F faD , c 0 narole devant le Con- Pre" ant ive^oppement industriel, ijs du „nfreprésentés 57 pays, le fiiaiiel s ?5Lt Richard Nixon a dé- |{|ce-P r A al Aj n s oir, que les Etats-Unis I aré. me . r réagir au lancement du I Sevraient reng prenant la ré alité s ?Hnnnerla Parité à la , $ ti0 " d militaire sur les réduc- Piünfd’impôts- Contr e | a réduction d’impôts liions m s chiiil e 1{ r neg 6 ’ I satj ont f er afl ou i pond exan on F ne ]| ipe f les f ces | le I m ar j rem istr) ?s i V dj M mq_ *id| nt du satellite pourra ■ Le a cause de la liberté, a dit rf, ’ s nous réagissons avec )i. ^“intelligence à ses conr Joree et Décidons une fois po quences. u* nécessité absolue de toutes ^“notre supériorité militaire fl 3iDten lirs avoir la priorité sur le |!r t compr éhensible de réduire nos MA 8 : 'déclaration de M. Nixon C fï renforcer le point de vue de M{i ux parlementaires améri B0 . nlb cclon lequel la perspective ,«> ns flduction d’impôts, au cours l dlll J cession 1958, s’amenuise rapi- I dement à lasuite du lancement du '■Hnîta'irément, l’Union soviétl- i » n’est absolument pas plus forte Dm?» l’était avant le lancement du heSite a déclaré le vice-président. \ a-t-il ajouté, nous ne poux- K faire de plus grande erreur ï de considérer cet événement l ,u m e un tour de force scientifi- S plus important pour l’homme Idans la lune que pour les hommes J SUr Avec rr ie satellite, a déclaré M. Niîon, les Soviets ont de nouveau I Entré ce que nous savions dé]à : ff sont capables de lancer un ro ectile sur une très grande dis- an e et qu’ils ont de grandes postés scientifiques et mdustnel- I les. La conquête pacifique du monde Les Russes, a poursuivi le vice- . Jcident, se serviront de leur < suc- |;L scientifique . dans leurs efforts vue d'amener au communisme Il'Asie l’Afrique et toutes les autres I légions Insuffisamment développées.  » S’il réussit à étendre la domination communiste à toute l’Afrique et à toute l’Asie, le Kremlin aura assuré sa victoire dans la bataille pour le monde. > La perte des ressources de ces deux continents, a déclaré M. Nixon, contraindrait l’Uccident c à capituler sans avoir tiré un coup de feu. » Prédisant une offensive économique générale de la part des communistes, M. Nixon it rappelé que M, Khrouchtchev a déclaré un jour que les communistes préféraient atteindre leur objectif de domination mondiale par des méthodes autres qu’un conflit militaire. < Le contraste entre la prospérité record de l’Allemagne occidentale et la misère lugubre de l’Allemagne orientale démontre de la manière la plus éloquente la supériorité d’une société libre sur le système communiste, dans la création du bien-être matériel que les lommunistes ont depuis longtemps revendiqué comme étant de leur domaine. > Mais, a dit l’orateur, les communistes ’ sont prêts à promettre n’importe quoi pour essayer d’attirer « les nouveaux pays d’Asie et d’Afrique ». extension minimum de cinq ans de la loi sur les accords commerciaux réciproques, qui expire le 30 juin 1958. et a préconisé une approbation par le Congrès d’une entrée des Etats-Unis à l’Organisation pour la coopération commerciale, organisme international créé pour favoriser le commerce mondial. M, S. Lloyd souligne la nécessité d’une coopération scientifique anglo-américaine Washington, 15 octobre (A.F.P.) M. Selwyn Lloyd, ministre des Affaires étrangères britannique, a déclaré, mardi soir, à l’issue de son entretien avec M. Dulles, qu’une coopération plus étroite dans le domaine scientifique entre les Etats- Unis et la Grande-Bretagne était plus nécessaire que jamais maintenant que les Russes possèdent un « satellite » et un missile intercontinental.  M Lloyd a toutefois ajouté qu’il n’avait formulé aucune proposition précise à ce sujet au cours de son entretien avec M. Dulles et a expliqué que cette question exigeait, un Le vice-president a proposé une examen préalable approfondi. SELON UN SAVANT SOVIETIQUE LE TELESCOPE INTERPLANETAIRE : prochaine étape de la conquête du ciel |La reine Elizabeth est arrivée aux Etats-Unis Iffilliamsburg ("Virginie), 16 octobre (A.F.P.). La reine Elizabeth, le prince I Philip et leur suite sont arrivés à 1 h. 30 (G.M.T.) à l’aérodrome de [Patrick Henry (Etat de Virginie) [venant du Canada, lis se sont rendus [aussitôt à Jamestown et à Williams- Iburg, premières étapes de ' .leur rvoyage officiel de cinq jours aux Etats-Unis. Londres, 15 octobre (A. P.). Dans une conférence faite à Radio-Moscou, le professeur Youri Po- bedonostsev a donné à entendre que le prochain pas dans la conquête de l’espace pourrait être l’installa tion d'un télescope dans le ciel. < Il est devenu évident qu'un satellite artificiel doit, par-dessus tout, être considéré comme un point d'où des observations extrêmement précieuses du cosmos et de nombreuses planètes peuvent être faites, a déclaré le professeur. » Par exemple, l'installation d’un télescope dans l'espace interstellaire rendra possibles des observations très intéressantes et permettra de voir ce qui, précédemment, nous était cache. » Selon le professeur Pobedonost- sev, un télescope spatial permettrait notamment d’apprendre si les canaux de Mars existent ou non. Les observations astronomiques actuelles, faites au moyen de télescopes terrestres, sont gênées par l’atmo sphère elle-même, qui provoque un scintillement et un flou des images. « Au-delà de l’atmosphère, en utilisant un agrandissement au 10.000*, nous pourrions observer, à partir d’un satellite, des objets situes sur lq lune et n’ayant que 12' mètres de diamètre. Sur Mars, nous pourrions obser- PARALYSÉ PAR LES GRÈVES Paris sous la menace de manifestations communistes (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les abattoirs sont restés inactifs I et aux halles, on craint que des mil- I tiers de tonnes de viande et de pois- I son ne soient gâtés par l’arrêt des réfrigérateurs. I „i,i , ^ b - 45, cependant, l’électri- I if• es !. r ® v enue un peu partout dans établissant les commu- I R ons interrompues depuis le dé- ii e f ette ,> urnee tant sur le plan I ™ 10 nal qu international. La grève atteint la majeure partie du pays lsenHr g I ève ’« écr ® t ® e mercredi, a fait I nart » S a S effets dans la Plù s grande $ À Pays- Il était cependant I coirnmfni d °*? tenlr des précisions, les I trtent interrompues. 8114 qUasi totale ‘ I se reliant télégraphiques de pres- i„J. aat la_France avec d’autres Hation» j ht, imu:e avec a autres evec°[fmflr Eu f°Pe continentale et I lelex nw es -. alnsi . le s lignes de I b soirée^* ete établies que dans « ‘oiree de mercredi. es chemins de fer bloqués à soix an t e pour cent hk&t de fer français, dont I tiel est S °éii a ? t ®», pour cent du maté- I touchés nar ? trlf if■ sont également I «tions tef/nl? g . rève - Les communi. | Pues entro n l - ques sont interrom- I hients. " e Pans et les départe I Pius°de re iin e nnn rève a été suivi par 15 e très inn„, ouvriers et a suivi de s salaires S ni?, s négociations pour f at! exigent é J. evés ’ Les s yndi- r&uvemim,d augmentation et hccorder 20*^ nt "était disposé qu’à faire, déjà^aHoi 11 * Vals de Saint-Na- I !? u ,mantes Po ? ts , P ar des grèves îparnes, ont P?,? tr °is dernières se- ? mison des in C t esser î. oute activité pl r f Ie ”trique nterrUptlons de te— U1 en France, des milliers A L*O.E.C.E. [. ^ problème e ^création d’une zone ^ libre-échange li&St-qunL 1 ® .-“ c , t ? br c (A.F.P.). K» ministres et I merè» Panada^ 168 l ? s Etats-Unis lia r » c / et ii aprè ont commencé à P ^. dl - «u château de jouf^.de m iMs- sous la prési- ‘ètahi? 0 n égoci;^u° rncycrûft ' tro i s I H Ss ^ me nt d ei ons w oruciales sur hef 6de libre-êch" Europe d'une ■ , b elge d , n nt Fayat ' i "“kemh le Pi'ésidL? C !? lm ^ rce ext é- , 0n^ bo »rg, M rî 4 Conseil du | large «PPrelid^ri'i? S t eph Becb - li ijt Dm» Cor d cst1nt Utre part qu'un “ re 'échangi?’ à * vls du Problème d’entreprises ont également dû fermer leurs portes. De nombreux trains électriques étant bloqués entre deux gares, le personnel de la S.N.C.F. a sorti les locomotives à vapeur disponibles des remises. Atmosphère fiévreuse Paris, 16 octobre (A.P.). Sans gouvernement depuis seize jours, gravement paralysée par une grève qui l’avait privée de 1 courant électrique mercredi, la France voit peser sur elle la menace d’une agitation à la fois politique et sociale. Les communistes entendent manifester, jeudi, en faveur du rétablissement de la paix en Algérie, par des rassemblements et des « débrayages » de durées variables. Les rassemblements ont été interdits par les autorités et si, comme tout permet de le supposer, le parti communiste passe outre à cette interdiction, il est à craindre que des heurts plus ou moins sérieux se produisent entre les manifestants et les forces chargées du maintien de l’ordre. On peut également redouter l’entrée en lice de contre-manifestations. Dès mercredi soir, des mesures ont été prises pour parer à une telle éventualité.  M. PINAY ACCEPTE DE FORMER LE CABINET ver à la surface de la planète des détails mesurant approximativement un kilomètre et demi. » Pour le savant soviétique, il n’est guère douteux que des observations à partir d’un satellite permettraient d’expliquer et même de prévoir les f igantesques tempêtes apparaissant la surface du soleil lorsque les radiations solaires augmentent. Déclarant ensuite qu’un télescope spatial révolutionnerait également les méthodes actuelles de prévision du temps, le professeur a poursuivi : « Il a récemment été établi qu'il existe une relation entre la poussière météoritique et les précipitations pluvieuses, relation qui mérite l’étude la plus approfondie. Aujourd’hui, la majeure partie des renseignements dont se servent les météorologues provient d’observations terrestres considérablement limitées. Si l’on se servait d’un satellite artificiel, on pourrait, par exemple, photographier tous les nuages autour de la terre, plusieurs fois par jour, ce qui modifierait profondément la théorie et la pratique de la prévision du temps ». De son côté, le professeur Bruno Pontecorvo, • le savant atomiste d’origine italienne qui avait quitté l’Angleterre rpoiur.'.l’Union soviétique il y-a six'ans, a déclaré que le satellite artificiel permettrait de recueillir des informations de la plus haute importance concernant les rayons cosmiques. Des personnes qui ont récemment visité le centre atomique de Dou- bno, près de Moscou, ont affirmé que le professeur Pontecorvo y dirige un groupe de savants soviétiques travaillant au cyclotron le plus grand du monde mis en service cette année. La fusée porteuse a treize minutes d’avance sur « Spoutnik » Moscou, 16 octobre (A. F. P.). Radio-Moscou annonce, mercredi matin, que le satellite artificiel soviétique a accompli mercredi, à 3 heures (G.M.T.), 168 révolutions autour du globe terrestre et parcouru 7.200.000 kilomètres. La radio précise que la distance entre le satellite et la fusée, porteuse a continué d’augmenter,' cette dernière dépassant de plus en plus le « Spoutnik ». Mercredi soir, la fusée aura environ treize minutes d’avance sur celui-ci. LA REPONSE DU LABOUR PARTY A M. KHROUCHTCHEV IVOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE. Une chose est claire, en Syrie ce pays a reçu des armes soviéti ques. Ces lettres soviétiques, où les Etats-Unis et la Turquie se volent prêter des desseins belliqueux, se proposent de provoquer des dissensions et, surtout, de permettre à M. Khrouchtchev'dè^poàer au protecteur de la paix aü Moyen-; 1 Orient. Nous nous abstiendrioris'de critiquer sa campagne, si peü orthodoxe soit-elle, si elle paraissait 1 concourir honnêtement au maintien de la paix. Il est évident que Moscou pourrait, s’il le désirait, apporter une contribution utile. La première chose à faire, c’est de mettre un terme à la course aux armes, au Moyen-Orient. Les puissances occidentales devraient être prêtes à conclure un marché avec la Russie, sous l’égide de l’O.N.U., pour le maintien de la paix. L’Occident pourrait faire une offre, dès à présent. Mais affir mer, comme le fait M. Khrouchtchev, que l’Ouest est sur le point ‘de déclencher une guerre, c’est manquer de sincérité. » Dans une déclaration qu’il a faite mardi soir à Manchester, M. Gaits- kell, leader de l’opposition, a précisé » Samedi soir, par téléphoné, le chargé d’affaires de l’ambassade de l’U.R.S.S. m’a demandé si je pouvais le recevoir chez moi, ce soir-là. Il arriva à 9 heures et me remit un document accompagné d’une lettre de couverture qui m’était adressée et qui était signée : « le secrétaire dû • parti communiste soviétique ». Mais il était clair que le document était adressé, en bloc, au Comité exécutif national du Labour Party. » Après avoir jeté un coup d’oeil sur ces papiers, je dis au chargé d’affaires que je ne, pouvais l’entourer‘d’un commentaire;' Dans là suite, je lui.envoyai, un accusé de réception. attirant son attention sur le fait que, puisque le document intéressait le Comité exécutif, je l’avais remis à M. Morgan Philips, secrétaire du parti. Dimanche, M. Haakon. r f .e, président du parti travailliste norvégien, arriva en avion en Angleterre et vint me voir dans la soirée. MM. Philips et Griffiths assistèrent à l’entretien. M. Bevan avait été mis au fait par téléphone. M. Lie nous apprit que son parti et d’autres partis socialistes démocratiques européens avaient reçu des documents analogues. Ces documents leur avaient été remis, si je suis bien informé, par les ambassades soviétiques des diverses capitales. »• M. Gaitskell examina lundi le message soviétique avec MM. Griffiths, Philips et Bevan. Après quoi; M. Bevan eut un entretien avec M. Ormsby Gore, ministre d’Etat, aux Affaires étrangères. Faisant allusion': à - la démarche des leaders travaillistes,. mardi, auprès de M. Macmil^ lan, le leader de l’opposition a dit < Nous avions jugé qu’il fallait dire au Premier ministre que nous avions reçu ce document. En outre, nous voulions savoir quelles informations le gouvernement avait reçues sur la situation en Syrie, particulièrement à la frontière turque ». • Nous n’avons pas de contacts et nous ne coopérons avec aucun parti communiste, en n’importe quel pays », a encore déclaré M. Gaitskell. : i Plusieurs journaux anglais, entre autres le » Daily Telegraph », conservateur, estiment que les puissances--occidentales -pour démontrer l’inanité, des allégations de M: Niki- ta Khrouchtchev contre la Turquie et les Etats-Unis, devraient adresser, un appel au Conseil de sécurité. La reconnaissance de Berlin-Est par Tito Rupture entre Bonn et la Yougoslavie? Les éléments influents du cabinet Adenauer préconisent de plus en plus cette décision question le maintien de l’aide amé ri ’ Bonn, 16 octobre. (D.P.A.) Alors que durant 24 heures, temporisation et conciliation apparaissent à Bonn, comme les lignes directrices de la réforme allemande à là Yougoslavie. •On recueille de plus en plus, annonce l’agence D.P.A., l'impression que les éléments influents du gouvernement de la République fédérale préconisent la rupture des relations diplomatiques avec la You goslavie. M. von Brentano, ministre des Affaires étrangères, à conféré mercredi avec les représentants diplomatiques des trois grandes puissances occidentales. . C’est jeudi que le gouvernement fédéral prendra une décision sur les suites à donner à la reconnai- sance soudaine par la Yougoslavie du gouvernement communiste de Berlin-Est. Pour vendredi, une conférence a été convoquée entre M. von Brentano et une commission intergroupes < ad hoc » du Bundestag, qui nterviendra en lieu et place de la commission parlementaire des Affaires étrangères non encore constituée.  Dès mercredi après midi, des contre-mesures devraieht être discutées, sur la demande du gouvernement fédéral, dans le cadre de l’O.T.A.N., à la suite de la mesure prise par la Yougoslavie. En même temps, les ambassadeurs allemands dans toutes les capitales importantes du monde, ont ont été priés de s’informer de l’attitude qui y est adoptée. Par contre, M. Eric Ollenhauer, chef du parti socialiste allemand, a déclaré aux journalistes que son parti était partisan d’une protestation énergique auprès du maréchal Tito, mais était opposé à la suspension des relations diplomatiques. Remise en question de l’aide américaine à la Yougoslavie ? Washington, 16 octobre. Le département d’Etat a fait connaître, mardi soir, sa réaction à l’annonce de la reconnaissance du régime d’Allemagne orientale par la Yougoslavie. « Les Etats-Unis, a dit un porte-parole, regrettent cette décision et ne pensent pas qu’elle contribuera au règlement du problème allemand. » Les. objections américaines à l’initiative yougoslave ont été, dit-on encore, très clairement exprimées par le sous-secrétaire d’Etat Christian Herter à l’ambassadeur de Yougoslavie. Dans les milieux diplomatiques occidentaux de Washington, on pen- se-.que. l’Union soviétique a fait pression sur le président Tito afin. f u’xUreconnaisse l’Allemagne orien- iiè/mais on ne voit pas clairement quel bénéfice Belgrade compte en tirer. Gette initiative met en effet en caine à la Yougoslavie, aide qui, depuis 1949, représente une valeur totale de 1.400.000.000 de dollars et dont les modalités pour l’exercice fiscal, prenant fin le 30 juin prochain, sont en cours d’élaboration. Berlin-Est invite les autres nations à suivre l’exemple de Tito Berlin, 16 octobre (A. P.). L’Allemagne de l’Est a invité, mercredi, les nations du monde entier par la voie de la presse de Ber- lin-Ëst à suivre l’exemple de la Yougoslavie et à reconnaître le régime de Pankow. Des titres énormes dans les journaux de Berlin-Est accueillent la mesure yougoslave qui creuse une brèche dans la quarantaine diplomatique créée par l’ouest autour du satellite allemand de l’U. R. S. S.. Dans Neues Deuteschand, un éditorial déclare que le gouvernement du maréchal Tito accepte maintenant le fait réel qu’il < existe deux Etats allemands ». La sécurité européenne et la solution du problème allemand dépendent uniquement d’une mesure similaire à celle de la Yougoslavie prise par les autres nations, affirme le journal berlinois. DE CETTE SEMAINE BEBE-LUNE QUI ES-TU? En dix pages de photos, de dessins et de texte, tout ce que vous devex savoir sur le satellite artificiel. ★ Le roi inaugure à Marcinelle le monument national au mineur ★ MARIAGES HORS SERIE Marion Brando, la princesse Chahnaz, le coureur automobile Stirling Moss, Annette Dlonne et une riche héritière brésilienne ont contracté cette semaine des mariages hors série. LE GARDE CHAMPETRE D’ATHUS AVAIT DU FLAIR IL PERMET L’ARRESTATION D'UN GANG EN JUPON ★ Depuis sept mois une habitante de Waereghem est dans le coma ON NE DESESPERE CEPENDANT PAS LA SAUVER ET LE « SOIR ILLUSTRE JEUNESSE » Avec Brick Bradlord, Pim Pcaa Poum et LA DOCUMENTATION SCOLAIRE A la Fédération des industries chimiques Au cours de son assemblée générale extraordinaire de mercredi, présidée par M. Berger, vice-président, la Fédération des industries chimiques de Belgique a appelé M. André Leroux, vice-président, à la présidence. M. Leroux, qui succède à M. Fran- Çois Boudart, décédé inopinément en juillet dernier, est ingénieur civil chimiste A.I.Lg., administrateur-directeur général de société, membre A l’Association libérale de Schaerbeek M. Ch. Moureaux répond à M. Van Houtte et traite de l'action libérale L’Association libérale de Schaerbeek a tenu, mardi soir, une réunion publique présidée par M. Fernand Blum, député-bourgmestre. On notait la présence à cette réunion politique de MM. Motz et Warnant, sénateurs, Jacques Van Offelen, chef de cabinet du ministre des Affaires Sans croire à une guerre au Moyen-Orient Malgré le refus de participation des MRP, radicaux mendésistes et républicains sociaux C’est dans cette atmosphère assez fiévreuse que M. Pinay poursuit ses efforts en vue de la formation d’un gouvernement, Pour l’instant, il ne semble assuré que de 180 voix, sur ,—7- .7—7— un total de 595. Le groupe M.R.P. a, d atomes d hydrogène lourd <deute ; en effet, annoncé, mercredi soir, !•)?! dans 1 appareil « Zêta », 1 L’énergie thermonucléaire est-elle domestiquée ? Une expérience décisive à Harwell (De nos services londoniens.) Londres, 16 octobre. Au Centre de recherches nucléaires de Harwell, des savants britanniques croient avoir découvert, avant l’U.R.S.S. et les Etats-Unis, un moyen de domestiquer la bombe « H » ou, pour mieux dire, d’utiliser à des fins industrielles l’énergie thermonueléaire. En d’autres termes, l’hydrogène lourd, que peuvent fournir les océans et les fleuves, deviendrait le principal combustible mondial. L’eau remplacerait le charbon et le pétrole. D’après les déclarations qu’ils ont faites à la presse, les techniciens de Harwell auraient réalisé une expérience décisive : essai de fusion M. Foster Dulles estime qu'il faut être vigilant Le secrétaire rejette catégoriquement l'idée d'entretiens bilatéraux russo-américains adressé une lettre à M. Leslie Mun- ro, président de l’Assemblée générale, dans laquelle il appuyé la demande syrienne d’inscrire à l’ordre du jour de cette session, la « plainte devant la menace à la sécurité de la Syrie et à la paix internationale ». Dans sa lettre à M. Munro, M. Gromyko accuse la Turquie de préparer, à l’instigation des Etats-Unis, une attaque-éclair contre la Syrie. Dans ce cas, dit-il, la Syrie ne serait pas seule et l’U.R.S.S. viendrait à son secours. M. Gromyko propose que les Etats membres de l’O.N.U. accordent immédiatement une aide militaire à la Syrie, au cas où celle-ci serait attaquée par la Turquie. Il appuie, par ailleurs, la suggestion syrienne qui consiste à envoyer une commission de l’Assemblée enquêter sur la si tuation à la frontière syro-turque. économiques, des échevins Xhignes- • .fadmimstration de plu- se et Williot, de M. Chamart-Hous- sieurs sociétés importantes du sec- sa, etc... membre du comité I Le président a souligné l’action irfriiictr1oc 1C hLi» e la Fe dération des déjà longue poursuivie au profit de 1 ndustries beïge 8 - I l’idée libérale par M. Charles Mou- Hont a emblee ? désigné reaux, tant au Sénat qu’à la Fédé- Ætivt o „ uv ? aux vice-présidents : ration libérale de l’arrondissement MM. Roger Janssen, administrateur- de Bruxelles. Fm1fi e HLciK, nera J d ® t s ° ciété > ..f* En abordant son exposé, M. Char- administrateur-delé- les Moureaux déclare que, dans la r * î$ re prochaine campagne électorale, tnr P T3^îi1n V1 £“Â P \f slc l on j ^ M ' Vie- l’opposition utuisera tous' les vi „. ^-j de ,. S0Cle % te >|moyens, en appellera à toutes les mi C itmn dent de la Federatl °n de- passions et que la preuve en est déjà faite. — Des hommes qui devraient M A.—L» -r*. I avoir la notion permanente de l’in- . Anseele reçu par Tito térêt de l'Etat, déclare-t-il, se sont . . lancés dans une < scandaleuse cam- Le president Tito a reçu mer- pagne » de nature à porter atteinte credi M. Edouard Anseele, minis- au crédit public. Ce fut déjà le fait tre des Communications, qui se | de _M. Théo Lefèvre. On regretté, trouve actuellement en Yougosla- dit-il, de voir un ancien Premier vie. | ministre, ancien ministre des Finan ces, se lancer dans cette campagne .injuste et méchante. MARCHES COMMERCIAUX I manche à un meeting à Charleroi, NEW YORK COTON Ouverture New York, 16 octobre. Décembre 1957 : 34.44-46. Mars 1958 : 34.54-56. Mai 1958 : 34.62-63. Juillet 1958 : 34.21-22. Octobre 1958 : 33.24-25. Décembre 1958 : 33.20 A.. 33.23 V. Mars 1959 : Non coté. Tendance : Très soutenue. LONDRES Tendance CAOUTCHOUC Clôture Londres, 16 octobre 1957. calme. M. Van Houtte a prononcé des dis» cours partisans et haineux qui justifient une. réponsë immédiate et | sévère. M. Van Houtte a adressé au gouvernement trois reproches : Ne pas avoir constitué une réserve à la Banque Nationale à la faveur de la prospérité; avoir fait preuve d’im- prevoyance et ne pas avoir diminué Iles dépenses. — Dans la bouche de M. Van Houtte, ajoute l’orateur, pareils re proches constituent véritablement un oubli indécent de son propre passé et de ses actes. On conçoit, en effet, que M. Van Houtte, poursuit le sénateur libéral, apprécie les gouvernements qui constituent des réserves. Il s’em- qu’il ne participerait pas à un gouvernement Pinay,' mais cela ne signifie pas que les républicains populaires ne lui accorderont pas leur soutien. Les radicaux-socialistes de la tendance Mendès-Francç, au nombre de 43, se sont eux aussi prononcés contre la participation, mais en laveur d'un soutien conditionnel. Les républicains-sociaux, que pré side M. Chaban-Delmas, se sont egalement prononcés contre la parti cipation en disant qu'ils ne pou vaient songer à faire partie d'un ministère « ne mettant pas au premier rang de ses préoccupations la refonte des institutions », D'après certains observateurs politiques, M. Pinay pourrait jouer la carte de sa popularité dans le pays en faisant appel à la nation pardessus les députés lorsqu’il présentera sa formation gouvernementale au Parlement. Il est certain, cependant, que la lassitude provoquée par le chaos actuel et les appréhensions causées par l'Incertitude des jours à venir, sont fort susceptibles de jouer en faveur de M, Pipay. Quoi qu'il en soit, M, Antoine Pinay a annoncé mercredi soir au président de la République qu’il acceptait de former le gouvernement. Il sollicitera vendredi matin l'investiture de l'Assemblée nationale.  à intérieur duquel des décharges électriques portent la température à plus de cinq millions de degrés centigrades. Avant d’affirmer que la fusion a été réalisée, les experts doivent se livrer encore à de longs calculs, mais ils disent ; • Nous broyons avoir réussi. » Un porte- parole a précisé pourtant que ce n’est que dans 20 ans qu’on passera des expériences de laboratoire aux applications industrielles. Sir John Cockroft, directeur du Centre de recherches de Harwell, arrive ce mercredi à Washington, où il examinera sans doute avec la commission américaine de l’Energie atomique la portée des expériences britanniques. S|r Edwin Plowden, directeur de l'Autorité de l’énergie atomique anglaise, se rendra prochainement aux Etats-Unis. R. D. G. Réunion du Soviet suprême le 6 novembre prochain Moscou, 16 octobre (A. F. P.) Le Soviet suprême de l’U.R.S.S. est convoqué, sur décision 'de son praesidium, pour le 0 novembre prochain. à 1 occasion du 40 ,u * anniversaire de la révolution d’octobre, annonce, mercredi matin, l'agence Tass. Aucune autre précision n’est donnée au sujet de cette session. Washington, 16 octobre (Reuter). M. Foster Dulles a déclaré notamment, au cours de sa conférence de presse, qu’il ne pensait pas qu’une guerre éclate au Moyen-Orient. Ajoutant cependant qu’il convient toujours de demeurer sur ses gardes en prévision d’une attaque possible de la Syrie et de l'U.R.S.S. contre la Turquie. Comme on lui demandait ce que les Etats-Unis feraient dans un pareil cas, le secrétaire d’Etat a répondu que l’Amérique ne se limiterait pas à une opération défensive et n’accorderait pas à l’Union Soviétique le caractère d’un sanctuaire privé. <■ M. Dulles a dit encore que la colère des Russes à l’égard de la Turquie pourrait bien n'être qu’un rideau de fumée dissimulant quelque chose de plus sérieux. Il a ajouté que les lettres de M. Khrouchtchev aux partis socialistes occidentaux pourraient représenter une tactique de diversion. • Invité à commenter l’offensive dirigée par Moscou contre lui-même, M, John Foster Dulles a déclaré que la situation actuelle au Moyen- Orient présentait quelque ressemblance avec l’époque antérieure à la guerre de Corée où les communistes accusaient le secrétaire d'Etat des Etats-Unis de fomenter contre la Corée du Nord une attaque en provenance du Sud. Enfin, après avoir reconnu l’avance de l'U.R.S.S. dans le domaine des engins téléguidés, mais souligné que, sous l'angle de la puissance militaire, les Etats-Unis possédaient encore une supériorité très marquée, M. Dulles a rejeté catégoriquement l'idée d’entretiens bilateraux russo- américains. Rubber a. 1 ribbed smoked sheete cif Xrëssê dë iM dénen^r ànar,/ î, ' European basis Ports : 24 3/4 - 25 : 24 3/4- j aepenser quand iUl- 24 7/8: 24 3/4 - 25. ' m ® me accède au pouvoir. Lorsqu’il Godown : 83 1/2 nom. P ri t I e portefeuille des Finances, en Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : 1950, M. Van Houtte trouva à la 24 3/4 . 25. Banque Nationale une réserve de 4 . . R . u ,° bei \ n - 1 ribbed smoked sheets : milliards. Il l’a entièrement épuisée. « 7/® 25'5/8; "25^5/8^-1 3/4; "25^5/8*- Bien plus - S0US le gouvernement 25 1/2 25 3/4. Appel de la Syrie à l’ONU Washington appuie cette requête Nations Unies (New York), 10 octobre (A.P.). Les Etats-Unis se sont joints à la Syrie pour réclamer une enquête de l'O.N.Ü. sur la situation le long de la frontière syro-turque. En effet,, la Syrie, dans une lettre adressée à M. Hammarskjôld, a qualifié la situation de « dangereuse » et d' * intolérable », affirmant que la concentration de troupes turques à sa frontière laissait présager « une attaque imminente ». Un porte-parole de la délégation américaine a déclaré que les Etats- Unis se, féliciteraient d'un examen de la situation au Moyen-Orient par l’Assemblée générale de l’O.N.U. « Une rapide enquête sur les événements devrait permettre de relâ; cher la tension et de préciser qui menace la paix dans cette région », a-t-il dit. Le porte-parole a exprimé l'espoir que le bureau de l'Assemblée se réunirait rapidement poilr recommander l'inclusion de la piaiqte syrienne à l'ordre du jour, pour un débat immédiat. W, Gromyko accuse la Turquie de préparer une attaque-éclair New York, 10 octobre (A.F.P.). M. Andrei Gromyko, ministre des Affaires étrangères soviétique, a Les inondations dans la région de Valence Des milliers d’immeubles sont endommagés Valence, 16 octobre (Reuter). Sept hélicoptères de la marine américaine participent aux opérations de sauvetage dans la région de Valence. Les hélicoptères sont arrivés _ pied d’œuvre pendant la nuit. Ils dépendent du porte-avions américain < Lake Champlain ». Les pilotes des hélicoptères signaient que les champs d’orangers et les fermes présentent un tableau de désolation. Les dégâts sont considérables. Cependant, les récoltes d’agrumes n’auraient que relativement souffert. Par contre, le riz, qui était déjà coupé et entreposé sous les gangars où qui était sur le point dêtre coupé, aurait beaucoup souffert.  . La vie reprend peu à peu ses droits à Valence. Des milliers d'immeubles ont été endommagés et le village de Nazareth a été entièrement détruit. A Valence même, 500 automobiles, très endommagées, ont été abandonnées dans les rues. La majeure partie de la population des faubourgs a pu être évacuée,  Les communications ferroviaires ainsi que le courant électrique ont été rétablis dans des secteurs assez étendus. Le ravitaillement de la ville est encore difficile mais des vivres, des médicaments, de l'eau potable et de l'essence ont pu être apportés. METAUX Clôture Mercredi 16 octobre (après midi). Etain : Disponible : 731 A., 732 V.; Bulletin de l'Institut royal météorologique du 16 octobre 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES ETATS-UNIS — Le dernier porte-avions américain jaugeant 85.000 tonnes sera propulsé par l'énergie atomique. Le retour du roi Léopold New-Y[ork, 16 octobre (Belga). dance 18 ; Plomb : Mois en cours : 85 1/2 A.. l‘”iî° r i sation de lalr , e escale, jeudi, 85 1/2 v.; A trois mois .- 85 1/2 A. ? -Boston, pour embarquer le roi 85 3/4 V.; Tendance : soutenue; Ventes - Léopold, la princesse Liliane et le 225. prince Alexandre avec leur suite. n™ '■ Mo ‘3 en cours : 68 1/2 A„ Normalement, la Sabena ne dessert 3 ./ 4 „ v - ; _ A . trois mois : 68 1/2 A., que New York. 450 /4 ! e : soutenue: Ventes •• départ aura lieu, jeudi après Cuivre : Disponible : 185 A„ 185 1/2 V.i m - d ji ^j. U 2 e j C jF e indeter- A trois mois : 189 A., 189 1/2 V.; Ten-|PH n ® e ’ ^ bord d un « D.C. 7-C S.N. dance : plus ferme; Ventes : 1.125. 54 V * non S (°P » qui, normalement, arrive à Melsbroeck à 7 h. 30 le lendemain. La Sabena estime que BOURSE DF NFW YDPFI i’ a ï? êt à Boston retardera l’arrivée uv/unoiL lNJ-i W JvJnix|à Bruxelles d’une ou deux heures. COURS D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d’Informa-l tlon de Bruxelles de Uallgarten and C°, New York ; Mercredi 16 octobre, — American Cya-I namld, 39 3/8; American Pétroilna, 11 1/2 A; American Telg. et Teleph., 169 1/8; Anaconda Co, 48 1/2; Bethlehem Steel, 41 1/2; Boeing Alrpl., 34 1/2; Bra- zilian Traction, 7 3/4 A; Canadlan Pacific, —; Canadlan Pétrofina, 19 1/2 A; Du Pont Nemours, —; Eastman Kodak, 89 1/2; General Electric, 59 5/8; General Motors, 39 3/8; Gulf OU, 113 1/4; Inter Nickel, 74; Royal Dutch. 43 1/4; Stand. OU N. Jer., 54 3/8; Texas Co 62 1/2; Union Carbide, —; U, S .Steel, 57 3/4; Emprunt Belge 4 % 1964, 95 3/8 A; Emprunt Belge 5 1/2 1972, — Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 16 octobre (Comtelburo). Abandonnant une partie du terrain regagné depuis vendredi — date à UqueUe la cote s'était établie ,aux niveaux les plus bas de 1957 — le marché semble, par sa tenue, confirmer les prévisions de certains milieux financiers qui avalent considéré la récente reprise comme vouée & l'échec au même titre que tous les redressements techniques qui se sont succédé depuis trois mots. Certains observateurs estiment que, compte tenu des perspectives économiques peu encourageantes, les bas niveaux atteints à la fin de la semaine dernière pourraient être de nouveau mis à l'épreuve avant qu'une I base ferme ne soit trouvée en vue d'une reprise ultérieure. Les affaires ne sont que modérément actives et l'on enregistre une nette prédominence de déchets allant de fractions A 1 dollar. Les cuprifères sont-particulièrement déprimées et Keen Ecott Copper s'inscrit en recul de plus de 1 dollar, ce qui reflète l’Instabilité du marché du cuivre. Les missiles s'inscrivent généralement en repli. Les chimiques, qui avaient récemment fait preuve de bonnes dispositions par suite de résultats favorables, doivent maintenant faire face a des réalisations et abandonnent du terrain. Parmi les aciéries, généralement Irrégulières , Youngstown Sheet and Tube se signale par une avance due au fait que ses bénéfices pour les 9 premiers mole de cette année représentent 925 cents par action, contre 730 cents pour la période correspondante de 1956. Les valeurs maritimes sont également Irrégulières. Unlteôr States Lines étroit è l'annonce que 0 ses**Wnéfkes'pour BULLETIN DES ROUTES les 9 premiers mois de 1857 atteignent 610 cents par action, contre 537 cents pour la périoda correspondante de l’année dernière. qu’il présidait, le Congo a emprunté 4 milliards. M. Van Houtte a passé une convention avec la colonie, il a mis les 4 milliards dans sa trésorerie et les a dépensés, eux aussi. C’est l’actuel gouvernement qui en assure le remboursement progressif. — Quand on a fait cela, déclare M. Moureaux, on devrait se montrer modeste et ne pas se croire qualifié à jouer au censeur. L’ancien Premier ministre catholique a encore reproché au gouvernement de n’avoir pas été prévoyant et qu’il eût dû prévoir le resserrement du crédit, les difficultés. mondiales d’emprunter et limiter, dès lors, travaux et investissements. Ici également, M. Van Houtte réclame d’autrui des vertus qui lui ont fait totalement défaut. C’est le gouvernement social-chrétien qui décida d’organiser l’Exposition de 1958. Pourquoi ? Parce qu’il prévoyait une crise économique. C’est, en effet, alors que s’impose une exposition.  Il n’y a pas eu de crise. Bien au . contraire. La conjoncture a été ascendante et c’est le gouvernement actuel qui a dû exécuter travaux et investissements rendus nécessaires par la décision du P.S.C. A un autre reproche au gouvernement de n’avoir pas diminué les dépenses publiques, l’orateur demande si vraiment l’ancien Premier ministre ignore l’action de son parti, . de ses amis, leurs initiatives et leurs promesses. • ; On à chiffré, ajoute M. Moureaux, : l’accroissement de dépenses que< représentent les propositions sociales- chrétiennes et les promesses déjà expressément formulées. Cela représente 15 milliards de dépenses nouvelles. De qui se moque M. Van Houtte ? De ceux auxquels il fait dés promesses qu’il sait ne pouvoir tenir ? Ou du pays dont il est prêt à compromettre la stabilité financière en aggravant de 15 milliards les dépenses et en majorant les recettes en écrasant davantage le contribuable? « M. Van Houtte exagère ». 11 y a quelques semaines, il publiait dans la c Revue Générale », un article intitulé « La Réforme fiscale s’impose ». On serait tenté d’applau- Hout- Situatlon atmosphérique générale : Une perturbation, située sur, l’Angleterre, se déplace vers l’est et traversera bientôt notre pays. Elle sera suivie par des courants maritimes d’origine polaire. Situation atmosphérique générale i Les courants maritimes relativement doux, humides et pluvieux sont arrivés à la côte. Ils progresseront vers l’est et seront remplacés, Jeudi, par des courants plus frais d’origine polaire avec tendance aux averses. Températures i Alger 18; Amsterdam 10; Athènes 18; Belgrade 5; Berlin 8; Bucarest 10; Budapest 7; Copenhague 8; Dublin 12; Helsinki —4: Londres 12; Luxembourg 7; Madrid 14; Oslo 5; Ostende 10; Paris 10; Prague 4; Reykjavik 5; Rome 14; Saint-Hubert 8; Stockholm 7; Varsovie 6; Vienne 5. Observations i Pression barométrique : 763.7 mm., soit 1018.2 mb. Température ; .7.7; maximum ; 12.2; minimum i 6.7. Direction du vent : sud, Vitesse t 3 mètres par seconde» Temps ■ serein. Humidité : 97 pour cent, Eau recueillie t 0 mm. Déclinaison magnétique i 5*49’ ouest. Ephémérldes pour le 16 ootobre ■ Ostende ; marées hautes ; 6.25 19.13 Ostende i marées basses : 0.30 13.08 Anvers : marées hautes i 9.12 22.00 Anvers : marées basses ; 3.42 16.21 Soleil : lever t 7.08; coucher : 17.47 Lune : lever i — s coucher l 14 38 PREVI8ION8 t Vents faibles è modérés de sud à ouest. D’abord très nuageux â couvert avec un peu de pluie. Ensuite, éclaircies et quelques aver- ses. Température maximum de 10 à 13 degrés. Evolution probable valeble Jusqu’à Jeudi h 23 h. t L* clrcultton restera normale, dir à cette idée. Mais M. Van te a fait une réforme fiscalé en mars 1951. < C’est la plus mauvaise et la plus inique que, depuis 1919, le pays ait connue », déclaré encore l’ancien président de la Fédération libérale, de Bruxelles. Après cette ‘déclaration, M. Charles Moureaux traite du sujet : Pour une action libérale ». Quelle doit être la position du parti libéral à la veille de la campagne électorale, demande-t-il ? Faire le bilan de son action, qui est nettement positif, tant du point de vue économique que du maintien de nos libertés, car nous jouissons en Belgique du maximum de liberté économique. Il ne faut jamais oublier, souligne l’orateur, que la Belgique a, grâce aux libéraux, sauvegardé sa structure d’économie libre. Mais le parti libéral ne peut se contenter d’un bilan, il doit avoir le souci du pays et de son avenir. Qu’offre-t-Il au pays ? Pour répondre à ces question^, le parti libéral doit s’inspirer de trois idées : le souci de la vérité, l’audace; penser les grands problèmes sans reculer devant les solutions difficiles et courageuses; choisir entre Ijs méthodes. En politique, il faut choisir, ajoute l’orateur. Choisir, c’est souvent heurter certains intérêts privés. Il faut le faire en ne voyant que l’intérêt général. Il n’y a plus que deux doctrines dans le monde, poursuit M. Moureaux : celle qui entend bâtir le bien-être des hommes sur la primauté des droits de l’homme, sur la liberté, l’initiative et le risque et celle qui va au collectif, qui bâtit tout sur l’organisation étatique et communautaire et est, par le fait' même, amenée à restreindre la liberté.  Toutes les sociétés humaines ont, dans leur évolution, connu ce stade de vie communautaire, collectiviste et n'ont pu accéder au libéralisme que le jour où le bien-être s'est généralisé, où la prospérité s'est étendue à toutes les classes sociales. Les revendications ‘du prolétariat naissent dans le libéralisme. Une société évoluée devient libérale, affirme l’orateur. Tout retour au collectivisme est un retour en arrière. Dans nos pays, la réaction est à gauche et à droite dans le socialisme, chrétien ou non. Un programme électoral libéral doit s’intégrer dans une philosophie d'action libérale, c’est-à-dire de pro» grès et de perfectionnement Parmi les grandes tâches qui s'imposent à son parti, M. Moureaux cite notamment la refonte de la fiscalité et de la sécurité sociale, une politique généreuse active en faveur de la jeunesse, dont la démocratisation des études, ainsi que le contrôle et la publicité du budget des pa- rastataux. Après avoir enfin souligné la faillite de l'Internationale socialiste, M. Moureaux évoque la naissance et rappelle la mission do l’Internationale libérale. La révolution libérale sera l'œuvre de demain, dit M. Moureaux en terminant son exposé, qui a été chaleureusement applaudi. O. O,