LE som MERCREDI 29 JUILLET 1959 NOS CONCOURS DE PLAGE Tous les records battus au avec 1.782 concurrents Coq Une légère ondée qui avait rafraîchi le littoral au cours de la nuit, n'avait pas pour autant diminué l’ardeur des enfants; c’est un immense cortège de près de 1.800 Concurrents — drnpelets et fanions claquant. au vent d’ouest — qui envahissait l’estran lundi après midi au Coq. Tous les records étaient battus Non seulement pour la plage même, mais pour toute la côte. Non seulement le record 1959 détenu par Coxyde avec 1.850 concurrents, mais aussi le record depuis la Libéra- ' tion, appartenant depuis 1955 à Blank-uberghe, était dépassé de près de 200 unités. C’est surtout une participation accrue des homes d’enfants qui a permis cette magnifique progression. La mer, assez agitée, attaqua avec violence, mais néanmoins quelques piquets, qui avalent trouvé sous eux un sol un peu vaseux, résistè- 1 rent plüs d’une heure et ie vainqueur ne s’inclina qu'après 73 minutes.  Le jury, composé de MM 11 * 1 De Boelpaepe et De Jonghe, MM. Bel- lens, Coche, Convens. Dardenne, De Blois De Cleyn, De Dycke, Demol, Dethière, Devos, Donner, Etienne Louis, Lagneaux, {Latour, Lauwers, Lebret, Medart, Morel, Sarcerlaux, • SeneUart, Toudy, Van den Bosch, Van der Steën et Van Turnhout, a établi comme suit le palmarès du concours. CATEGORIE A Premier prix. •— Ramdonck, Claire, Bruxelles; Wilmus, Nadine, id.; Chardone, Françoise, Bruges; Lejeune, Michel, Marcinelle; Ban- tegni, Emile, Bertrix ; Pirlot, René, Bruxelles. Deuxième prix. — Hurdebeke, Yves,, Coq-sur-Mer; Stoffs, Marie- Christine, Huy ; Moyson, Jean-Jacques, Essen ; Roland, Pierre-Marie, Bruxelles ; Bonte, Patrik, Roubaix ; Coene, Bernard, Bruxelles. Troisième prix. — Vanderhaegen, Jean, Anvers ; Vanderhaegen^ Marc, Bruxelles; Delbeke, Philippe, id. ; Delbeke, Thierry, id. ; Coens Stéphane, Anvers ; Coens. Jean-L., id. Quatrième prix. — Dobbels, Martin, Coq-sur-Mer ; Marchai, Jean- Pierre, Seraing ; Delavallée, Francis, Paris ; Denis, Michèle, Namur ; Smfeyers. Henri, Bruxelles; Ix, Serge, Montigmes-sur-Sambre. Cinquième prix. — Vanrentegem, Lucrèce, Coq ; Couchie, Christiaen, Anvers, Busîne, Marc, Usumbura ; Busine, Alain, id.; Boure, Michel, Coq; Huwart, Victor, id. Sixième prix. — Sedonati, Serge, Coq; Deroubaix, Jacques, id.; Soens, Jean-Marie, id.; Cordier, Guy, id.; Devos, Pierre, id.; Van Hoyweghen, Petrus, id. Septième prix. — Lannuzi, Ange- gelina. Le Coq; Gigot, Marleen, id.; Dewinter, Irène, id.; D’Hainaut, Chantal, id. Huitième prix. — Blockeed, Jean, Coq-sur-Mer; Dumann, Jean-Marie, id,; Tops, Walter, id.; De Myttenaere, Pol, id. ; Declercq. Christian, id. ; Van Heylen, René, id. Neuvième prix. — Gheeraert, Luc, Coq-sur-Mer; De Myttenaere, Pol, id.; Felen, Guy, id.; Verheyen, Paul, id.; Stichelbout, Hervé, id.; Van de Wiele, Dirk, id. Dixième prix. — Staelens, Carlos, Coq-sur-Mer ; ’t Kindt, Werner, id.; Courtois, Guy, id.; Deforche, Joseph, id.; Jaspers, Paul, id,; Thiélen, Didier, id. Onzième prix. — EskileStienne, Patricia, Liège; Eskiiestienne, Elisabeth, id.; Desirotte, Bruno, id. ; Brouwers, Christine, Bruxelles; Gleitz, Christiane, idg Vldickx, Jean- Claude, Liège, Douzième prix. — Verdin, Philippe, Bruxelles ; Peeters, Daniel, Waterloo ; Van den Bergnof, Bernard, Bruxelles; Parmentier, Hugues, id.; Escoufiaire, Sofia, Tournai ; Knockaert, Marie-Claire. Coq-sur- Mer. Treizième prix. — Labeye, Catherine, Verviers ; Labeye. Luc ; id. ; Labeye. Pierre, id.; Giet, Pierre, Bruxelles; Giet, Bernadette, id.; Maurage, Hervé, id. Quatorzième prix. — Carlier, Sabine. Bruxelles; De Morteuil, Michèle. id.; Stumeyer, Evelyne, id.; Sterckx, Jeam-M., id.; Hootele, Paul, id.; Hootele, Patricia, id. Quinzième prix. — Lebret, Olivier, Coq-sur-Mer; Lebret, Catherine, id.; Demol, Nora, Anvers; Elle- boudt, Chricîian, Coq-sur-Mer; Elle- . boudt, Patrick, id.; Elleboudt, Thierry, id. Seizième prix. — Jusezyhn, Jean, Coq ; Carmelo, Rutano, id.; Buy], Alaiiv id.; De Kimpe, Godefroid, id.; Deswert, Francis, id.; Roquet, Raymond, id. Dix-septième prix. — Declippel, André, Coq; Casselman, Gérard, id.; De Winter, Ludo, id.; Depagie, Robert, id.; Guillaume, Freddy, id.; Disint, Renato, id. Dix-huitième prix. — Mathieu, Christian, Coq; Peckstadt, Jean- Pierre, id,; Cardon, Alain, id.; Giths, Daniel, id.; Vanenbergh, Marcel, id.; Denpeyer, Alphonse, id. Dix-neuvième prix. — Dlddens, Paula, Humbeek; Lemmens, Ingrid, Ganshoren; Coeckelbergs, Annie, Berchem; Prael, Marie, Dender- leeuw; Coeckelberghs, Yolande. Ber- chèm; Herman, Willy, Hal, Vingtième prix. — Wasteels Marcel, Coq ; Caluwaert, Henry, id. ; Van der Stockt, François, id.; Vanpé, Jean, id. ; Alonroy, Fernand, id. ; Veltem, Simon, id. Vingt et unième prix, — Van Bever, P„ Iseghem; Godfroid, Raymonde, Bruxelles ; Fauwels, Claudine, Dieghem ; Pauwels, Luc id.; Reevens, Marc, Boom; De Smet, Pierre, Gand. Vingt-deuxième prix. — Plumât, Françoise, Schaerbeek; Plumât, Paul, id.: Verlaet, Chantal, Genval; Bian- chi, Norma, Glabais; Gazetti, Anne, id.; Mathot, Henri, Vaux-sous-Chè- vremont. Vingt-troisième prix. — Belen, Ingrid, Coq; Lannao, Micheline ,id.; Declercq, M.-Louise, id.; Deciercq, Claudine, id.; Capiaux, Emedie, id.; Jacobs, Viviane, id, Vingt-quatrième prix. — Van Cae- ienberghc, Ri ta, Coq; Van Cleem- put, Greta, id.; De Maegd. P., id.; Monneller, Josée, id.; Van Bauwel, Imelda, id.; Booicn, William, id. Vingt-cinquième prix, — Porc- boom, Elianc-C., Coq ; De Baeme, Bernadette, id,; De Wilde, Guy, id.; Josiannc, Alost ; Sklvoe, Eliane, Ni vellcs. Septième prix. — Levêaue, Jacques, Le Coq ; Puttc, André, id.; Lecomte, Marcel, id. ; Veneziano, Pier- Au Coq-sur-Mer, la plage a connu une joyeuse... et fiévreuse animation au cours de la construction des forts... et de leur destruction i Marlaere, Maxime, id.; Vallier, Nicolas, id.; Devos, Philippe, id. CATEGORIE b Premier prix. — Ralet, Gérard, Bruxelles ; Devisscher, Thierry, id. ; Ecarfflain, Caroline, Templeuve ; Ralet, Axel, Bruxelles; Serruys, Louis, Coq ; Vanedvelt, Serge, Bruxelles. Deuxième prix. — Fait, Bernard, Coq ; Peere, André, id. ; Jacobs, J„ id. ; Denayer, Gilbert, id. ; Denayer, Andrée, id. ; Van Dijck, Michel, id. Troisième prix. — Bon temps, Jean, Le Coq; Kalkman, Jean, id.; Kalk- man, Michel, id. ; Malagoli, Adrlano, id. ; Bertolazzi, Juano, id. ; Conti, André, id. Quatrième prix. — Carlier, Michel, Bruxelles; De Mortevil, Anne, id.; Cosseye, Marie-C., Renaix ; Caye, Thierry, Verviers; Kint, Hugo, Os tende ; Vandenberzotoven, id. Cinquième prix. — Wallemack, Claude, Le Coq ; Roumanis, Claude, id. ; Delmarcelle, Guy, id. ; Sohy, Yves, id. ; Prévôt, Georges, id. ; Lar- bouillat, Claude, id. Sixième prix. — Tavernier, RO' land, Clemskerque; Tavernier, Wil- ried, id. : Lavallé, Daniel, Mons ; Lavallé, Alain, id ; Jouet, Jean-Claude, Namur; Maurage, Jean-Pierre, Bruxelles. Septième prix. — Bousmanne, Catherine, Bruxelles ; Hilen, Philippe, Anvers; Nys, Christian, Bruxelles; Chanut, Eli, id. ; Saintghislain, Cl., Quiévrain ; Bertrand, Thierry, Brux. "Xuitième prix. — Pauwels, Ray^ monde, Dieghem ; Belis, Caririe, Bruxelles ; Leroy, Michel, Binche ; Volc- kents, Jean-Marie, Bruxelles ; Deleu, Christian, Menin ; Fâche, "Catherine, Bruxelles. Neuvième prix. — Wilmet, José, Le Coq ; Guémart, Roland, id. ; Veus, Bernard, id.; De Donder, Francis, id. ; Charles, Gérard, id. ; Catiwe, Michel, id. Dixième prix. — Latinne, Chau tal, Bruxelles ; Nicolet, Colette, An- drimont ; Pénon, Marie-France, Seil- les ; Sion, Jacqueline, Couillet ; Sion, Françoise, id. ; Stanson, José, Pont- à-Celles. Onzième prix. — Meuieman, Wiel fried. Le Coq ; Dufrasne, Serge, id. ; Walders, Michel, id. ; Van Elen- broeck, Jean-Pierre, id. ; Houbo, Clément, id. ; Fouliiers, Henri, id. Douzième prix. — Warrant, Marie-José, Habay-la-Neuve ; Wiame, Monique, Namur ; Bya, Marie-L„ Liège; Jooris, Claire, Bruxelles; Pe rad, Danielle, Le Coq ; Warlop, Monique, Bende Jeneret. Treizième prix. — Hreenaerts, M.- Françoise, Le Coq; Beukeleirs, J„ id. ; Lefèvre, Gilberte, id. ; Collaert, Maggy, id. ; Cherpion, Martine, id ; Volckaert, Marleen, id, CATEGORIE C Premier prix. — Petit, Jean-M., Giliy ; Marrant. Germain, Gand ; Derre, Joris, Bruxelles ; Avets, Gérard, Contich ; Dumont, Jean, Ligne; Loubry, Cornélis, Lot. Deuxième prix. — Ghislain, Willy, Bruxelles ; Cheneau, Marc, id ; Malais, Guy, id. ; Ferier, Maurice, id. ; Verschelde, Patrie, id. ; Helewart, Daniel, Gand. Troisième prix. — Walemans, Nelly, Uccle ; Walgraffe, Nicole, Liège ; Clerbois, Josée, Liège ; Colette, Claudine, Schaerbeek ; Dardenne, Christiane, Liège ; Cessica, Gérard, Ouffet, Quatrième prix. — Querton, Philippe, Bruxelles ; Louis, Georges, id.; Paris, Michel, id. ; Léchât, Brigitte, Eupen ; Van Meelen, François, Bruxelles ; Moulaert, Guy, id. Cinquième prix.— Decoster, Serge, Waremme ; Jarechi, Théodore, Bray ; Delebare, Alain, Mouscron ; Paesche- re, Serge, Bruxelles; Vankeirsbeek, Joël, Mouscron ; Vanmede, Michel, Hersaux. Sixième prix. — Breuer, Jean-Marie, Seraing; Duyck, Joseph, Cour- trai ; Duyck, Godelieve, id. ; Van Keersbek, Jean-Paul, id. ; Willems, re, id. ; Anzt, Aurelio, id. ; Demeyer, François, id. Huitième prix. — Tytgat, Sabine, Gand ; Tytgat, Patrick, id. ; Begault, Louis, Bruxelles ; De Smet, Jean, Gand ; Steyt, André, Bruxelles ; Ni- hotte, Carole, Le Coq. Neuvième prix. — Fransen, Willy, Le Coq ; Beeckman, J. ; VandenbruJ, Joseph, id. ; Walravens, Jean, id. ; Bailly, Louis, Coq ; Van Calck, Jean, id. Dixième prix. — Dechamps, Ly- liane, Schaerbeek ; Philippet, Danièle. Ans ; Parenheide, Monique, Chê- née ; Bihain, Claudine, Verviers ; Colson, Josette, Bruxelles ; Conet, Jeanne, Petit-Rechain. Le roi Baudouin joue au golf à Ramslein Rnmateln (Allemagne), 28 juillet (A.P.). Le roi Baudouin, le roi Léopold, la princesse Liliane et le prince Alexandre ont joué au golf sur les llhks de la base aérienne américaine de Ramslein, ce matin. Le Roi et les autres membres de la Famille royale sont venus à Ramstein pour assister nu tournoi, sur invitation d’Opcn Golf qui commence mercredi. Hier soir, les invités royaux ont assisté à l’inauguration du nouveau club des officiers de Ramstein, C’est le roi Baudouin qui a coupé le ruban bleu inaugural au cours d’une brève cérémonie suivie d’un dtner Le Roi et la Famille royale sont La princesse Marie-Thérèse de Bourbon-Parme en visite à Gand (De notre correspondantJ Gand, 28 juillet. Les bureaux du service communal de renseignements ont reçu la visite la semaine dernière d’une jeune fille qui demanda une documentation sur la ville. L’employé invita la jeune fille à signer le registre touristique déposé au bureau de renseignements. Après son départ, il se rendit compte qu’il avait reçu la visite de la princesse Marie- Thérèse de Bourbon-Parme. M. Bousquet va effectuer un voyage au Congo belge M. Bousquet, ambassadeur de France, prendra l’avion, vendredi, à 19 heures, à destination de Stanley- ville, où il arrivera le lendemain. Au cours de son voyage au Congo, l’ambassadeur visitera successivement Yangambi, Usumbura, Bukavu et ses environs, Elisabethville, Ja- dotville et Kolwezi. Il arrivera à Léopoldvilie le 15 août. Pendant son séjour dans la capitale congolaise, M. Bousquet fera une brève visite à Matadi et au site d’Inga. L’ambassadeur quittera Léopoldvilie le 21 août pour rentrer en Belgique. U y a 50 ans ••• On Usait dans le Soir du 29 juillet 1909 : < Nos facteurs. — Un congrèB national des (acteurs des postes, qui sont actuellement au nombre do 3.500, bo tiendra, pour la première lois, en novembre prochain, à Bruxelles. Le ministre des Chemins de ter. Postes et Télégraphes y assistera. > Le festival Haendel de Goettingen BELSAZAR (De notre envoyé spècial.) TARIF D’ABONNEMENTS Uo 1er MSI sa • jj/g BELGIQUE 49 CONGO : Avion ■.w„.,.,,ww *— Vole maritime ... _ un soui 30/9 31/12 95 217 350 199 850 477 CB SOII1 tiiLUSTUk 31/8 30/9 31/12 32 68 158 — 200 - 79 479 182 BELGIQUE i l’abonnement est souscrit soit «ux bureaux de poste soit par versement à notre C. C. P 14(1.80 soit enfin par demande à notre Service de Ventes. 112. rue Royale <tôl 17.74.8U) CONGO i l’abonnement est souscrit pur versement a l’un de nos comptes i n* 35.168 Banque du Congo Belge, rr 15.210 Banque Belge d'Afrique ou à notre C C P Bruxelles n* UB.86. ETRANGER i tes abonnements peuvent être souscrits a la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre Service de Ventes est è votre disposition pour tout renseignement- 80002 Juillet 1959, Le 200 m • anniversaire de la mort de Haendel a été commémoré à Goettingen avec un incomparable éclat. Concerts, sérénades, conférences, représentations de l’opéra Ario dant, exécutions scéniques de l’oratorio Belsazar ont prêté une brûlante actualité au maître qui, avec J.-S. Bach, a dominé l’Europe musicale du XVHI m * siècle. Répondant à l’appel de la Société Haendel de Goettingen, d’éminents interprètes et metteurs en scène ont rivalisé de talent pour faire apparaitrç les ouvrages dans un style où s’accordent les enseignements traditionnels et les conceptions modernes. Arrêtons-nous pour l’instant à la représentation de Belsazar, dont le sujet est tiré des Livres phrophéti- ques, au chapitre traitant de Daniel, et qui relate la destruction de Baby- lone par les Perses commandés par Cyrus. Cette représentation eut lieu en l’église réformée de Saint-Jean devant un auditoire extrêmement nombreux et recueilli. Dans le chœur avaient pris place les acteurs; un espace séparant la scène du public était réservé à l’orchestre et les chœurs s’étageaient sur des estrades aménagées des deux côtés de la scène. A en croire des exégètes tels que Romain Rolland, Haendel, qui n’a jamais été un musicien d’église, bien qu’il lui soit arrivé d’écrire pour l’église (ses Psaumes et ses Te Deum ont été composés pour des chapelles seigneuriales ou pour des occasions exceptionnelles), ce qu’on nomme ses < Oratorios . sont tous écrits pour le théâtre. Les premiers qu’il écrivit furent réellement représentés : Acis et Galatée (1732), au théâtre Haymarket, avec machines, dé cors et costumes, sous le titre de English Pastorale Opéra ; Esther, également en 1732, à l’Académie d’ancienne musique, à la façon d'une tragédie antique, le chœur étant placé entre la scène et l’orchestre. Dramatique certes dans ses opéras, Haendel l’est davantage peut-être dans ses oratorios. Le vrai drame pour lui était l’oratorio. Il y était plus libre que dans ses opéras. Le défaut de ceux-ci, si défaut il y a, est imputable au fait qu’il était contraint par les conventions de sa troupe lyrique à -se priver des chœurs, et à écrire des opéras pour soli, destinés à la prima donna et au contralto. Les circonstances l’ayant obligé à lutter sur le terrain italien, et sa supériorité étant dans les chœurs, il chercha à les introduire dans l’opéra, d’après le modèle français. Il reste qu’en abandonnant l’opéra il l’a maintenu dans l’oràtorir Comment a-t-il été amené â ce genre, à cette forme 7 Ce sont les Masques qui l’y ont conduit. Les Masques étaient des compositions profanes très en faveur en Angle- ;erre, au temps des Stuarts ; ils étaient en partie joués et dansés comme pièces de théâtre, en partie chantés comme ptorccaux de concert. Ces drames profanes, dont les sujets étalent le plus souvent empruntés à la mythologie, pouvaient itro représentés avec des décors et des costumes, mats sans action scénique, ou, se passant de la scène, être exécutés $ous forme de concert, Ce mélange d'opéra et d’oratorio est très sensible dans Belsazar. C’est un drame musical-oratorto, comme Héraklès , a musical drama >. Les doux œuvres sont ses oratorios les plus tragiques, Belsazar est un drame shakespearien dont le poème fut rédigé par Charles Jennons : Hé- raklès est une tragédie h l’antique, Ils furent écrits tous deux en 1744, Nous possédons des documents qui nous instruisent du refus qu'opposa Haendel à la représentation théâtrale de ses oratorios, en particulier de Belsazar. et, en revanche, de son obstination a faire jouer ses oratorios, non pas à l’église, mais au théâtre. C'était assez montrer lo sens qu'il leur attribuait. En dépit même de l'avantage qu'il y aurait eu pour lui h donner une représentation visuelle de scènes telles que celle de l’orgie et de la vision ae Belsazar, il tint bon. Ce que les réalisations de Goettin- gen nous ont enseigné, c'est que toutes les tentatives des organisateurs so ramènent è ces deux principes : l’Intérêt fondamental de la mise en scène des opéras et la dramatisation scénique des oratorios, leur concré tisation visuelle. Cette dramatisation a été effectuée avec autant de discrétion que de sobriété. Elle s’est manifestée, en ordre principal, dans la mise en scène et la chorégraphie, auxquelles ont présidé Hans C. Burz, Günther Schnei- der-Siemssen (qui a aussi dessiné les costumes), Herbert Freund et Gisel® Ast'eroth. Ce qui attire d’abord l’attention du spectateur, c’est un écran sphérique qui couvre tout le fond de la scène et sur lequel s’inscrivent en projections lumineuses des épisodes caractéristiques du drame, ainsi que le lieu de l’action, que symbolise la tour de Babel. Etroitement synchronisé avec la musique de Haendel, tout imprégné de réalisme biblique, le jeu des acteurs emprunte son éloquence, son intensité a la sobriété même des attitudes et des gestes. Les personnages sont vigoureusement caractérisés et différenciés. Nitocris, la mère de Belsazar, Lisa Schwarzwel- ler, soprano au chaud timbre de mezzo, montre en elle le lourd accablement où l’a réduite son impuissance à conjurer le malheur qui va s’abattre sur son fils. Celui-ci, personnifié par le ténor Ferdinand Koch, est le tyran impérieux, cynique, brutal, qui profane les objets sacrés qu’il a dérobés au temple de Jérusalem. Au plus fort de ses blasphèmes et de ses orgies, il n’est pas sans faire songer à don Juan, qui, dans l’acte du cimetière de l’opéra de Mozart, à l'instant où s’anime la statue du Commandeur, se dresse et lui tient des propos arrogants. Autre individualité, Cyrus, le roi des Perses, personnifié par Gunther Leib ; en ce personnage se combinent, se mêlent les traits typiques du héros juvénile d’opéra et du chef bienveillant et raisonnable. Sous le masque de Daniel, Günther Wilheims énonce avec une gravité impassible les prophéties qui vont s’accomplir inéluctablement dans d’effroyables catastrophes, et Gobrias, prince babylonien, incarné par la basse Hans Olaf Hudemann, s’apparente à Nitocris ; étant comme elle profondément pénétré des croyances ancestrales et respectueux de leur application, il est une victime offerte aux excès du despote babylonien. Si l’on ajoute à ces rôles les emplois de Trois Mages (Helmut Kor- neman, qui a également personnifié le Messager, Gustav Banze, Hartwig Drude), l’on aura énuméré toute la distribution de l’oratorio. Elle se complète des personnages collectifs remplis par les Perses peu agissants et absorbés dans l’action de leur chef ; les Babyloniens, déchaînés et d’un furieux emportement; les Israélites, esclaves enchaînés formant un chœur docile à la voix de leur porte-parole Daniel. L’on ne saurait assez louer le chœur municipal de Goettingen, qui a assumé les ..parties chorales avec Infiniment de vaillance et l’orchestre philharmonique d’Etat de la ville de Brême. Il fut dirigé par Ludwig Doormann, qui est entré dans la pensée symphonique de Haendel. au point d’en pénétrer toutes les subtilités. Le langage qu’il a prêté à l'orchestre est celui de la passion même, tantôt contenue, tantôt déchaînée, toujours d'une éloquence, d’une puissance souveraines. L’on a pu s'en apercevoir dès l'ouverture où est dépeinte l’orgie de la fête de Sesach et où s'évoque l’apparition de la main divine qui écrit les mots de feu. Paul TINEL. les invités du colonel Herbert C. Hartwig, commandant de cette base située près de la frontière franco- luxembourgeoise, Un porte-parole de la Force aérienne américaine a d'abord déclaré qtio les membres du groupe royal participeront au tournoi qui se termine dimanche. Un peu plus tard, s'excusant de l'erreur commise, un autre porte-parole a précisé que le roi Baudouin, le roi Léopold, la princesse Liliane et le prince Alexandre ne seraient que spectateurs.  Ce porte-parole a ajouté que le séjour du Roi était strictement privé et que la présence du groupe des personnalités royales n’avait rien à voir avec une participation éventuelle au tournoi. Le Roi et tes autres membres de la Famille royale séjourneront à l'Hotel Général Cannon, situé dans la base de Ramstein. Mort du comédien Charles Gontier On annonce Ja mort, survenue lundi, après une longue maladie, du comédien belge Charles Gontier qui s'illustra durant de nombreuses années sur la scène du théâtre du Porc, à Bruxelles, après avoir joué au théâtre du Gymnase, à Liège. M. Gontier était un artiste fin et distingué qui tint longtemps les emplois de jeune premier et qui était rapidement devenu une des têtes d’affiche du Parc où il comptait de très nombreux admirateurs. Il remporta un de ses derniers grands succès dans le rôle titulaire do Cyrano de Bergerac en 1952. Mais peu après, la maladie le forçait A interrompre une carrière brillante et à s’éloigner définitivement de la scène. Il était unanimement apprécié dans les milieux du théâtre pour sa conscience professionnelle, son esprit d’entraide et sa gentillesse. M. Gontier était âgé de 58 ans. 'ttmtttmtmtmtttmtmmmttmmmtmmmmmmmmmmmmtmtmmti; NOTES PARISIENNES L’ECRIVAIN ET SA VIE PRIVEE La revanche de Lucullus Le Parlement français a clôturé sa première session Paris, 27 juillet (A. F. P.). Le président de in Chambre des députes, M. Jacques Chaban-Dolmus, a déclaré close, lundi soir, la session de cette assemblée, et le môme cérémonial s’est déroulé au Sénat. Ainsi se termine lu première session de travail du premier Parlement de la V* République française, issue de la Constitution proposée par le générai de Gaulle en septembre der. nier et approuvée par les deux tiers des Français, Il y a décidément quelque chose de changé dans le monde, à en juger d’après la photographie qui représente, devant la cuisine d’une maison idéale américaine, MM. Nikita Khrouchtchev et Nixon, entourés d’une escorte aux figures graves, discutant de choses dont dépend plus ou moins l’avenir de la planète. Naguère, pareilles entrevues s’accompagnaient souvent d’un déploiement de faste et de solennité. Ne songeons qu’au Camp du drap d’or ou au Congrès de Vienne. L’ac tuelle sobriété est-elle un signe d’efficience ? Il n’est pas défendu de l’espérer. Les réalités alimentaires, si elles furent très souvent à l’origine des discussions humaines, même parmi les plus éthérées, qu’elles fussent politiques ou philosophiques, s'imposent désormais en tant qu’élément primordial, explicitement admis, de l’économie. L’existence de la F. A. O., par exemple, en consacre l’aspect institutionnel dans le domaine International. Délaissant les discussions et études ayant trait aux relations qui unissent la subsistance, le milieu et la population, il n’est pas inutile de prévoir quelle peut être l’évolution future de l’alimentation. Il est souvent question, dans certains écrits, de pilules alimentaires qui remplacent la nourriture ordinaire et permettent d’obtenir d'incroyables performances avec quelques grammes de matière. Disons tout de suite, pour tranquilliser les gastronomes, qu’avec l’actuelle constitution du corps humain, pareille alimentation est impossible. En effet, la quantité d’aliments journellement brûlée par l’organisme et qu’il s’agit de restituer au corps, dépasse de très loin le poids et le volume qu’on attribue à des pilules. En outre, il existe peu d’aliments complètement assimilables, soit que les principes nutritifs soient accompagnés de parties inertes, soit que l’aliment lui- même donne un certain déchet au cours de sa digestion. Tout cela augmente d’autant le volume minimum de la masse alimentaire requise par personne et par jour. Ce qui donne ses dimensions reelles au problème qui se posera, si, dans un globe surpeuplé, on décide de suppléer aux insuffisances éventuelles des règnes végétal et animal par la production industrielle de nourriture synthétique. Pour le chimiste, la synthèse industrielle du glucose, de graisses artificielles, de certains amino-aci- des, n’offre aucune difficulté insurmontable. Des fabrications de ce genre ont déjà été réalisées, du moins dans certaines de leurs étapes intermédiaires (le sucre de bois par exemple). ♦ * * Si la synthèse alimentaire industrielle peut se faire d’une façon massive, elle offre cependant un nombre relativement restreint de produits utilisables. Il est évidemment très séduisant d’envisager à lointaine échéance la construction d’usines utilisant le gaz carbonique des fours à chaux et la vapeur d’eau pour fabriquer le sucre par cargos entiers. De même, on peut envisager d’agrandir les usines d’engrais azotés pour leur faire produire du fromage ou du bouillon de viande artificiels, par synthèses successives. Mais ces produits, si on arrive à les fabriquer, seront dépourvus de certains éléments indispensables à un régime alimentaire équilibré. Un moyen terme réside dans l’utilisation massive d’algues vertes cultivées, à la lumière artificielle, dans des solutions nutritives. Il existe actueüement dans une université américaine un montage expérimental très particulier. Un chien, dans une cage hermétiquement fermée est alimenté par des algues vertes microscopiques. Celles-ci vivent à leur tour des « produits métaboliques » du chien. Bien entendu, le cycle ainsi engendré ne fonctionne pas avec un rendement de cent pour cent, ce qui donnerait un mouvement perpétuel d’un nouveau genre. La différence d’énergie, correspondant aux pertes, est apportée par l’électricité alimentant les lampes qui fournissent lumière et chaleur aux algues. En fait, ce montage expérimental n’est que la reproduction à l’échelle du laboratoire d’une exploitation agricole très simplifiée, fonctionnant en circuit fermé. Tel qu’il est, il n’en reste pas moins encourageanl, d’autant plus que les algues vertes peuvent être considérées comme fournissant approximativement un régime alimentaire complet. Il est possible de prévoir, en tenant compte de ces faits, trois catégories d'approvisionnements alimentaires futurs : les sources traditionnelles comprenant l’agriculture Pour ceux gui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 29 JUILLET : Bonne journée fructueuse pour la commerce de détail. Les affaires seront somnolantes et souvent troublées par des ennuis de trésorerie. La vie privée sera fertile en incidents agaçants provoqués le plus souvent par des tiers et leur intervention intempestive. Les femmes sous tous ses aspects et la pêche ; en outre, la fabrication industrielle directe de composés nutritifs ; enfin l’utilisation de ressources biologiques nouvelles à grand rendement, telles les algues, certaines colonies microbiennes et les plantations sur milieu liquide. Se greffant sur ces branches d’activité, on peut imaginer des industries alimentaires diverses qui donneront des produits plaisant davantage au consommateur qu’une poudre ou une gelée synthétiques venant d’usine. Et, bien entendu, la traditionnelle cuisine familiale ou individuelle ne disparaîtra pas pour autant, quoiqu'on puisse imaginer l’automatisation poussée à l’extrême, dispensant l’usager de tous travaux fastidieux. * * * La gastronomie trouvera-t-elle son compte à cette évolution ? Pour ce qui est des ortolans ou des truffes à la serviette, il est probable que ces mets ne seront jamais produits à grande échelle. En revanche, tout comme il existe une gamme fournie de parfums synthétiques, il est possible d’imaginer l'apparition de goûts nouveaux, dont on pourrait trouver la préfiguration dans tel soft-drink américain ou dans tel cocktail. Mais il semble bien qu’ici. le nombre de trouvailles possibles sera moins grand qu’on pourrait le croire a priori. L'homme vit d’une longue symbiose avec les nourritures locales. Ce qu’on pourrait appeler la gastronomie, est avant tout l’art d’accroître les ressources alimentaires en étendant la gamme des produits comestibles à des catégories qui, à première vue, pourraient sembler ne pas se prêter à l’usage nutritif. Qu’on songe aux escargots, aux fromages « faits », aux viandes faisandées, aux nids d’hirondelles chinois, aux chenilles frites indonésiennes — nous ne citons que quelques plats de gourmets — et l'on constatera que leur consommation correspond à un appoint alimentaire qui n’est pas négligeable. En fin de compte, le festin de Lucullus parait plus conforme à une alimentation collective rationnelle que le brouet noir des Spartiates. La cuisine pousse-bouton sera- t-elle la formule de l’avenir ? De nombreux auteurs de récits d’anticipation ont déjà exploité ce thème. Formera-t-on sur un cadran d’appel le numéro d’un plat demandé qui sera automatiquement expédié d’une cuisine industrielle, ou qui sera, au contraire, élaboré chez le consommateur de façon à ce que celui-ci puisse y introduire des variantes adaptées à son goût personnel ? Encore seront-ils nombreux, ceux qui se tiendront aux recettes de naguère, qu’elles viennent d’une grand-mère mythique ou d'un chef de grande cuisine aux vues gastronomiques héritées de Carême ou de Vatel. Il est vrai qu’il est plus rassurant pour l’humanité do.savoir que ceux qui tiennent ses destinées en main discutent au-dessus des fourneaux de cuisine. Les brocarts et les lamés d’or ont trop masqué de tragiques réalités au cours de l'histoire Dépouillée de symboles, la cuisine modèle de l’exposition américaine de Moscou peut sembler modeste et prosaïque. Il est des hauts lieux de î’histoire qui, paradoxalement, ont moins de signification. DEMOCRITE. Paris, 28 juillet. Ce fut le thème du congrès dos Pen Clubs, réunis aux dernières vacances, premiers jours de l’automne 1958, sûtts la présidence de M. Julien Cain, administrateur général de notre Bibliothèque nationale, en la maisqn de l'Alliance française, à Paris. M. Caln énonça, en excellents termes (clairs, concis, objectifs) le problème dont il allait être débattu et qui avait été proposé au congrès par M. Van Vrleland. président du Pen Club hollandais. Et il rappela deux positions extrêmes: • — Adopterons-nous la position d’un Bergson qui exigea que fussent détruits après sa mort tous papiers non publiés de son 'vivant, si bien que les notes prises pendant ses célèbres leçons au Collège de France resteront toujours inédites 7 Ou la position d’Eugène Delacroix qui avait souci de pénétrer, aussi avant que possible, aussi intimement, dans la vie privée des artistes 7 Ce débat, si important à notre époque avide d’indiscrétions de toutes sortes, vient d'être publié par les soins de l’éditeur René Julliard en un volume Pour notre part, nous ne nnr. venons pas à concevoir qu'on puisse prendre un plaisir total aux œuvres de Balzac, do Sten dhal, d'Hugo, de Poë, de Dos'. toiewskl, de Byron, de Gœtha de Nietsche, de Verlaine, dé Baudelaire, etc. (nous citons dans un parfait désordre les premiers noms qui nous viennent sous la plume), sans connaître tous les détails de leur existence « quotidienne Depuis un demi-siècle, nous regrettons de ne pas connaître les lettres (et autres inédits) de Huysmans pour ne nommer qu’un des écrivains (heureusement rares) qui Imposèrent un secret total sur leurs inédits posthumes. Nous n’avons cessé do demander la publication intégrale du Journal des Goncourt et dé- plorons que le texte, si pré- deux qu’il soit déjà, récemment- livré au public par les éditions de Monte-Carlo, souffre encore de quelques coupures. Nous comprenons la colère d’Henri Bachelin chargé de publier le Journal de Jules Renard et contraint, par la veuve de l’écrivain, à de sévères amputations. Nous déclarons « non - coupable » Max Brod qui passa ii également passionnant pour fi X at 'J ura " ceux qui écrivent et pour ceux tl0n ? de son . al ?> Kafka et mit qui lisent. S’y affrontent librement les thèses des divers orateurs des Pen Clubs. Disons tout de suite, si licet..., que nous n'avons jamais, sur ce point délicat, changé d’avis. Tout homme public (et l'écrivain, le comédien, le peintre, le musicien est homme public au même degré que le politicien) abandonne sa vie privée à la curiosité de quiconque veut se pencher sur elle, même si cette curiosité a quelque malignité. au jour, malgré sa défense, la plus grande partie de l’œuvre posthume de l’auteur du Pro- « cês. " Bref, nous faisons nôtre, corn- „ plètement, sans la moindre ré- S serve, le mot de M. Adolf Hof. S meister, président du Pen Club • tchécoslovaque — Un auteur, un bon auteur, Il un auteur lu, n’est plus une H personne privée, T * Léon TREICH. g PROPOS OCCASIONNEL On ne parle plus des dirigeables, ces « moins lourds que l’air » qui offraient sur le ballon libre l’avantage d’être... dirigeables. Il y a cinquante ans, M. Solvay concevait le projet d’établir à Je- meppe-sur-Sambre, à proximité de ses usines, ce qu’il appelait une station pour dirigeables. Une société fut constituée, dont le prince Albert — qui allait bientôt monter sur le trône — fit partie. D’autre part, à cette époque, un ingénieur des établissements Solvay était occupé à construire un aéroplane à Jeumont- Trois-Monts, de cinq mètres de long sur trois mètres de large, basé sur le vol des pigeons. L’inventeur, M. Jules Lèpouse, avait baptisé • Aéro-Torpille » son appareil qui ne pesait — avec une force de 6 chevaux — que 75 kilos, tandis que celui de Wright — l’ancêtre du » plus lourd que l’air » — en pesait 400. Dirigeables et avions, la Belgique était à la pointe du progrès mécanique, en 1909. On édita même, vers lef même époque, alors que l'on croyait à la fin du monde (choc terre-comète), des cartes illustrées montrant des terriens s’embarquant dans des dirigeables, à destination de la lune, afin d’échapper à la catastrophe qui, était-on persuadé, allait s’abattre sur notre globe. PATRONAGE PRINCIER De nombreuses personnalités de divers pays, professeurs éminents et praticiens expérimentés se sont fait inscrire comme rapporteurs. Le Congrès est placé sous le haut patronage du prince Albert de Belgique. Le comité d'honneur est présidé par M. G. Eyskens, Premier ministre; M. Maurice Frère, gouverneur honoraire de la Banque Nationale, assurera la présidence du Congrès, et M. Robert De Baerde- maeker, rapporteur général au Congrès de Paris pour l’étude des problèmes de l’Epargne, assumera les fonctions de secrétaire général. Le nouveau président du parti socialiste fVüth DEüU'J EN CHEMIEHE PAGE.) devront résoudre des problèmes ménagers et budgétaires irritants. Les relations sentimentales seront plus terre à terre qu'éthérées. On parlera argent. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront attirés de bonne heure par les voyages et les entreprises aventureuses Mais ils auront un solide fond de bon sens qut leur permettra de tirer le meilleur profit de leurs goûts, C. K. Si le parti social-chrétien, dans son programme électoral, et lors de son dernier congrès, a heureusement montré qu’il voyait le péril, l’expérience du gouvernement Eyskens témoigne, pour sa part, qu’il est fort difficile à un seul parti de mettre en œuvre un programme vraiment réformateur. Dans un pays de mœurs démocratiques, un gouvernement peut administrer sans trop de peine les affaires courantes, meme s'il ne dispose que d’une faible majorité. Mais s’il s’agit de réformes importantes, si on veut modifier les structures traditionnelles de l’économie ou de la vie culturelle, il faut obtenir un assortiment beaucoup plus général de l’opinion et, par-delà les frontières des partis, proposer des plans concrets, acceptables par toutes les tendances de l’opinion et susceptibles de donner naissance à des structures politiques, sociales ou économiques durables. C’est ce que M. van Zeeland avait réussi lorsqu’il a opéré, avant la guerre, cette réforme bancaire, qui détermine encore aujourdhui le statut de nos établissements financiers. M. Collard a passé d’assez nombreuses années au ministère de l’Instruction publique pour se rendre compte des énormes lacunes que présente notre édifice culturel. Aujourd'hui que la question scolaire est réglée, ne pourrait-il imaginer une voie pratique, permettant à la Belgique d'améliorer ses moyens de formation culturelle et assurant davantage, à notre jeunesse, à nos artistes, à nos savants, l’appui efficace de la communauté ? La politique sociale de l'extrô- me-gauche s’est étonnamment banalisée. Elle est devenue presque uniquement revendicatrice. Elle se heurte non plus à des adversaires politiques — tout le monde est partisan de la sécurité sociale — mais uniquement aux Impératifs budgétaires. N'est-il pas possible de voir plus loin ? La paralysie actuelle de la pensée socialiste nous paraît avoir été fort bien expliquée dans un excellent ouvrage de Teann Ilersch, et notamment lorsqu'elle écrit qu’une des tâches essentielles de nos partis serait « de décrasser la politique d’un mélange impur d’absolu ». A répéter sans cesse leurs slogans, les partis s’artério- sclérosent. Pour revenir aux sources de leur vitalité, ils_ doivent d’abord se remettre à l’école des faits. C’est en regardant bien la société d’aujourd’hui, qu’on verra ce qui lui manque et non en commentant le programme de Quaregnon. Si le parti libéral et le parti socialiste s’efforçaient plus sé rieusement de faire un diagnostic objectif de la communauté belge et européenne d’aujourd’hui, s’ils cherchaient sans trop d'a priori idéologiques et sans préjugés sentimentaux, à découvrir les voies d’un progrès social à l’échelle des techniques de notre siècle, comme ils se rajeuniraient eux-mêmes I Et comme ils faciliteraient l’œuvre de renaissance nationale, si laborieusement entreprise par le P.S.C. I Staf Nees à l'honneur Le maître cnrillonneur Staf Nees vient de rentrer à Malines après une tournée de propagande quil a effectuée aux Etats-Unis et au Canada, du 26 avril au 12 juillet, et au cours de laquelle il a donné 40 concerts sur 35 carillons différents, Lundi soir, devant une foule nombreuse, il a donné le premier des concerts qu’il donnera chaque semaine, cet été, au carillon de Salnt- Rombnut. A l’issue du concert, il a été l’objet d’une manifestation de sympathie. MM. Verteren. au nom du comité de la Tour et du carillon, et Gyson, président du Cercle royal artistique Edgar Tinel, dont Staf Nées assure depuis près do 40 ans la direction, ont rendu hommage au talent du maître carillonnour. M. Nees a remercié et s'est déclaré enthousiasmé de sa visite aux Etats- Unis, qui ne possèdent pas moins de 108 carillons et semblent donc être un pays prédestiné à la diffusion de l'art campinuire, Il a ajouté qu’il espérait que les Américains seront nombreux & venir à Malines pour suivre des cours de carlilonneurs, COURS DE VACANCES Les cours de vacances organisés depuis 10 ans par l’Université de Bruxelles viennent de commencer. Récemment a eu lieu la soirée d’accueil en présence de MM. Marcel Vauthier, vice-président du Conseil d’administration; Marcel Barzin, ancien recteur; Jean-Pierre Gillet, administrateur; et Robert Leclercq, secrétaire général de l’Université. M'”• Carner-Nouiet de l’Académie royale de Belgique, professeur ordinaire à la Faculté de philosophie et lettres, directrice des cours de vacances, a présenté au corps professoral les étudiants, représentant cette année 16 nations différentes. M. Marcel Barzin leur a souhaité la bienvenue à l’Université. CONGRES DE L’EPARGNE Un congrès internationall de l’Epargne et des investissements se tiendra, du 7 au il septembre prochain, au Palais des Congrès, à Bruxelles. C’est la seconde manifestation du genre. Le premier Congrès s’est tenu, à Paris, en octobre 1957. Les trois sujets mis à l'étude, cette fois, sont les suivants : la formation de l’épargne; l’orientation de l’épargne vers les investissements productifs; les problèmes particuliers posés par le financement des investissements productifs, aux pays ou régions de développement économique insuffisant. Les travaux du Congrès mettront en évidence l’importance prise dans l’économie contemporaine par l’épargne et son orientation vers les investissements productifs. Us seront le reflet des préoccupations dominantes de tous ceux qui s'intéressent à la fois au développement de l’épargne et à son acheminement vers les déplacements les plus judicieux, tant du point de vue particulier que de celui de l’intérêt général.  TOURISME ET AMABILITE C’est dans les faubourgs de Bruxelles que l’on voit le plus souvent se dérouler le petit scénario suivant, Des touristes venus de loin en auto: des Suédois, des Danois, des Polonais. etc., arrivant aux portes de Bruxelles, cherchent à trouver leur hôtel ou la Grand’Place ou la gare du Nord. Iis s'arrêtent près d'un piéton qui flâne et Us commencent à essayer de se faire comprendre. Le brave passant, d’abord un peu réticent, un peu ennuyé de se voir ainsi « accroché », laisse vite parler en lui ■une qualité assez typique : son amabilité vis-à-vis des etrangers qui viennent chez lui. Il s’efforce de comprendre la question posée dans une langue qu’il ignore totalement. Puis, il se rend a l’évidence : il n’en sortira pas seul. Mais l’épicier est sur le seuil du magasin. On l’appelle, il se mêle à la difficile conversation. Il connaît cinq mots d’anglais et il les risque. Un policier a vu le manège et u arrive à son tour. H connaît dix mots d’allemand et les prononce avec prudence. Une ménagère s'arrête, écoute et intervient : elle croit avoir compris la question. Et bientôt c’est tout un petit attroupement qui se forme autour des touristes étrangers un peu confus de déranger tant de monde. Il n’est pas dit que nos visiteurs auront finalement ou le renseignement qu'ils demandaient ! Mais ils doivent se dire qu’en Belgique l’homme de la rue est aimable et toujours prêt à rendre service... CROISIERE MARITIME de 9 jours par paquebot «Hammers- hus», d’Anvers, le 17 septembre, retour Amsterdam, le 25 septembre s l'ile de Jersey et à Rouen. Prix uru- que à bord. Participation 5.280 fr. mm: par personne. Inscription : Voyages Wirtz S. A. Bruxelles (Galerie Louise) Tél. : 12.97,41. - Anvers : 44, av. De Keyser. Tél. 33.39.25. 84675 QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « détaler » ? Vous doutiez-vous que ce verbe, composé du préfixe « dé • et ou verbe • étaler *, signifiait P r °P r ment • retirer de T’étalagei • t Lo sens familier de * dô sl 5, r . provient du fait que, si un . chand remballe sa marchandise, c qu’il désire s’en aller, surtout si c e un marchand,,, à la sauvette i J. *}’