SAMEDI 3 JANVIER 1970 L’ANNÉE DES PREMIERS PAS . £.fS ■; -•>.<<:. .<• v.x-> . îî'- , ••- - ' •' «&- '***?: «■ & ■ ■ - ^ ,yr v v t# *,«; y A . ■ ' 4& .WK* v\\V JS* \ ■* V* 4L ; >->* ■ -,.. ■’j&r & ■ ' - • - ^fe-- ~- 21 juillet 1969, changèrent de Le L ES lauriers sont coupés et les lampions éteints. L'universelle flambée d’enthousiasme qui salua l'odyssée des astronautes d'Apollo-11 n'aura vraiment pas fait long feu. Avant même qu'Apollo-12 ne s'élance à son tour vers les confins sélènes. l'engouement des foules avait cédé la place à la curiosité banale — si ce n'est à l'indifférence, voire à l’hostilité.  L'homme vient à peine d'arriver sur la Lune et déjà il semble ne plus savoir qu'en faire. Pourtant, ces lendemains qui si tôt désenchantent ne sont probablement eux-mêmes qu'illusions passagères. Un jour viendra où l'historien ne retiendra plus de l’année 1969 que cet événement fantastique qui — pour la toute première fois — permit aux Terriens de changer de planète. Et, sans doute, comprendra-t-il aussi que l'homme ait eu besoin de retrouver son souffle et rassembler ses forces — durant cinq ans, dix ans, vingt ans peut-être — avant de renrsndre sa marche vers les terres du ciel... Lorsque s'ouvre l'année 1969. le pari américain sur la . Lune est déjà plus qirâ moitié gagné. Dès le second essai du vaisseau lunaire, celui-ci est arrivé en vue de son objectif. A la Noël de 1966. Frank Borman et ses compagnons ont exécuté le premier vol circitwilutiaire à bord d'« Apol- lo-■ il n<‘ reste pin- a mettre à ! Y preuve que le Module Lunaire, in navette i.'atterrissage sur l'astre des nuits C'est l'affaire de deux essais en 1969. Le premier est réalisé sur orbite terrestre par ■ Apollo-9 », avec McDivitl. Scott et Scluveickart, du 3 au 13 mars 1969 Le second se déroutera du 18 au 21 mai. A bord du Module Lunaire d'« Apollo-li) ». Thomas Stafford et Eugen Cernan exécutent un passage en rase-mottes, à moins de quinze kilomètres du sol où devront se poser leurs successeurs. L'exploit historique va s’accomplir le 20 juillet à 20 h 18 de notre heure, lorsque l'« Eagle » d', ApoIlo-11 » déposera Neil Armstrong et Edvvin Aldrin sur l'astre des nuits entre les cratères Moltke et Sabine, dans la poussiéreuse mer de la Tranquillité. Le 21 juillet 1969. à 3 h 57, l'homme pose, pour la première fois, le pied sur un sol autre que celui de la Terre. Désormais pour nous, la Lune dans le ciel a changé de visage... Mais, l’exploration rationnelle de notre satellite naturel ne débutera vraiment que quatre mois plus tard, lorsque Conrad et Bean apporteront la preuve que la navette lunaire est capable de se poser exactement à l’endroit qui lui était préassigné. Le 19 novembre, à 7 h 54, le I,. M. d'* Apollo-12 » atterrit à moins de deux cents mètres du point-cible constitué par son prédécesseur automatique : » Sur- veyor-3 », qui alunit en douceur dans l’océan des Tempêtes, en avril 1967. Dans l'ensemble, les prélèvements d'échantillons du sol lunaire, effectués par les astronautes d’» Apollo-11 * et « 12 », confirment les indications déjà fournies par les « Surveyors ». Néanmoins, on eut la surprise de constater l’abondance inattendue d’étranges substances vitreuses, dont l’origine n'est pas clairement établie, ainsi que la proportion anormalement élevée de matières rares sur la Terre, telles que le titane. D'autre part, il se confirme que l’âge de la Lune est très probablement antérieur à 3 milliards d'années au moins. Il conviendrait, par ailleurs, de renoncer, pense-t-on, à l’hypothèse selon laquelle notre satellite pourrait avoir été constitué par un fragment d'écorce. arraché à la Terre. En cette année 1969, le contraste apparaît frappant entre les astronautes américains — qui opéreront jusqu'à près de quatre cent mille kilomètres de notre globe — et les cosmonautes soviétiques, qui resteront cantonnés dans la banlieue terrestre, à quelque deux cent cinquante kilomètres d’altitude.  Contrairement à ce que d’aucuns prévoyaient, les Soviétiques n’ont pas visé la Lune Leurs efforts se concentrent sur l’exécution des manœuvres complexes qui préludent, sans doute, à l’installation d'une * station cosmique » sur orbite terrestre. Le 16 janvier, la jonction orbital* t’accomplit entre « Soyouz-4 », piloté par Vladimir Chatalov, et « Soyouz-5 ». monté par Volynov, Elisseiev et Khrounôv. Durant quatre heures et demie, les deux vaisseaux accouplés vont constituer une ébauche de station orbitale jaugeant treize tonnes. Une expérience décisive semble devoir intervenir neuf mois plus tard. lorsque les Soviétiques lancent coup sur coup — à vingt- qua.ro heures d'intervalle, à partir du 11 octobre •— trois vaisseaux • Soyouz » emportant, au total, sept hommes à leurs bords. Il n'.v aura cependant, celte fois, ni jonction sur orbite, ni aucune • activité extra - véhiculaire». L’équipée des « Soyouz-6, 7 et 8 • se déroulera sans autre développement inédit qu’une série d'essais de soudure automatique en ambiance cosmique. Objectifs : Vénus et Murs Les Soviétiques vont, cependant, brillamment ouvrir l’année spatiale 1969 par le tir de deux engins automatiques à destination de Vénus. Lancés à six jours d'intervalle —• les 5 et 10 janvier — ■ Vénus-5 » et «Vénus-6» arriveront respectivement au but les 16 et 17 mai. A l'instar de «Vénus-4», en 1967, ses deux successeurs parachuteront chacun, sur l’Etoile du Berger, une capsule de sondage dont les émissions se poursuivront durant cinquante et une minutes de descente en douceur, jusqu'à une quinzaine de kilomètres du sol. Il se confirme ainsi que l’atmosphère vénusienne contient probablement plus de nonante pour cent de gaz carbonique, que sa température frise les 400° C et que sa pression maximale pourrait être de l'ordre de 60 atmosphères.  De leur côté, les Américains — qui ont provisoirement renoncé, pour des raisons budgétaires, aux tirs vers Vénus — s’intéressent très vivement à la planète Mars, but lointain de futures missions pilotées. ' ' Parties le 25 février et le 27 mars, les sondes automatiques » Mariner-6 » et * Mariner-7 » passent respectivement, comme prévu — le 31 juillet et le 5 août — è 3.420 et 3.200 kilomètres de la planète rouge. Transmis à la Terre par les caméras T. V. des deux engins, cent cinquante clichés d’excellente facture apprennent aux savants ébahis que le sol de Mars est criblé de cratères et ressemble furieusement à celui de la Lune. Les investigations des deux sondes confirment que l’atmosphère martienne contient entre 40 et 90 de gaz carbonique — notamment à l’état solide, sous forme de « nuages » au-dessus des calottes glacières. On n’y découvre, par contre, aucune trace d’azote — ce qui semble exclure la possibilité d’une activité volcanique — ni non plus de méthane ou d’ammoniac, comme on l’avait cru d’abord en première analyse — ce qui réduit très fortement les probabilités de l’existence d’une forme quelconque de vie sur la planète rouge. Tout comme ce fut le cas en 1968, la N.A S.A, a installé sur orbite, en 1969, notablement moins de satellites que l’U. R. S. S. La moyenne américaine n’atteignit, en effet, que deux tirs par mois — alors que le rythme soutenu des Soviétiques dépassait une satellisation par semaine. Dans le domaine des satellites scientifiques, la N. A. S. A. lance, avec succès, deux « Observatoires solaires orbitaux » très sophistiqués: * O. S. 0.-5», le 22 janvier, et « O. S. 0.-6 ». le 9 août. Le 5 juin, c’est au tour d’« O. G. 0.-6 ». satellite d’observation géophysique, dont la mission essentielle consiste dans l’analyse des radiations cosmiques et la prospection des ressources naturelles de la Terre. Le 21 juin, lancement du satellite « excentrique » de deux cent mille kilomètres d’apogée, « Explorer-41 » — alias « I. M. P.- 7» (• Interplanetary Monitoring Probe ») — qui vise à recueillir de nouvelles données sut; la magnétosphère et les radiations solaires dans l’espace Terre-Lune. Le 12 août, inscription sur une orbite quasi équatoriale du cinquième satellite géostationnaire de la série A. T. S. (Applications Technology Satellites). 11 servira notamment à la mise à l’épreuve dë nouveaux équipements de télécommunications pour engins spatiaux, ainsi qu’à l’étude de l’environnement terrestre. La N. A. S. A. subit cependant un coup dur, le 28 août, avec l’échec du lancement d’ûn « laboratoire d’études interplanétaire », « Pioneer-10 », dont la fusée porteuse, devenue incontrôlable, doit être détruite en vol. Les Américains procèdent également au lancement de satellites météorologiques : le 26 février, * E. S. S. A.-9 » vient compléter sur orbite un réseau mondial d’observation pour l’établissement de prévisions à long terme, tandis que » Nimbus-3 » — satellisé le 14 avril — est principalement chargé de l’observation photographique continuelle de l’enveloppe nuageuse de la Terre. Il doit également assurer la retransmission des données recueillies, aux quatre coins de monde, par des stations aména- nagées notamment sur des glaces flottantes, des bouées ou des ballons-sondes — sans parler de l’émetteur miniaturisé qui permet de suivre les migrations d’un élan dans la vaste enceinte du Parc national de Yellowstone. Le 5 février, le 21 mai et le 25 juillet, trois satellites de communications de la série » Intel- sat-III » sont allés rejoindre dans l’espace leurs prédécesseurs d’« In- tcisat-1 et 2» (« Early Bird » et • Lani Bird»). Les nouveaux « Tntelsat » sont dotés chacun de 1.200 «canaux» leur permettant d'assurer ensemble une couverture quasi totale des besoins mondiaux dans le domaine des retransmissions téléphoniques et des relais de programmes télévisés. Le plus grave mécompte atteindra la N. A. S. A. en juin, avec La première empreinte du pas de l'homme sur la Lune. l'échec de l’expérience « Biosatel- lite-3 ». qui se solda par la .perte du petit singe Bonny. L’infortuné macaque aurait dû séjourner de 15 à 30 jours sur orbite terrestre, de manière à permettre aux experts d’étudier les effets d’une apesanteur prolongée sur un organisme physiologiquement comparable à celui de l’homme. Hélas, Bonny sombra bientôt dans le marasme. Ramené sur la Terre au bout d’une semaine, il mourut douze heures plus tard. Les uns pensent que l’absence de la pesanteur provoqua, à elle seule, un délabrement physique suffisant pour entraîner la mort du sujet. les Terriens planète î4'Paoss-3s« Fl LE SOIR ÉDITION mmti D’autres estiment que l’isolement, la claustration et rimrqobilijé jouèrent un rôle plus funeste que l’apesanteur dans le triste sort de Bonny. \ La prolifique lignée des Cosmos... Comme de coutume, c’est dans la prolifique lignée des « Cosmos » que s’inscrivent la plupart des satellites lancés par les Soviétiques au cours de l’an dernier. La série 1969 fut inaugurée par le placement sur orbite de « Cos- Par Jacques VAN CUTSEM et Gérard DES MAREZ chargé de l’ultime répétition avant le survol de la Lune par un équipage soviétique. Rééditant les vols circumlunaires exécutés par ses prédécesseurs en 1968 — « Zond-5 et 6 »— là sonde soviétique revint se poser en douceur sur le territoire de ru. R. S. S., après une magistrale descente téléguidée — un double ricochet sur l’atmosphère ayant assuré la précision de cette rentrée «en vol plané». Et les autres... mos-283 », le 12 janvier. Elle devait se clôturer, pour l’année sous revue, avec le lancement des « Cosmos-316 et 317 », le 23 décembre dernier. Peu de détails sont généralement donnés sur ces vols, qui sont, en principe, tous destinés à « la poursuite des recherches dans l’espace cosmique, conformément au programme annoncé le 16 mars 1962 ». L’on sait pourtant que l’étiquette passe-partout du « Cosmos » peut couvrir des missions très différentes. On peut trouver parmi eux des satellites d’observa-tions scientifiques, de navigation, de météorologie, de surveillance de l’activité solaire, de reconnaissance militaire aussi... Plusieurs d’entre eux servirent à la mise à l’épreuce, sans équipage, des versions nouvelles de vaisseaux spatiaux pilotés — voire à l’exécution de rendez-vous orbitaux automatiques. Il en est aussi que l’on soupçonne d’avoir été des «F. O. B. S», c’est-à-dire, des « bombes » ou. du moins, des « engins sur orbite fractionnelle », qui pourraient — dans la pire hypothèse — prendre à revers les défenses du pays visé. Mieux vaut penser qu’il s’agit là de paisibles véhicules expérimentaux, servant à tester les techniques de rentrée dans l’atmosphère que devront utiliser les futurs transporteurs aérospatiaux et les navettes de ravitaillement orbital. Aux côtés des « Cosmos », on note la présence de deux satellites internationaux « Intercosmos 1 et 2 », dont l’appareillage de mesure fut conjointement réalisé en U. R. S. S., en Tchécoslovaquie en Bulgarie et en République démocratique allemande (D. D. fy). Placés sur orbite, les 14 octobre et 25 décembre, ils sont destinés à l’étude des manifestations de l’activité solaire. Les onzième et douzième satellites soviétiques de télécommunications — radio et T. V. — s'inscrivent avec succès, le 11 avril et le 22 juillet, sur des orbites excentriques de haute apogée, tandis que les premiers satellites météorologiques russes, non inscrits dans la série des • Cosmos », — les ■ Meteor-1 et 2 > — sont respectivement lancés le 26 mars et le, 6 octobre 1969. Le 13 juillet, l'envol de * Luna- 15 » tient la « manchette > des quotidiens occidentaux. Selon de mystérieuses sources, réputées « bien informées », l'engin soviétique aurait pour mission d'aller prélever sur la Lune des échantillons d^ sol et de les ramener sur la Terre, avant même que les Américains n’aiem réussi le débarquement lunaire du 21 juillet. On sait que «Luna-15» s’inscrivit en orbite autour de la Lune, changea plusieurs fois le cours de sa trajectoire, avant de s'écraser sur commande dans la mer des Crises. Le reste n’est que supputations... Le lancement de « Zond-7 », le 7 août, fut, au contraire, entouré d’un maximum de discrétion. La suite des événements n'a pas confirmé la supposition plausible, selon laquelle < Zond-7 » était En dehors des Etats-Unis et de l’U. R, Ç. S., d’autres pays ont poursuivi en 1969 leurs efforts dans le domaine spatial —- avec des fortunes diverses. Le Canada a pu, ainsi, installer sur orbite — grâce à la fusée américaine « Thor-Delta », lancée de Californie, le 30 janvier —, son troisième satellite ' scientifique, « Isis-1 », qui poursuivra lés étu- L’âes iohosphériques entamées par' « Alouette-1 ». en 1962, et « Alouet- te-2 », en 1965. La Communauté spatiale européenne lance — le 1" octobre, depuis la base de Vandenberg, aux Etats-Unis —, son quatrième satellite scientifique, ♦ E.S.R.O.-l-B », rebaptisé « Boréas », qui exécutera prématurément sa rentrée dans l'atmosphère, le 23 novembre. Durant sa courts» existence — due à son orbite trop basse, résul- ' tant d'une légère défaillance de la fusée-porteuse américaine — « Boréas » a néanmoins rempli très convenablement sa mission, complétant ainsi les investigations amorcées par son prédécesseur «Aurorae». Le 8 décembre enfin, dans le cadre d’un accord spatial américano-allemand, un lanceur américain a inscrit sur orbite le premier satellite scientifique ouest - allemand, baptisé «Azur». Quelques semaines auparavant, c'était un satellite de communication militaire britannique « Skynet » qui était lancé par une fusée américaine.  L’année 1969 s'achève sur l’impression que la collaboration, bilatérale ou multilatérale, gagne progressivement du terrain, dans le domaine spatial, tout au moins. C’est ainsi notamment que l’on attend, pour le courant de cette année 1970, la première réalisation d’une expérience franco-soviétique dans le cadre de l’exploration automatique de la Lune. Le 21 juillet 1969, pour la première lois dans l'histoire de l’humanité, un homme posait le pied pur la Lune. Cet événement exceptionnel exigeait des journaux du monde entier un effort exceptionnel. Tous préparèrent «leur» édition spéciale et le « Soir » présenta à ses lecteurs, quelques heures à peine après que Neil Armstrong eut débarqué sur notre satellite, un « numéro spatial » dont nous reproduisons ci-dessus la première page. Plus de trois cents exemplaires de ces éditions spéciales provenant de trente-cinq pays furent étudiés par des collectionneurs de numéros-historiques groupés dans une association internationale : le « Newspapers Collectors Club». Nous lûmes particulièrement iiers d’apprendre que cette association avait désigné notre journal comme ayant publié l’édition la plus remarquable consacrée à l'exploit d'Apollo-11. Le début d'une ère où l'homme se comprendra lui-même ! S I à l’aube de l’an 2000, les chroniqueurs étaient appelés à faire un choix pour désigner l’homme du siècle, Neil Armstrong aurait probablement de bonnes chances de figurer en tête de liste, lui le premier homme à avoir posé le pied sur un autre monde. Pour les générations futures, il restera en tout cas le Christophe Colomb de la Lutte. Son nom restera lié dans l’imagerie populaire au portrait-type que l’on se fait de l’homme de l’espace. Taille moyenne, cheveux blonds coupés très courts, yeux d’un bleu profond, 38 ans, marié et père de famiIle... Armstrong, depuis sa plus tendre enfance, a été hanté par le désir de s’élancer dans l’espace. Il a conquis son premier brevet de pilote à l’âge de 16 ans ! Avant de devenir astronaute, en 1962, Armstrong travaillait déjà pour la N. A. S. A.; il était tenu pour l’un des meilleurs pilotes d’essai.' A bord de l’avion-fusée X-I5, qui devait atteindre des vitesses considérées à cette époque comme fantastiques, il éta blit un record : un vol à 60.000 mètres d’altitude à la vitesse d’environ 6.400 km à l’heure. Comme la plupart des pionniers, il frôle la mort à plusieurs reprises. Une première fois, pendant ta guerre de Corée, quand son appareil, frappé par la D.C.A., s’écrase- derrière les lignes ennemies. Il parvient A se sauver en parachute et à rejoindre un poste américain. Une deuxième fois, à bord d’un X-15, il passe des minutes angoissantes : son moteur refuse de fonctionner. Calmement, il se sent tomber comme une pierre lorsque, par miracle, à l’ultime seconde, tout rentre dans l’ordre... Il allait faire montre à nouveau de son sang-froid an cours d’un vol d’entrainement précédant de quelques mois son exploit spatial. Alors qu’il était à une centaine de mètres d’altitude, une panne survint au moteur d’une version simplifiée du module lunaire. Quelques secondes avant que l’engin ne s’écrase et n’explose au sol, il s’éjecte en parachute. Il ne fut que légèrement blessé. Chaque fois, il sut trouver le geste sauveur lorsque tout semblait mener à la catastrophe. N’a-t-il pas démontré par deux fois la supériorité de l’homme sur la machine ? En 1966, avec son équipier David Scott, il réalisa le premier arrimage de deux véhicules spatiaux indépendants. La mission faillit mal tourner une fois encore, mais il parvint à ramener à bon port Gemini-8 mis en difficulté par une défaillance technique. ’ Et le 20 juillet dernier, son sens du réflexe rapide lui fit prendre le contrôle manuel d’Eagle, alors que le signal d’alarme avait retenti. Sans son intervention, il n’y aurait pas eu de débarquement sur la Lune au cours de la mission Apollo-11. Certains ont parlé d’intrigue lorsqu'il fut annoncé qu’Armstrong débarquerait le premier sur la Lune. On avait longtemps cru que cet honneur reviendrait au pilote du module lunaire, en l’occurrence Aldrin. La N. A.S. A. publia une mise au point : c’était au chef de la mission, au commandant de bord de l’ensemble module de commande - mo dule lunaire que devait revenir le privilège de fouler le premier le sol lunaire. Mais la trace du * premier pas * laissée par Armstrong sur la Lune reste avant tout le symbole des efforts coiijti- gués de milliers d’hommes et de femmes qui ont rendu l’exploit du 21 juillet possible. Parmi ceux-ci, en toute première place, il faut citer les noms d’Edmin Aldrin, le deuxième homme sur la Lune, et de Michael Collins, le « saint-bernard * du trio, noms qui resteront associés à celui d’Armstrong. « C’est un petit pas pour l’homme, mais un grand pas pour l’humanité », avait dit Armstrong en débarquant sur la Lune. Cette pensée, il devait la paraphraser superbement plus tard, au cours d'un dîner officiel offert par le président des Etats-Unis : « Nous espérons, et nous pensons que ceci est le commencement d’une nouvelle ère, le commencement d’une ère où l’homme comprendra l’univers qui l’entoure, et le commencement d’une ère où, l’homme se comprendra lui-même. » J. V. C.