1er DÉCEMBRE ** * * AU CONGO Nouvelles Judiciaires /Service spécial duSoIrpar T, B. t. ' " ' «ta Belradlo). ■ POUR LES CHOMEURS CANDIDATS COLONS Léopoldvllle, SO novembre» Ainsi que nous l’ayons dit,' les /quatre chômeurs belges qui viennent d'arriver au Congo aveo leür famille ont obtenu la gratuité du passage de Tén.ériffejns- qu’à Matadl, à bord d’un paquebot belge, et de Matadl jusque Léo, sur le Chemin de fer du Congo. Dès- leur arrivée dans la capitale congolaise, ils se sont mis à la recherche de travail, avec l’aide de l’administration, |qul Intervient,en leur faveur auprès des employeurs. Us . ont demandé une audience'au gouverneur général. LE'RETOUR DE M. RYCHMANS ' Léopoldvllle, 30 novembre. Comme prévu, le S/S. « Kigoma », ayant à bord le gouverneur général et Mme.Ryckmans ainsi que leurs enfants, est arrivé hier après-midi, & 14 h. 30, à LéopoldyiPe. Une foule énorme entourait le vice-gouverneur . général Ermeris et les autorités de la capitale, qui s’étalent rendus au port pour recevoir M. Rÿck- mans. Un détachement des troupes de Léopoldvllle, aveo musique, rendait les honneurs. Les enfants des écoles faisaient la haie le long du quai et de l’avenue du port EXCURSION A l’initiative du Comité régional de Léopoldvllle du Touring Club du Congo belge, l’Union Nationale des Transports Pluviaux organise demain une excursion sur le fleuve-à bord du S/S « Micheline », l’un des plus confortables paquebots do sa flotte. L’Itinéraire suivra la route des falaises le long de la rive française, jusqu’à l’entrée du chenal; le retour aura lieu le long de la rive belge, via Kimpoko. Rappelons que des excursions du même genre ont été organisées l’an dernier et ont rencontré le plus grand succès, tant auprès des résidants de Brazzaville que de ceux de Léopoldvllle. L’excursion durera toute la journée; le petit déjeuner, le repas de midi et le thé seront pris à bord. UN DÉBOUCHÉ POUR LE CAFÉ CONGOLAIS Costermansville, 29 novembre Sous la signature de M. Sladden, ingénieur-agronome do la colonie, détaché au service de l'Ineac (Institut national pour l'Etude agronomique du Congo), qui vient de rentrer d’une mission au Kenya, Centre-Afique publie une intéressante étude sur la question de l’écoulement de là production congolaise de café. L’auteur tend à prouver que les planteurs de café arabica auraient Intérêt à vendre le café provenant de l’Iturl, du Klvu et du Manlema à Nairobi (Kenya), où se continue en co moment-un important marché de cafés de luxe, destinés surtout à l’exportation vers l’Amérique. Il ajoute que les cafés congolais sont déjà considérés comme valant ceux du Kenya, sauf quelques détails, comme les procédés de séchage, auxquels il sera aisé d’apporter une correction. L’ORGANISATiON DU CORPS DE VOLONTAIRES EUROPÉENS - Léopoldvllle, 30 novembre. Les corps de volontaires européens, constitués dans les principaux centres du Congo, seront dorénavent placés sous In hauto autorité des commissaires de province, assistés dans cette mission par le commandant du bataillon en service territorial dans leur province. LE CYCLONE DE LA KAÏ'UBU Voici dè nouveaux détails au sujet du cyclône qui a dévasté la mission de la Kafubu, près d'Ellsabethvillè, et caupé la mort de quatre indigènes. ■■ Ce jour-là, vers midi, un violent orage s’était déchaîné au-dessus d'Elisabeth- ville. A midi et demi, M. Dupont, commissaire de province, ad interim, fut averti par un Père Saléalen qu’une catastrophe s’était produite.à l'ecolo professionnelle dé Ja. Kafubii.’ R'.'à’ÿ rendit aussitôt en auto, a’ecompugné dp M. Zie-; gler de Zlégléck,'commissaire de dlètrlç^ L’ôrâgè S’était transformé à la .Kafubu en un véritable cyclône, qui détru’lslt plusieurs bâtiments, et enleva plusieurs Toitures.  Le bâtiment de l’école de menuiserie a été entièrement détruit, do même que l’atelier de mécanique. Le toit du réfectoire a été enlevé et la bâtisse s'est écroulée. Quatre enfants indigènes ont été tués et une dizaine blessés, dont certains grièvement Un des religieux a été atteint également et a subi un choc nerveux. Comme on le sait, l’enquête ouverte à la suite dé cet accident a démontré qu’aucun vice de construction ne pouvait être incriminé et que la catastrophe était due uniquement à la violence extraordinaire de l'ouragan. LE MOUVEMENT DANS L’ADMINISTRATION  M. Jacque, administrateur territorial, a été mis à la disposition du commissaire de district du Lualaba; M. Wegner, fonctionnaire des postes à Usumbùra, a été désigné pour Elisabethvllle, où il remplacera M. De Bruyne, rentrant prochainement en Belgique, fin de carrière; l'adjudant Mathieu remplacera à EUsa- bcthvllle l’adjudant Plnquet, rentré en congé. Le commandant Vandermeersch remplacera provisoirement à la tête du premier groupement des troupes coloniales, le major Lebrun, qui rentrera en Belgique au, début do décembre. LA MENINGITE CEREBRO-SPINALE SERAIT ENRAYEE La culture de vaccin entreprise à Ruts- huru par. le docteur Van Riel, au moyen de souches locales, a donné les meilleurs résultats. Elle a permis de vacciner un grand nombre d’indigènes et d’enrayer ainsi les progrès de l'épidémie de méningite cérébro-spinale dont nous avions annoncé l'apparition dans la région. Depuis le début do l’épidémie, le total des décès s’est élevé à 41... DU RIZ POUR LE COMITÉ NATIONAL DE SECOURS Léopoldvllle, 30 novembre. Nous < apprenons que ■ les entreprises groupées au sein du Comité permanent de coordination des transports au Congo, ont marqué leur accord pour faire bénéficier do la gratuité du transport le riz de la Colonie et destiné au Comité National de Secours. CHEZ LES COLONS AGRICOLES L’Association agricole du Katanga, réunie en assemblée générale, a procédé au renouvellement de son bureau. M. Sct-éder a été nommé président et M. Seyl, vice-président. MM. Scréder, Seyl et Van Kerckhoven ont été délégués par l’assemblée pour représenter le goupe- ment au sein de la fédération des groupements et Associations du Congo Belge. DÉPLACEMENTS M. Demeur, adjoint au commissaire de district du Haut-Katanga, effectue une tournée d'inspection dans les chefferies de la région 'de Lukafu. U traversera les Kundelungu en caravane pour se rendre à Kasenga. D’autre part, Mgr dè Hemptinne, vicaire apostolique du Katanga, s’eSt rendu lui .aussi & Kasenga où les missionnaires béiiédlctlns ont entrepris d’importants travaux : construction de l'école des Frères.Xavêrlens, du couvent des Sœurs et d’une église, sur un nouvel emplacement situé sur fia falaise qui domine, à 1.500 mètres d’altitude, la-mission actuelle. APRÈS LA MANIFESTATION ■ de HEMPTINNE Le total des souscriptions recueillies, à l’occasion du XXV* anniversaire de Var- rlvée au Katanga de Mgr de Hemptinne, s’est élevé à 112.000 francs. Chacun des souscripteurs a reçu une plaquette de cuivre représentant la façade œt le côté gauche de la cathédrale d'Ellsabethvillè. la fin de l’Epidémie DE STOMATITE APHTEUSE Le secrétaire du département de l'Agriculture de là Rhodésle du Sud aavJaê.lè chef du Service,provincial de l'agriculture et des forêts du Katanga qu’une noàvelle et rècéntè inspection des zones primitivement infestées do stomatite aphteuse, •'avait plus révélé de traces de cette inaladle et que l'on pouvait, dès lors, con- Coür d’appcl de Bruxelles Un faux policier ‘Roub-avons ; signalé cous ce titre la condamnation par le tribunal correctionnel'd'Arthur Knops, à un mois de prison et 182 ’fr., d’amende. .Sur appél ïlg Cour a réduit sa peine à 700 francs' d’amende. Tribunal correctionnel de Bruxelles. Des amateurs de fourrures Il y a quelque temps, des cambrioleurs brisaient, la nuit, la vitrine du magasin de Mme Juliette Sauvenler, négociante en fourrures, et dérobaien: cinq renards argentés, valant 6,250 francs. , L’enquête établit l’identité d’un des voleurs, Jules Tilly, ouvrier peintre, 32, rue du Miroir. On, établit s.ussi que les fourrures avalent .été remises a Pierre Dè Villers, un autre ouvrier peintre, habitant rue.'du Miroir, 21, La mère de celui-ci, l’épouse Antoine De Villers, habitant rue. Fernand Bernlér, 85, avait également re- célé une partie des fourrures, y La 20’ chambre a condamné. Jules Tilly à 4 ans dè prison et, oelul-cl étant récidiviste, le tribunal a ordonné qu’il serait mis à la disposition du gouvernement pendant dix ans. Pierre De Villers et sa mère ont été condamnés, du chef de recel, le premier à 4 mois de prison et la seconde conditionnellement à 2 mois. Cour d’assises de-Namur. SALE SÇHR LE DRAME DE MAL0NNE L’audience est repris : à 15 heures.' L’épouse Goffart: se rétracte Le président demande au prévenu ; « Guérin, continuez-vous à prétendre que vous ayez bousculé Joseph Goffart; qu’il est tombé et a roulé à bas du talus dans la Sambre et que vous ne l’y avez pas Jeté ? — Parfaitement, répond l’accusé. Marie Goyens, épouse Joseph Goffart, est rappelée. — Maintenez-vous ce que vous avez dit à l’audience du matin : que votre mari a déclaré qu’il dirait que Guérin l’avait rejeté dans la Sombre et lui avait porté un coup de pledià la tête, afin qu’il reste longtemps en prison ? — Je pense bien qu’il ne l’a pas dit. Il a dit que Guérin lui avait porté un coup de pied à l’épaule. Je pense bien aussi ne pas avoir tenu le propos à Mme Poskln.  — Mais celle-ci a dit qu’elle ne croyait pas que Joseph avait reçu un coup de pied a la tête. Pourquoi avez-vous tenu le propos lé matin ? — Je ne sais plus ce que vous m’avez demandé. — Vous a' *ez reconnu que vous aviez des sentiments d’amitié pour Guérin. M* Huart, défenseur do Guérin. — Marie Goyens a tenu des propos affirmatifs lo matin. Maintenant, elle sè rétracte. Le jury appréciera. Le président. — Savez-vous pour quelles raisons votre mari aurait tenu le propos au cours d’une dispute au sujet des enfants ? — Je ne le sais pas. — Avez-vous dîner, aujourd'hui, avec votre mari ? — Dans le même hôtel, mais pas ensemble.  — Vous pouvez disposer. Lo gendarme Joseph Meunier, de Champion, donne de très bons renseignements sur le prévenu. Georges Poskln, fermier, à Sart-Salnt- Laurent, a lo ménage Goffart et Jules Guérin à son service. Le ménage Goffart est à peu près parfait, Goffart aime bien de boire un verre. Les époux se disputaient un jour, mais le lendemain ils étalent amis. Une certaine camaraderie existait entre le ménage Goffart et Guérin. — L’épouse Goffart n’a jamais affirmé que son mari n’avait jamais reçu de coup de pied, soit à la tête, soit à l'épau- >e. 'Jamais je n’ai entendu Goffart proférer des menaces à l’égard de Guérin. Les frères Albert et, Paul Calvj, de Màlonne, sont passés- quelques .minutes après le dramerQuérln'était toujours là. « U m’a semblé, leur a-t-il dit, quo j’ai entendu la chute d’uri.corps dans l’eau ». Le président. — Vous a-t-il dit que son camgrado était tombé à l’eau ? — Absolument pas. — Vous a-t-il demandé de faire avec lui des recherches ? — Aucunement. Le président. — Pourquoi, Guérin, n’avez-vous pas.fait appel au concours des deux témôins ? Le président aux témoins. — Que vous a encore dit Guérin ? — «Allez, vous êtes des Innocents, et nous gommes partis. On entend encore d’autres, témoins, dont les dépositions n’apportent rien de nouveau et l’audience est levée à 16 h. 45. Samedi, à 9 h. 30, réquisitoire et plaidoiries.  xv’- UN ROTI BIEN A PpINT ! Pour l'avoir bien juteux arrosez , v '!e' ' sbùv^nt. Dissous dans un peu d'éau bouiHant® 'le • «j t-* ■v'.j.v’ s * BOUILLON KUB constitue l'assaisonnement le plus riche en. suc et en saveur. Le BOUILLON KUB - étui rouge, lettres jaunes né coûte que 30 cont., • Fr. 1,50 là barre dé 5 Kub. Confrontation Goffart est rappelé à la barre. Le Président. — Vous venez d’entendre votre femme; est-ce vrai ? — Jamais, je n’ai dit cela. L’épouse Goffart. — Aujourd’hui, mon mari dit quelque chose; demain il ne se souvient plus de ce qu'lia dit. Le Président. — Il est étrange que vous fassiez ici semblable déclaration, alors que vous avez gardé le silence pendant l’Instruction. A qui avez-vous fait des confidences à cet égard? — A ma patronne, Mme Poskln. M. Phllippart, juge d’instruction, est rappelé. — Jamais, au cours de l'Instruction, l'épouse Goffart n'a fait mention des propos qu’elle prête à son mari. Les époux Goffart restent l’un et l’au- trè sur leurs positions et l'audience est Suspendue à 12 h. 45. Cour d’appel de Paris. meurtre de sa femme et de sa servante, l'audition dea témoins à charge a continué pendant toute la journée et*1«ùr nombre n’était pas encore épuisé quand l’audience fut levée, ce soir, et renvoyée à mardi prochain, pour permettre- aux jurés de passer le week-end chez eux. On. s’attend à ce.. que le verdict ne puisse . être rendu avant la fin de là semaine prochaine. - Tribunal de. Bucarest. L’affaire de transfert illégal des devises PLUSIEURS CONDAMNATIONS , Les coupables devront restituer 25 millions de lel à la Société belgo. o^uuai'esL, ôo uo/emore. - Lè tribunal a prononcé son verdict dans le procès en escroquerie sur le transfert oes devises dont rut victime un groupement d'industriels textiles belges. Les peines de prison, qui ont été appliquées, varient ae cinq ans à six. mois. Parmi les inculpés, un ancien inspecteur de police do Bucarest a été condamné à deux ans. M. Illiescu, avocat, ancien président du Sénat, également inculpé pour trafic d’in- rluence, a été acquitté. Le tribunal a conuamné les inculpés au paiement solidaire de 25 millions de léi à titre de dommages et intérêts à la Société belge. Ils avaient fait croire que, malgré les dispositions légales, ils obtiendraient le transfert de devises et avalent ainsi obtenu une commission de 25 millions de Toi. > Un agent de change arrêté pour détournements La po.ice judiciaire a arrêté Charles Renaut, .agent de enangè, avenue du Parc, à Saint-Gilles, du chef de détournements. Renaut avait reçu en dépôt de plusieurs clients dés sommes s'élevant à 21)0,000 trancs à des Tins boursières déterminées. Il leur a donne d autres destinations. Renaut a' été mis sous, mandat d’arrêt par M. le juge d’instruction Uu- met. L’affaire de la « France Equatoriale minière et industrielle ». Paris, 29 novembre. En janvier 1930, la société «France Equatoriale minière et industrielle» procédait à une augmentation de capital de 5 millions et distribuait' une circulaire pour attirer les souscripteurs, circulaire dans laquelle étalent mentionnés de faux bilans. Le 21 mars dernier, le tribunal correctionnel condamnait les administrateurs de la société : MM. Gaston Vidal, ancien sous-secrétaire d’Etat; Marcel Lala et Jean Poulain, à 4 ans de prison - et 3.000 francs d’amende. Fernand Dassy, démarcheur, était condamné à 2 ans de prison et 2,000 francs d’amende. Aujourd’hui, devant la 9me chambre de la Cour d’appei, sur réquisition de l'avocat général Chabrier, les condamnations de Poulain et de Lala ont été confirmées. Celles de Gaston Vidal et de Fernand Dassy ont été portées à ‘3 ans de prison et 2,000 francs d’amende. D’autre part, la Cour, considérant que la mauvaise fol des financiers était établie, a délivré de?’ mandats d’amener contre Poulain. Dassy et Gaston Vidal. Lala a été arrêté au mois de mais dernier.  Cour d’açslses de Lancastre. Un médecin hindou accusé d’avoir assassine sa femme et sa. servante. LE DÉFILÉ DES 'TÉMOINS A CHARGE (De notre correspondant particulier J Londres, 29 novembre'. Au procès du Dr Ruxton, accusé du provincial de.l'agriculture et des .forêts, après avoir pris avis du chef de la Section vétérinaire provinciale, et d’accord avec lui, a décide de supprimer, comme nous l’avons dit, l’obligation, d’obtenir Bes permis spéciaux pour l'importation des produits végétaux originaires de Rhodé- sie du Sud, ainsi que pour l’Importation du beurre, des fromages, des œufs et’ôu poisson. . „ U envisage, d’autre parti d’ouvrir la frontière à ^importation 'd'animaux et devtouç produits d’origine .animale, d’ici à'quelquea mate, pour. autant que de nouveaux cas de BtÔmatite^aphteuse ne sur- Terrible collision entre auto-camions UN MURI—-jliEUX BLESSES GRAVES (De notre corresponaant particulier J Turniiout, 30 novemore. Vendredi soir, vers 6 heures, chaussée de Rerenthais, à Lierre, stationnait un auto-camion appartenant à une nrme de cette derniere ville. Brusquement, arriva, de la direction d’Hérenmais, un autre camion a une taorique de cartonnage située entre Herenthals et Grobbendoncit, et qui bondit avec violence sur la voiture en stationnement, puis, zigzagua sur la chaussée pour s'abîmer enun contre un arore, à quarante métrés plus loin. Le chauiieur ce l’auto tamponnée, portant le prénom d’Albert, mais dont on ignore l’identité exacte, fut tué sur le coup. L’ouyrier Laiorge, haDitant urob- bendonck, tut précipite sur le sol. Le maineureux fut releve affreusement blessé à la tête et sur tout le corps. On le transporta d’urgence à la clinique de Lierre. Son état est désespéré. A coté du chauffeur de l'auto de-la îabrique de cartonnage, lequel est indemne, avait pris place le convoyeur De Decker. Celui-ci fut lancé contre l’arbre; on le releva grièvement blessé. La gendarmerie s’est rendue sur place. Le parquet de Turnhout a opéré, samedi, une descente sur les lieux. Les deux vé- hiculcs sont fortement endommagés. lin cadavre d'enfant rejeté à la côte L’IDENTITÉ DE LA VICTIME EST ÉTABLIE (De notre correspondant particulier.) Bruges, 30 novembre. Noua avons annoncé que la mer avait rejeté, lundi dernier, à Nieuwmunster prèe de Wenduyne, le cadavre d’un petit garçonnet paraissant âgé de 10 à 12 ans. L’autopsie à laquelle a fait procéder le parquet de Brugea a établi que des morsures profondes étaient visibles en divers endroits du corps. L’identité de l’enfant vient d’être fixée : c’est un nommé Raymond Vander Beek. âgé de 10 ans, né à Assche, et domicilié à Bruxelles. Le corps a pu être identifié par la mère, grâce à ses vêtements. Mme Vander Beèk est séparée de son mari, qui habite Assche. Tous les mois, elle venait voir son fils qui avait été placé chez une sœur de sa mère. . Sa dernière visite date du mois d’octobre. Mais, cette fois, il mena son fils à Bruxelles promettant de lui acheter un costume. Mais le pèçe et le fils se fieraient ensuite rendus à Ostende, où ils ont séjourné durant quelques jours et où ils ont été rencontrés par plusieurs personnes. Comme on est sans nouvelles du père, on suppose que celui-ci s’est jêté à la -mer, entraînant son fils dans la mort- Les recherches continuent. “1^f■ * _ Une femme écrasée à un passage à niveau . .. . ..... . Gand, 30■ novembre. . Un terrible accident s’est produit à Petit-Slnay, au passage à niveau non gardé, à environ 200 mètres au delà de la gare. , ' La veuve Chabyn, abritée sous un parapluie, s’était engagée sur la voie ferrée, quand elle fut, happée par un train de voyageurs et projetée à plusieurs mè- Explosiop d une chaudière à Lisséweghe UN MORT (De notre correspoiidanî particulier.) Bruges, 30 novembre. Samedi, vers 2 h'. 1/2 du matin, un ouvrier- surveillait la chaudière à air comprimé de l’ugipe à coke de Zeebrugge, sur territoire de Lisseweghe. Soudain, on. Ignore dans quelles circonstances, la chaudière fit explosion et l’homme, ayant reçu .le couvercle sur la tête, fut tué sur lè coup. La victime est M. Edmond Fleurkaey, 52 ans, domicilié à. Lisseveghe. Le cadavre du malheureux a été transporté à la morgue'de Zeebrugge, en attendant l’arrivée du Parquet de Bruges.  • y r Encombrement à la gare de Kalterherberg APRÈS L’INTERDICTION DU TRAFIC DES MARK (De notre correspondant particulier.) - Malmédy, 29 novembre. Nous avons annoncé,, hier, qu’une circulaire mlnlstérlellè à' mis fin àu trafic des Mark pratiqué sur une vaste échelle à- Kalterherbèrg. j .Jusqu'à'nouvel ordre plus aucun envol ne) sera délivré par cette, gara-frontlère, ni moyennant- paiempnt'Æn Màrlç, hl même moyènnâht paiement en francs des montants à rembourser. Il en résulte un encombrement Indescriptible dans les magasins de la gare, Des quantités considérables de coli3 et paquets de toute sorte ainsi que de nombreuses charges complètes (farine, quincaillerie, machines) et même des bestiaux restent en souffrance. On saura sans doute bientôt si ces envols pourront faire retour aux expéditeurs .ou si un autre sort leur séra réservé. Deux questions se posent maintenant. Quand les envols contre remboursement payables en francs belges serdnttils admis à nouveau ? Quelles seront les modalités du nouveau réitime à Instaurer pour sauvegarder tous Tes intérêts en . cause, l’ancien régime (paiement en Mark ou en francs, au choix) étant condamné depuis que le Mark n’a plus un cours unique?  Un autorail revenant de l'Exposition de Bruxelles entre en collision avec un train de marchandises UN TUÉ, TROIS BLESSÉS Strasbourg, 30 novembre. Un autorail circulant à une vitesse de 70 km.-heure est entré en collision avec un train de marchandises qui le .précédait L’accident, qui s’ëst produit sur la ligne Obermodern-Strasbourg, à environ 3 km. de la première gare, a causé la mort d’une personne. Trois autres occupants de l’autorail ont été gravement blessés. L'accident est imputable à une double erreur, d’aiguillage, et dè signalisation. L'autorail tamponné avait été exposé à l'Exposition de Bruxelles. Après ta fermeture de cette manifestation, le chauffeur Pfalzgraff, qui avait conduit l’autorail à'Bruxelles, le ramenait avec un camarade, M. Sommer. A la frontière, selon les règlements, on leur adjoignit M. Victor Holler, chef mécanicien, du dépôt de Thionvllle, Behem, mécanicien, et Pierre Ackermann, chef de train, tous deux du dépôt de Sarreguemines. A la gare d’Obermodern, où ils passèrent peu après les signaux d’entrée, et ceux de sortie étaient ouverts. Le. chauffeur s'engagea donc sans crainte sur la voie lorsque trois kilomètres plus loin, dans le petit tunnel qui se trouve à cet endroit, l’auto- raii entra en collision avec le dernier wagon plein de charbon d'un train de marchandises. . Uo incendie à Dunkerque DEUX MILLIONS DE DÉGÂTS . Lille, 30 novembre. Un incendie d’une extrême violence s’est déclaré dans un bâtiment situé rue Carnot, à Dunkerque. Le rez-de-chaussée et .lçs deux étages.- étalent occupés par un- garage et, par diverses petites Industries. En quelques Instants, le feu prit 1 une rapide .extension et - quand lés pompiers arrivèrent, là‘plus grande partie du bâtiment étalt -envahie par les flammes. Il fut impossible de limiter les dégâts: la totalité du bâtiment fut détruite, ainsi que vingt-deux voitures qui se' trouvaient dans le. garage et des approvisionnements Importants. Au cours des'] travaux de sauvetage, trois pompiers furent.légèrement blessés. Les dégâts' atteignent près de deux millions; R. S. „ r , , .glosent- plus, tant en Rljodâsie du r Sud ... r ._ a f âldërer que-la stomatite aphteuse avait | qù’ëh Rhodésle du Nordrou ia situation jtrçs de distance sur lé ballast, totalemsnt disparu de la Colonie depuis . sanitaire éetable également s etre très I La malheureuse avait été tuée sur le ]« mole 4* Juillet dernier. • • sensiblement améliorés' _ _ _i_ y. -•. 'coup. Son. corps a été transporté à la. Dans eés conditions, le oKef du Service (Reprodi Interd.)] •• rKBSCOBEL. morgue. Une enquête est' ouverte; ' Un àvipn de transport chinois s'abat Le pilote et; le mécanicien sont tués . .JY.,Shanghai, 29 novembre. Un. aylon de-.;transport chinois allant de Lan Tchéou-à. Sain Fou s’est écrasé avant-hier, prè») de Ling Tai, à 160 kilomètres- au- nbrd-oueèt de Sain Fou. Le pilote‘ Brphpi et le mécanicien Meyer, tous deux 'Allemands, ont été tués, et deux passagers chinois ont été blessés. ...pour avoir voulu économiser . quelques centimes! CERTAINES maîtresses de maison, soucieuses dè la réputation de leur table, recherchent des denrées de i re qualité et trouvent naturel d’en payer le prix, mais elles oublient que, dans la préparation d'un plat, le produit le plus important : c'est l'huile. Ccst pourtant le moins cher car c’est le prix' de la cuillerée d'huile qui doit être considéré et il est toujours très minime. Avec des huiles quelconques, elles gâchent des aliments savoureux et sains et jettent leur argent par la fenêtre. Au contraire, elle sont sûres de réussir une délicieuse cuisine avec l'Huile Lesieur. C'est l'huile garantie pure, l'huile mise en bouteille aux huileries memes. Méfiez-vous des fausses économies consistant à gagner des centimes d’un côté pour perdre des francs de l'autre. HUILE LESIEUR Le litre 8.90 Offre sensationnelle Désirant faciliter la tâche des maîtresses de maison, l'INSTITUT GASTRONOMIQUE DE L’HUILE LESIEUR vient de publier un livre d’un genre «br ■olunicnt nouveau, contenant 224 pages de méthodes de cuisine et de recettes simples et économiques, expliquées de manière â être réussies à coup sftr. Cet ouvrage dont le titre est t ( Pour Mieux Manner ,»» vous permettra d'améliorer votre cuisine en dépensant moins. C’est un luxueux volume édité en français, illustré de too dessins, photos et hors-textes en couleurs. Bien quç sa vajeur dépasse 15 francs, il est offert aux clients de L’HUILE LESIEUR au prix incroyable de francs. ‘Dmanârr-h à votre fournisseur d'HUILE LESIEUR. Si celui-ci en ut dén\uui, t vus le recevrez dirtilmenCen envoyant à !.. S« Ame BELGE GEORGES LESIEUR ET SES FILS, 16, Allü Verte à Bruxelles 7 fr. 7/ en mandat ou en timbres (7 francs pour le livre et 0.7/ pour le port). HUILE LESIEUR Gravé accident Le rapt d’enfant de Marseille 1 i UNE ENQUÊTE DIFFICILE Marseille, 29 novembre. L'enlèvement du jeune Claude Malme- jac, fils du ■ professeur à la faculté de médecine; demeure jusqu'à présent'une , indéchiffrable énigme. ' Rien n’ést encore sorti des investigations faites par la police dans la matinée; parmi les témoignages qui affluent'au service de la. police, il y a lieu-de retenir celui fd’un chauffeur de taxi qui, sur la Canriebière, a remarqué une femme répondant au signalement de la voleuse d’enfànt. Unè directrice d’école a vu, rue Bre- teuil, descendre d’un tramway une-femme abritant sous son manteau un bébé; le signalement qu’elle donne de la sexagénaire et du bébé correspond à celui de l’inconnue et du petit Claude. : A la jeune bonne qui gardait le petit, on a présenté, mais sans résultat, des photos de femmes âgées, qui pourraient être soupçonnées. LÀ VOITURE DE L’ENFANT A ÉTÉ RETROUVÉE Marseille, 29 novembre. La police de la sûreté vient de faire, au cours de ses investigations sur le rapt du petit Malmejac, une découverte intér ressante. Le landaulet de l’enfant a été retrouvé; il avait été dissimulé au rez- de-chaussée d’un .immeuble situé Cour? Pierre-Puget; il contenait encore la petite automobile avec laquelle jouait l’enfant; par contre les coussins et les couvertures de l’enfant n’y étalent plus. INTERROGATOIRE DE LA BONNE DU,D r MALMEJAC Marseille, 30 novembre. La. bonne du D r Malmejac a été interrogée à nouveau, mais elle a renouvelé ses premières déclarations. On a dû interrompre son interrogatoire vu sa grande nervosité (elle accompagnait ses paroles de rlrés inattendus et de crises de larmes). Son audition sera vraisemblablement reprise aujourd’hui samedi. ' D’autre part, le docteur Malmejac a déclaré que dans cette mystérieuse affaire, on ne peut écarter l’hypothèse de l’acte d’un malade. * Hier, le poste de radio de Marseille- Provence a interrompu son concert pour donner un signalement de là ravisseuse et du~petit Claude Malmejac. La policé continue ses investigations. On ne désespère pas de retrouver bientôt lo jeune Claude. ALERTE... Au moment où, à l’heure du déjeûner, les policiers s'apprêtaient à suspendre leurs recherches, une fillette de 13 ans, Claire Cyprienne, vint leur dire : « Je viens de voir la dame en noir monter la rue du Vallon des Auffes, vers Eridôùme, avec le petit sur. le bras. Le bébé appelait en pleurant : Maman! Maman! » On explora les ru'es environnantes. Ce furent des minutes d’affolement et d’espoir. Bientôt trois cént cinquante policiers perquisitionnaient- dan? le quartier, concaincus qu'ils auraient un résultat. Plus de deux cents maisons furent fouillées. L’exceptionnelle gravité de cette déclaration, confirmée d’ailleurs par une commerçante, avait fait prendre cette décision au chef de la sûreté. Mais ces recherches furent vaines et toute la journée s'est passée sans que rien de précis puisse aiguiller l'enquête. ON SURVEILLE LE PORT Marseille, 30 novembre. La police spéciale des ports et des compagnies de navigation alertées par la direction de la police à la suite du rapt de l’enfant du docteur Malmejac, a'exèreé une surveillance étroite et discrète au moment de la prise des billets et au moment de l’embarquement de3 passagers sur les paquebots. Malgré tous ces efforts la ravisseuse du petit Claude est restée introuvable. LES RAVISSEURS RECLAMENT UNE RANÇON DE 60.000 FRANCS Paris, 30 novembre. On mande* de Marseille à « Paris- Midi» que les parents du petit Claude Malmejac ont reçu une lettre réclamant une rançon de 50,000 francs. Cette lettre éclaire l'affaire d’un Jour nouveau, peut-être définitif.' Elle est écrite sur du papier quadrillé. Impossible à Identifier, de même que l’enveloppe jaune, qui est d'un format courant. L'adresse et le texte de la missive sont écrits à la main. Visiblement, le mystérieux correspondant a contrefait son écriture. La lettre dit : « Soyez Rans crainte buç le sort de votre enfant. Il vous sera rendu sain et sauf si vous êtes décidé à verser une somme de 50,000 francs. » Suivent sur les explications sur la manière d’opérer. Le docteur devait, en cas d’acceptation, faire Insérer dans le « Petit Marseillais» d'aujourd'hui une annonce dont on lui donne le texte, texte banal, et qui ne peut attirer l’attention de personne. H est, paraît-lî, certain que le docteur Malmejac a fait ce qu’on lui demandait.  L’examen du cachet de la poste prouve que la lettre a été mise à la boite mardi à 5 heures de l’après-midi, c’est-à-dire à une heure où nul ne connaissait la nouvelle de l’enlèvement. -O- — — — ... Un assassin est arrêté au moment de son mariage IL AVAIT VOLÉ ET TUÉ UNE RENTIÈRE AFIN DE PAYER SES MEUBLES Rauvllle-la-Blget (Manche), 29 nov. Un jeune domestique de 23 ans, Auguste Lacombe, employé depuis une dizaine de mois chez le fils du maire du pays, devait se marier ce soir même. Au moment où il se présentait dans la cour de la mairie avec sa fiancée, ses parents et ses témoins, 11 fut arrêté par un inspecteur de police, et accusé d’avoir assassiné Mme veuve Blandin, rentière à Rauville-le-Bfget.i Quelques heures après son arrestation,/ Lacombe a fait des aveux. Voulant/trouver de l’argent pour payer ses meubles, 11 s’était présenté chez Mme/Veuve Blandin mercredi soir, à 9 heures, et profitant du moment ou elle ouvrait la porte, Il s'étalt jeté sur elle et l’avait abattue* à coups de hache, puis avait volé l’argent se trouvant dans la maison. —— —<r> ' - ■—■ ■— ■— Une explosion dans une mine de lignite PLUSIEURS VICTIMES Senftenberg (Basse-Alsace), 30 nov, A la suite d'une explosion de poussier de charbon dans les mines de lignite de Senftenberg, dix-sept personnes ont été blessées, dont deux grièvement. UN DES BLESSÉS A SUCCOMBÉ • Senftenberg, 30 novembre. La direction des mines de lignite de Senftenberg déclare au sujet de la grave explosion qui s'est produite dans la fabrique le briquettes, de la mine de Meurostollen que, sur les dix-sept blessés, onze ont dû être transportés à l’infirmerie. Les six autres ont pu rentrer chez eux. Les travaux de déblaiement sont presque entièrement terminés. Oh n’a heureusement pas trouvé de blessés, ni de morts sous les décombres. Chute d'un avion à Moscou LES CINQ OCCUPANTS SONT TUÉS Moscou, 30 novembre. Au cours d’un vol d’essai d’un nouvel avion civil, l’appareil est tombé près de Moscou. En raison de la falblé altitude à laquelle - volait l’appareil, l’équipage n’a pas pu se servir de ses parachutes. . Les cinq membres de l’équipàge ont été tués. i ' à un passage à niveau à Marchienne Charlerol, 29 novembre. Un tragique accident est survenu, vendredi après-midi, à Marchlenne-au-Pont, au passage à niveau des usines de la Providence, a la rue de Gossclies. Le passage était fermé et plusieurs personnes stationnaient devant la barrière, notamment une petite fille do cinq ans, Gabriellc Dccok, demeurant rue Ferrer, à Marchienne qui revenait de l’Ecole. Elle était appuyés contre le’ guide de la barrière et lorsqu’on ouvrit celle-ci, elle fut entraînée et eut la tête coincée entre la barrière et le guide. Des témoins se précipitèrent pour alerter le garde et celul-d ferma à nouveau le passage, coinçant contre la barrière M. Julien Goossens, âgé de 33 ans, demeurant rue des Piges, à Dampremy. Celul-cl a l’épaule luxée et souffre do douleurs Internes. Quant à l’enfant, qui avait été transportée au dispensaire de l’usine, elle est décédée en y arrivant- Le krach d’Obiès Douze millions et demi de chèques sans provision (De notre correspondant particulier.) Lille, 29 novembre. Depuis deux jours, à la requête de la Banque de Franco et de la Société Générale, sont appelées devant les tribunaux de commerce de Valenciennes et d’Aves- nes, différentes personnes qui avaient consenti à prêter leur signature au marchand de bestiaux Maillez, d’Obiès, dont nous avons relaté la faillite et le suicide. Pour la plupart d’entre elles, il s'agit surtout de traites de complaisance, dont le montant varie de quelques milliers de francs à quelques dizaines de mille francs. Mais les débatc qui se sont déroulés dans l’enceinte des tribunaux consulaires ont attiré l'attention du parquet d’Avesnes sur un trafic peu ordinaire auquel s'est livré Maillez, avec certaines complicités, qui auront certainement des suites judiciaires.  UNE EFFARANTE ESCROQUERIE Le marchand de bestiaux avait lmfe glné, en effet, de pratiquer sur une très grande échelle, et de façon -continue, le trafic des chèques sans provision. Un ae ses comparses émettait un chèque, pour un montant élevé, payable dans une. banque de Bavay. Maillez le portait aussitôt dans l’une des banques de Valenciennes, où il avait un compte ét se faisait verser l'argent. Envoyé à Bavay pour encaissement, le chèque était sans provision, mais l’escroc venait le retirer et le payait., avec de l’argent qu’il s’étalt procuré en répétant l’opéràtlon. Cet effarant trafic se répétait journellement et du 16 juillet au 15 novembre, ce n’est pas moins de douze millions et demi de francs de chèques sans provision qui furent ainsi mis en circulation. RESPONSABILITÉS On s’étonne qu'une telle escroquerie n’ait pas attiré l’attention des bureaux Intéressés. A cela, les établissements financiers en question répondent que Maillez faisait un très gros chiffre d’affaires, que ses comptes présentaient des mouvements de fonds très importants et qu’il était difficile de déceler la fraude. Il semble, toutefois, difficile à concevoir qu'U ait pu opérer sans bénéficier, au moins, de certaines complaisances. Des complicités certaines existent : celles des amis qui consentaient à prêter leurs signatures et leurs comptes pour ce trafic. Si aucun d'eux n’est inculpé jusqu’à présent, la présence d’un substitut du parquet d'Avesnes à chacune des audiences du tribunal de commerce indique suffisamment que la justice n’entend pas laisser passer l’affaire sans agir. Mais 11 est probable que d’autres personnes seront appelées à fournir des explications et l’on pourrait se trouver, à bref délai, en présence d’un scandale dépassas^ notablement les limités du krach Mailles. R. S. Eptiémérldes de décembre Nous voici proches du solstice d'hiver, point fl-:tif situé au plus bas de la course apparente annuelle du Soleil. Co point sera atteint le. 22 décembre, à 18 h. 87 xn., qui marquera en même temps le copt- mencement de la saison hivernale. Le ligne sera du Sagittaire, remplaçant celui du Caprlcorno d'un zodiaque aujourd'hui périme. La hauteur du Soleil au-dessus de nos horizons se réduira au minimum : 15*45’ à l’époque du solBtlce. Les Jours seront les plus courts et auront une durée de 7 h. 56 m. Lo lever solaire aura lieu le 2* r à 7 h. 22, le 31 à 7 h. 46. Son coucher, à ces dates, respectivement à 15 h. 41 et à 15 h. 45. Les jours décroîtront de 24 minutes du l* r au 21 décembre; ils croîtront do 3 minutes du 21 au 31. Leur durée sera de 8 h. 19 le 1*' et de 7 h. 59 le 81. La diminution du jour sera surtout sensible le matin. L’heure légale retardera en décembre d’environ 20 minutes sur le temps vrai. Ii sera midi, au mülou du jour, le 15, à 11 h. 37 m. 25 e. de l’heure légale. La Lune. — Les phases de Ta lunaison de décembre auront lieu aux dates ci- après : premier quartier le 3, à 7 h, 28; pleine lune le 10, à 3 h. 10; dernier quartier le 17, à 21 h. 57; nouvelle lune lè 25, à 17 h. 49. L’astre sera - au périgée — plus proche distance de la Terre — le 5, a 22 heurés, et le 30 à 15 heures, et & l’apogée — distance la plus éloignée — le 18, a 8 heures. Sa hauteur au-dessus de nos horizons de Belgique sera maximum & l’époque de la pleine lune (64 degrés le 9) et minimum le 24 (14 degrés). Les conjonctions planéto-lunalres auront lieu : le 3 avec flaturno, le 22 aveo Vénus, le 24 avec Jupiter, le 29 avec Mars et le 30 avec Saturne. Les planètes. ’ — Mercure et Jupiter seront inobservables en décembre*. Vénus brillera d’un magnifique éclat dans le ciel du matin. Mars sera à rechercher dans Ibs brumes crépusculaires du couchant Saturne passera au méridien sud vers 17 heures et se couchera vers 22 b. Uranus occupera la constellation des Poissons et Neptune celle du Lion. . Phénomènes intéressant/). — Dans le ciel richement constellé dejdécémbre où les plUB belles constellations précisent leurs multiples clartés apparaîtront, du 9 au 14, les étoiles filantes du radiant des Gémeaux, appelées, les «Géménldes». Ce flux est à météores rapides et courts. Un curieux essaim qui proviendrait de la désagrégation de la comète de Pons, de 1811, se manifeste parfois du 4 au 13, dans la région du Dragon, vers le Nord, proche de l'horizon. La Voie Lactée s’étendrà telle une traînée laiteuse de l’horizon ouest à l'horizon est, par .le zénith. Le 25 décembre aura, lieu une éclipse annulaire de Soleil, Invisible en Belgique. La comète-périodique Tempel est attendue en décembre, à son neuvlims retour. Les marées. — I«es plus grandes marées du mois auront lieu, à Ostende, le 12, à 13 h. 27, et le 28, à 1 m. 28. La hauteur du flot, comparativement au niveau moyen des hautes et basses mers, atteindra respectivement 2 m. 06 et 2 m. 14. A Anvers, elles auront lieu, le 12, à 17 b. 4 et le -28 à 5 b. 2. Hauteurs respectives du flot : 2 m. 17 et 3 m. 24. Météorologie de décembre. — C’est le 1" décembre que commence. l’hiver au point de vue météorologique — et «veo lui ses deux deux mois de nature morte, La période du 9 au 14 marque une tréauence relative de gelées. On entend parfois le'tonnerre, au cours des journées du 12 au 19. n gèle le plus souvent au cours de la période du 24 décembre au 22 janvier. Le 25 décembre est ta date normale de la première forte gelée* de 5 degrés* sous zéro. Le 81 est celle Jes premiers grands froids de 10 de*ré**su moins sous zéro. STAR, Voir tn notre Salle de Dipkket, rue Royeie, une aboniunte ioeumUb tation photographique tttr le$ héno* ments du Jour,