< MERCREDI 8 JUILLET 1959 - LE som Avec la fusée à un seul étage Les Russes possèdent une orme redoutable Facile à stocker, le nouvel engin à moyenne portée peut être lancé de n'importe où Paris, 7 juillet (Scoop.). La révélation par les Russes du lancement de deux chiens et d’un lapin, le 2 juillet, vise essentiellement à retenir l'attention des spécialistes en fusées du monde entier, beaucoup plus qu’à capter l’intérêt des amateurs de voyages interplanétaires.  Depuis huit ans, en offet, tous les savants soviétiques lancent des fusées avec des animaux à bord, ils n'ont jamais consacré à ce genre d'expériences beaucoup d’informations à ce sujet sauf lorsqu'il s’est agi de souligner « urbl et orbl » un nouveau progrès technique de leurs engins. Il en fut ainsi, par exemple, en novembre 1957, pour la chienne Laïka emmenée à bord d'un Spoutnik très lourd. Il en fut de même l'énergie solaire et capables, croit- fin août 1958 pour les chiennes J * ' ' ' ’ Piostraya et Bielanka emportées à 480 km. d’altitude dans une puissante fusée dont il était intéressant à signaler qu’elle était à un seul étage et munie d’un dispositif stabilisateur.  11 s’agit aujourd’hui de faire savoir au monde « sans avoir 'l’air d’y toucher » qu’il y a maintenant des fusées intermédiaires soviétiques _ c’est-à-dire d’une portée de 2.500 km. environ — n’ayant qu’un étage et pouvant emmener une charge utile de plus de deux tonnes. Car la phrase-clé du communiqué de l’agence Tass est bien celle où les caractères généraux de la nouvelle fusée sont donnés, mais non les détails. ron et il ressemblera à deux troncs de cône unis par leur base. I] a été conçu pour effectuer des recherches sur les points suivants : 1) Intensité des rayons à haute altitude ; 2) Intensité des radiations ultraviolettes Iyman-alpha (résultant de la fission de l’hydrogène atomique); 3) Détection des noyaux lourds en existence dans les rayons cosmiques ; 4) Echanges thermiques de la terre (rapport entre la chaleur absorbée par la terre et celle que réfléchit la planète) ; 5) Pré» nce et densité des micrométéorites dans l’espace: C) Caractéristiques de l’ionosphère; 7) Efficacité des batteries utilisant Un progrès considérable Le fait est sensationnel. Pour qu’une fusée d’une portée de 2.500 kilomètres, culminant à 500 km. environ, volant à 16.000 km./heure et emportant une charge de deux tonnes, ne possède qu’un seul étage, il est nécessaire que son ûnique moteur soit extrêmement puissant et doté, par-dessus le marché, des perfectionnements majeurs. Les Américains eux-mêmes n’ont pas encore réalisé une telle fusée puisque leurs I.R.B.M. (fusées intermédiaires) sont des fusées gigognes ii-nt les vitesses des différents étages s'ajoutent. L’intérêt d’une fusée^ I.R.B.M. à un seul étage est d’autant plus considérable que cette fusée est à poudre (et non à liquide). A ce moment-là, elle devient, sur le plan militaire, une arme très redoutable parce qu’elle est alors un engin très facile à stocker et tout prêt à partir (sans compte à re bours) en cas de guerre. II est vraisemblable maintenant que les Russes possèdent ce type d’arme. Singes U.S. contre chiens russes on, de fonctionner pendant plusieurs années. Le satellite perfectionné de la « Nasa » sera lancé à partir d'une fusée < Juno » de l’armée de terre américaine utilisant un U.R.B.M. € Jupiter » comme premier étage et trois paliers successifs fonctionnant à l’aide de carburants solides. Les détails de l’appareillage et des objectifs du satellite que se propose de lancer la c Nasa » ont été divulgués récemment devant la Commission aéronautique et spatiale du Sénat par le D r Morton J Stoller. chef des programmes dés sciences de l’espace de l’agence et cette commission parlementaire vient de publier ces déclarations. Plusieurs des études que l'on se propose de réaliser avec le nouveau satellite avaient été initialement confiées au projet < Van- guard », mais les nombreux insuccès de ce programme n’ont pas jusqu’à présent permis leur réalisation. Nouveau répit pour les journaux de Londres Le système du « pool » d’encre continue à fonctionner Londres, 7 juillet (A.F.P.) Contrairement à ce que l’on crai gnait, les journaux londoniens ne seront pas contraints d’arrêter leur publication et pourront encore être publiés pendant quelques jours. En effet, à la suite des conver satlons de lundi après midi entre ouvriers et patrons des fabriques d’encre d’imprimerie, le compromis adopté la semaine dernière a été renouvelé et le système du » pbol » d’encre entre les propriétaires des grands journaux londoniens continuera de fonctionner. Cependant, le syndicat des imprimeurs s’est opposé à la livraison d’encre déjà achetée par les journaux, mais encore stockée dans les usines. Les négociations ayant échoué sur le fond, a savoir le conflit entre le syndicat des imprimeurs et les propriétaires de journaux de province (dont les contrats diffèrent sensiblement de ceux de Londres), il semble bien que les grands quotidiens de la capitale devront cesser de paraître si aucun règlement n’in tervient avant le prochain week' end. La Fédération des transports appuie les grévistes La puissante Fédération des transports, qui, avec ses 1,300.000 membres, est le premier syndicat britannique, a donné son appui officiel aux 100.000 ouvriers des imprimeries de province, en grève depuis trois semaines, qui, dit-elle < livrent une bataille d’avant-garde pour les 40 heures ». La Fédération a interrompu les travaux de son congrès annuel, réuni à l’ile de Man, pour voter, i l’unanimité, une résolution dans laquelle elle assure les ouvriers imprimeurs de sa volonté « de les soutenir et de les aider dans toute la mesure du possible ». Avant la reprise des négociations Est-Ouest Une telle fusée est également très intéressante parce que moins compliquée et moins dangereuse qu’une fusee à trois étages pour lancer un homme dans l’espace. C’est peut- être à quoi visent d’ailleurs les Russes après avoir mis au point une fusée à un seul étage et très sûre. En ce qui concerne le lancement d’animaux dans l’espace, les Russes viennent simplement de rééditer, avec un chargement vivant plus lourd, ce qu’ils avaient fait une première fois le 27 août 1958, et ce que les Américains ont effectué le 28 mai dernier avec les guenons « Abe et » Baker » à bord d’une fusée « Jupiter » à trois étages. La récupération de I’ « Intrépide », de « Flocon de Neige » et du lapin de l’espace prouve, une fois de plus, que le jour est proche où l’homme montera lui-même dans u^e fusée, Un pas vers la pénétration de l’homme dans le cosmos Le commentateur scientifique de Radio-Moscou a déclaré au sujet du lancement et de la récupération d’une fusée contenant deux chiennes et un lapin : • C’est la fusée à un élément la plus puissante qui ait été lancée jusqu’à ce jour. Elle est de beaucoup supérieure à ce que possèdent les Etats-Unis dans la même catégorie. » L’altitude atteinte par la fusée, et la longueur de sa trajectoire n’ont toujo’u - s pas été indiquées par les commentateurs soviétiques. D’autre part, le >Dr Gregori Khrouchtchev, membre correspondant de l’Académie des sciences d’U. R .S. S. (et qui n’est pas à ce que l’on sait parent de M. Niklta Khrouchtchev), a déclaré également a Radio-Moscou que le lancement de la fusée soviétique constituait « un pas important vers la solution du problème des voyages spatiaux par l’homme ». Le Dr Khrouchtchev a précisé que des fusées balistiques de portées diverses avaient depuis longtemps été utilisées en Union soviétique pour la recherche scientifique, « Elles ont fourni une somme considérable de renseignements de prix sur les couches supérieures de 1 atmosphère, sur les rayons cosmiques, sur le magnétisme terrestre et sur le comportement des organismes vivants durant un vol cosmique a-t-il ajouté. Prochain lancement d’un satellite léger aux Etats-Unis La « Nasa » pourra effectuer se pt études spatiales distinctes Washington, 7 juillet (A.F.P.). ■L Agence nationale de i’aéronau- J'que et de l’espace (Nasa) se propose de lancer, à partir du 1" août m ca ,Ç Ca naveral (Floride) un satel- it.j‘ ager capable d’effectuer sept oiudcs spatiales distinctes. Le satellite pèsera 90 livres envi- M. Kozlov poursuit son voyage aux Etats-Unis Aucun incident ne marque son passage à Détroit im , B * c f, kele y (Californie), 7 jull- m ot A.F.P.) rt,™-Kozlov, premier vice-président J!, Lonsoll soviétique, a visité, lun- i, e laboratoire de radiation de •Université de Californie, à Ber- u ley ‘ bout les spécialistes ont été vn .Buteurs de nombreuses décou- «rtes importantes dans le domaine m é 5 er ? le nucléaire ii-nT. Koz '°v a ensuite rejoint Dû- , rr,a *gré le fait que la muni- ipante de ta capitale de l'antonio- Æ eût annoncé au departement C|ue °ette visite ôtait indé- final Aucun incident n’est à si- Première entrevue à Cinq dimanche à Genève Un dîner réunira les trois «Grands» occidentaux et MM. Von Brentano et Pella publique fédérale allemande, et M. Gi Les ministres des Affaires étrangères des Etats-Unis, de la Grande- Bretagne et de la France se préparent à la reprise des travaux de la conférence de Genève qui doit avoir lieu lundi 13 juillet. M. Christian Herter, secrétaire d’Etat américain, doit quitter Washington samedi pour se rendre au bord du lac Léman. Il compte s’arrêter brièvement à Ottowa pour s’entretenir avec les dirigeants canadiens. Dimanche, il conférera avec les ministres des Affaires étrangères français, britannique, ouest-allemand et italien. De son côté, M. Selwyn Lloyd, secrétaire au Foreign Office, quittera Londres pour Genève dimanche, au début de l’après-midi. Il a accepté une invitation de son collègue français, M. Couve de Murville, pour assister le soir même à un dîner auquel prendront part également M. Herter, M. von Brentano, ministre des Affaires étrangères de la Ré- EN AOUT Conférence au « sommet des pâys arabes Le Caire, 6 juillet (Belga) Il est maintenant presque certain u’une conférence au « sommet » es pays arabes aura lieu en août prochain. M. Abdel Khalik Torres, ambassadeur du Maroc au Caire, a communiqué l’accord de son gouvernement à M. Abdel Khalik Has- souna, secrétaire général de la Ligue arabe, et a également exprimé le voeu que cette conférence ait lieu à Casablanca. D’autre part, M. Hassouna s’est entretenu lundi matin, pendant deux heures et demie, avec M. Mahmoud Faouzi, ministre des Affaires étrangères de la R.A.U., et, selon les milieux bien informés, les deux interlocuteurs auraient étudié les moyens d’alléger l’atmosphère entre les pays arabes avant la conférence, qui se réunirait principalement pour mettre au point la politique arabe sur la question palestinienne. On apprend d’autre part que la Tunisie et la R.A.U. pourraient reprendre des relations diplomatiques normales avant la réunion de la conférence au « sommet ». La Tunisie est le seul pays arabe qui n’ait pas encore accepté de prendre part à cette conférence, mais on affirme, de source autorisée, que cet accord est attendu d’ici à quelques jours. iuseppe Pella, ministre italien des Affaires étrangères. Un porte-parole du Foreign Office a annoncé que l’ambassadeur de Grande-Bretagne à Moscou, Sir Patrick Reilly, fera cette fois partie de la délégation britannique a la conférence de Genève. Le porte-parole a ajouté que la présence de l’ambassadeur était « tout à fait normale > et qu’elle n’avait aucune signification particulière. M. Couve de Murville, ministre français des ALffaires étrangères, qui se trouve actuellement à Tanana- rive, où il assiste à la session du Conseil exécutif de la Communauté, doit se rendre à Paris avant de gagner Genève. D’autre part, dans les milieux proches du ministère fédéral des Affaires étrangères, on décla ait lundi soir que M. Adenauer ne se rendra certainement pas dans la capitale britannique avant le 13 juillet, et qu’un tel voyage pourrait même n’avoir lieu que beaucoup plus tard. De nombreux observateurs estiment que le Chancelier veut ainsi manifester sa désapprobation de l’attitude conciliante adoptée par Londres envers l’U.R.S.S. au cours des négociations Berlin-Ouest M. Harriman, revenu d’U.R.S.S., est reçu par M. Macmillan Londres, 7 juillet (Reuter). M. Harriman, ancien gouverneur de l’Etat de New York, qui revient d’un voyage en U.R.S.S., a été reçu lundi soir par M. Macmillan. M. Selwyn Lloyd, secrétaire au Foreign Office, était présent Le duc est la duchesse de Windsor en Angleterre Londres, 7 juillet (A. P.). Venant de Paris, le duc et la duchesse de Windsor sont arrivés mardi en Angleterre pour une visite de dix jours. C’est la première fois depuis deux ans que l’ex-roi et sa femme reviennent ensemble en Angleterre.  Ils ont été accueillis à la gare Victoria par deux amis de vieille date, Lord Dudley et Lord Monckton, personnages en vue à la Cour lors de l’abdication du roi Edouard VIII, en 1937. Suivi avec attention dans le monde Un procès retentissant va s'ouvrir en Grèce Mano/i Glezos, héros de la résistance et directeur d'un journal d'extrême-gauche inculpé d'acte d'espionnage (De notre correspondant.) pionnage, y compris ceux qui son O.T.A.N, Athènes, 6 juillet Transféré, de La Canée, en Crète, à Athènes, Manoli Glezos, dirécteur du journal d’extrême gauche Afghi et l’une des personnalités les plus en vue du parti E.D.A., comparai tra, jeudi prochain, devant le tribunal militaire de la capitale. Son procès, sera suivi par de nombreux observateurs étrangers — avocats et journalistes — et retient dès maintenant l’attention des milieux politiques grecs. Glezos est, en effet, le héros d’un acte de résistance qui eut un grand écho dans toute la Grèce sous l’occupation. En compagnie d’une jeune camarade, Apostolos Sadas, U arracha le drapeau hitlérien qui flottait sur l’Acropole. Le fait de le voir aujourd’hui dans le box des accusés provoque une visible émotion dans tous les milieux progressistes grecs. Arrêté par des inspecteurs de la Sûreté nationale, le 5 décembre 1958, il fut inculpé, en vertu de l’article 10 de la loi 375 sur l’espionnage, qui date de la dictature de Mataxas. Cet article interdit de donner assistance, d’héberger, de cacher ou de participer à une réunion avec des espions. Il fut reproché à Manoli Glezos d’avoir rencontré, dans la nuit du 16 au 17 août 1958, dans l’appartement de sa demi- sœur, Vassilikl Dolianitou, un membre du comité central du parti communiste grec — interdit —, Costa Kolianis. Ce dernier était pisté par des inspecteurs de la Sûreté nationale qui ne purent cependant mettre la main sur lui, mais arrêtèrent Manoli Glezos. Vassilikl Dolianitou est aujourd’hui le principal témoin de l’accusation. Arrêté, Manoli Glezos fut inculpé d’acte d’espionnage, mais la loi 375 imposant le secret de l’instruction, les charges retenues contre le di- recteur du journal Afghi sont incomplètement connues. Il faudra attendre le procès et la lecture dé l’acte complet d’accusation pour savoir exactement quels sont les faits reprochés à Manoli Glezos et quel les sont les preuves dont dispose l’accusation. Les débats étant pu blics, il sera possible de se faire une opinion quant au fond de l’affaire. Tribunal militaire _ . _ _ jui sont commis au détriment de 1’* relèvent des tribunaux réguliers. Les avocats de Manoli Glezos ré clament, par conséquent, que ce dernier soit jugé non par un tribu- nal militaire, mais par un tribunal ordinaire. Le leader libéral, M. Venizelos, les députés de l’opposition MM. Ma- vros, Mitsotakis, Allamanis, Atha- nassiades, Nova, réclament également que Glezos soit jugé par un tribunal civil. Le leader du parti populiste, M. Tsaldaris, a également pris position dans ce sens. Pratiquement, l’ensemble des partis de l’opposition critiquent le jugement de Glezos par un tribunal militaire. D’autre part, les amis de Manoli Glezos expriment la crainte que ce procès ne cache une manœuvre politique tendant à renforcer encore davantage les mesures anticommunistes.  Tontes les garanties Pour l’instant, toutes les controverses et l’action des amis de Manoli Glezos portent sur la forme de son procès. Ses défenseurs insistent sur le fait q*’e, selon eux, la loi 375 est anticonstitutionnelle, car le nouveau Code pénal lui est ultérieur. Or les articles 146 et 147 du Code pénal prévoient que les actes d’es- La crise israélienne Le président Ben Zvi} )f i$ x commencé ses consultations Jérusalem, 6 juillet (A.P.) Le président Ben Zvi a.poursuivi, mardi, ses consultations avec les leaders des groupes politiques. Le but des conversations est de rechercher une formule gouvernementale permettant d’expédier les affaires courantes jusqu’aux élections générales du 16 novembre. Certains groupes ont d’ailleurs proposé d’avancer :.a date du scrutin. Cependant, aujourd’hui, au Parlement, M. Ben Gourion s’est ostensiblement assis à son siège de député pour ne pas se trouver à côté des quatre ministres qui, ayant voté avec l’opposition lors du débat sur la livraison d’armes à Bonn, ont provo' qué la crise gouvernementale. D’autre part, M. Ben Gourion s’est déclaré « en congé ». Selon son entourage, il faut entendre par là que, sans renoncer à diriger le cabi. net démissionnaire charge des affai- res courantes, le Premier ministre va céder l’intérim à son ministre des Finances, M. Levi Eschkol. Il continuera cependant d’assurer la direction du ministère de la Défense nationale. Dans les milieux gouvernementaux, on affirme que Manoli Glezos sera jugé dans le cadre de la plus stricte légalité et avec toutes les garanties que peut réclamer la défense. Le fait qu’il soit traduit devant un tribunal militaire ne compliquera nullement, dit-on, la tâche de ses avocats. Les juges militaires, qui ont toujours fait preuve d’indépendance et d’esprit de justice, s’en tiendront aux faits. Dans ces conditions, ces mêmes milieux affirment que Manoli Glezos ne risque pas d’être victime d’une condamnation » politique », et toute l’agitation entretenue autour de lui ne tend qu’à donner l’impression à l’opinion mondiale qu’en Grèce « les libertés sont en vacances », U faudra donc attendre le procès pour avoir une idée plus exacte de l’affaire Glezos. Son dossier étant gardé secret, il est difficile de dire si son arrestation est justifiée ou non. Mais il est possible de dire que son procès sera suivi avec attention par de nombreux observateurs et qu’il ne risque pas d’être victime d’un tour de passe-passe judiciaire. ' Marc MARCEAU. Les funérailles de Robert Kemp Paris. 7 juillet (A.F.P.), Des représentants du gouvernement. de l’Académie française, de l’Institut, du théâtre, de la critique, du monde des lettres et du journalisme ont assisté nombreux, mardi matin, aux funérailles de Robert Kemp, de l’Académie française, décédé dans la nuit du 2 au 3 juillet, La cérémonie religieuse s’est déroulée à Saint-Jean de Montmartre, église située au pied de la butte où le défunt aimait à se recueillir en écoutant des chants religieux. Sur le cercueil de l’académicien avaient été déposés son habit et, sur des coussins, ses décorations parmi lesquelles le ruban de commandeur de la Légion d’honneur. M, Emile Henriot, directeur de l’Académie française, faisant, au cimetière du Paire-Lachaise, l’éloge du défunt au nom de l’Ulustre assemblée, a déclaré notamment : « Robert Kemp était l’enthousiasme et c’est avec un talent enthousiaste que ce grand lettré généreux, toute sa vie, a servi le talent des autres et, au-delà, combattu pour l’art et défendu la beauté et la vérité littéraires. > A Amsterdam, en attendant le roi Baudouin iVOlR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Tout cela fut accueilli avec bonne humeur, On en a vu d’autres 1 Et il ne resta plus, en cette fin d’après- midi, qu’a visiter le Palais royal, place du Dam, qu’à franchir quelques-uns des quatre cents ponts d’Amsterdam, quelques-unes des belles ceintures d’eau de cette métropole gracieuse, tranquille et riche. Et ensuite, se livrer à l’étude, austère, mais combien intéressante, de l’itinéraire royal des prochains jours. Le bréviaire est fort complet. Tout s’y trouve, y compris la profondeur à laquelle est disposé Schlphol, le grand aéroport d’Amsterdam, dans les vastes prairies de la banlieue: 4 mètres sous le niveau de la mer! Les pistes sont tracées sur une ancienne baie de l’Jîaarlem- mermeer. Un robinet ouvert, et à la longue l’aéroport redeviendrait cuvette! C’est un bon exemple de la hantise hollandaise : l’Invasion de la Le Conseil de la Communauté s'est réuni à Tananarive (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A Tananarive même, les ments nationalistes intransigeants, hostiles à la politique du gouvernement Tsiranana, se sont manifestés à deux reprises pendant la jour- T. En fin d’après-midi, née de mard: le syndicat de la presse de Madagascar a donné une conférenct, au cours de laquelle ont été élevées des protestations, notamment contre les saisies et la législation sur la presse récemment promulguée par e gouvernement malgache. Les membres du syndicat ont également Insisté sur la nécessité d’accorder unè citoyenneté malgache venant s’ajouter à celle de la Communauté. Au cours de l’après-midi, égale- mer. 1 , les leaders dü parti du congrès de l’indépendance, dont le si- gle malgache se lit « À. K. F. », ont donné une conférence de presse à Tananarive, qui reste un des centres d’opposition au gouvernement actuel, essentiellement parce que la capitale est située dans une zone d’habitat des « Hovas » qui, traditionnellement, sont des adversaires politiques des populations côtières D S’agit, en l’occurrence, plus d’un mouvement que d’un parti, animé uniquement par la mystique de l’indépendance immédiate et à tout prix, noyauté, semble-t-il, par élé- les éléments communistes, bien que ses militants s’en défendent. Toutefois, il convient de noter que partout, à Madagascar, et, notamment, à Tananarive, la population a fait au président de Gaulle un accueil extrêmement chaleureux. L’attentat à la bombe contre un Tunisien à Rome Un épisode de la lutte entre le F.L.N. et le MJN.A. Le chancelier Raab ne formera pas le gouvernement autrichien Vienne, 7 juillet (AP.), Le chancelier Julius Raab, président du parti populiste, a démissionné, mardi, après neuf semaines environ de vaines négociations avec le parti socialiste en vue de la formation d’un nouveau gouvernement de coalition. Le président Adolf Schaerf accepte sa démission. Il s’adressera maintenant à une autre personnalité pour la charger de former le gouvernement. Jusqu’à la formation du nouveau cabinet, le chancelier Raab continuera à s’occuper des affaires courantes. EN SURVOLANT LA BELGIQUE Rome, 7 juillet (AP. et A.F.P.). La police et les services de contre- espionnage italiens poursuivent leur enquête sur l’attentat à la bombe qui s’est produit, dimanche dernier, contre la voiture d’un ressortissant tunisien, à la personnalité assez mal définie. Une charge de plus de deux kilos de dynamite, dissimulée sous la place du conducteur de cette voiture, a fait explosion dans un quartier résidentiel de Rome. Un garçonnet de 10 ans a involontairement déclenché le dispositif de mise à feu, en tentant de reprendre sa balle qui avait roulé sous le véhicule. Il a été tué et cinq autres enfants ont été blessés. Le propriétaire de l’automobile était un certain Taieb Mohammed Bouïhouf, 37 ans, né dans un village de la frontière algéro-tunisien- ne. Il a déclaré à la police être journaliste et employé par l’ambassade de Tunisie à Rome. Or, H n’est accrédité à Rome ni comme journaliste, ni comme diplomate. L’enquête entreprise a révélé qu’Ü a joué un rôle actif dans le mouvement nationaliste algérien. Au cours des dernières 24 heures, les fonctionnaires de la police ont interrogé une cinquantaine de Nord- Africains établis a Rome, ainsi que deux journalistes italiens. D’autre part, on a appris qu’une des trois personnes venant d’Afrique du Nord et que M. Bouïhouf s’apprêtait à aller accueillir à l’aérodrome a demandé, à son arrivée à Rome, à être hospitalisée, ayant été atteinte de plusieurs coups de feu. Suppositions 1. D’une opération de la »Main Rouge ». hypothétique organisation terroriste française, .qui aurait organisé des actions dë ce genre en Allemagne, contre /des auxiliaires des rebelles algériens; 2. D’un épisode de la’rivalité entre F.L.N. et M.N.A., tous deux ayant de puissantes ramifications en Italie;  3. D’une action punitive de l’un ou l’autre de ces deux mouvements contre M. Bouïhouf. Cependant, la délégation italienne du Mouvement national algérien a repoussé toute responsabilité dans l’attentat. Haine partagée Les journaux italiens avancent plusieurs hypothèses au sujet de cet attentat. Il s’agirait : LE DRAME D’ATTENHOVEN Les circonstances de la mort de M. Ulens ne sont pas encore élucidées Mardi soir, les causes de la mort de M. Arthur Ulens, d’Attenhoven, qui fut -retrouvé, lundi matin, gisant chaussée de Landen, et qui, transporté à la clinique Saint-Raphaël, y décéda peu après son admission, n’étaient toujours pas établies. Un élément capital sera apporté lorsque seront connues les conclusions du rapport du médecin chargé de l’autopsie. Divers témoignages ont permis d’établir que M. Ulens était en compagnie de Joseph Collette et Dominique Coopmans. Les esprits étaient surchauffés et soudain une discussion aurait surgi, au cours de laquelle Collette, le plus lucide du trio qui avait fréquenté pas mal de cafés, aurait frappé M. Ulens d’un coup de tollet, appareil colombophile servant à enregistrer les arrivées des pigeons.- Mardi soir, Collette a été appré îalrei st pc casbah, le journal romain II Messa- gero écrit notamment : »Ce n’est pas un mystère que le nationalisme tunisien et la révolte algérienne ont des voies qui passent par Rome, et non les moins fréquentées. Ce n’est pas un mystère que des agitateurs politiques convergent de temps en temps à Rome pour en faire un lieu de réunion et de triage. Une sorte de cité, avec ses émissaires et ses mystères, est en voie de formation. L’explosion de l’engin caché dans la voiture doit persuader qu’à Rome également on commence à user des méthodes adoptées dans les lieux mal famés d’Alger. » Il est temps que les autorités se montrent sans faiblesse. U est inadmissible que les étrangers apportent à Rome leurs passions et leurs haines, en transformant une ville très civilisée en un arène pour leurs sanglantes vengences. » Le renouvellement de la Haute Autorité Pas de décision lors de la prochaine réunion des six ministres des Affaires étrangères ? Luxembourg, 7 juillet (Belga). La date de la prochaine réunion des six ministres des Affaires étrangères de la « Petite Europe a été fixée définitivement mardi après-midi au 25 juillet L’ordre du jour de cette réunion, qui aura lieu à Bruxelles, n’est pas encore fixé d'une façon définitive, Il était prévu initialement de pro céder au renouvellement de la Hau te. Autorité de la C.E.C.A., démissionnaire depuis le .10 février dernier, mais qui continue à exercer ses fonctions jusqu’à son renouvellement.  Il est peu vraisemblable — ap prend-on dans certains milieux bien renseignés — que la réunion du 25 juillet aboutira à la nomination de la nouvelle Haute Autorité, étant donné qu’il subsiste actuellement un désaccord complet entre la France et l’Allemagne d’une part et l’Italie d’autre part en ce qui concerne le nouveau président dé la Haute Autorité. Les pensions indûment payées aux victimes de la guerre La commission des -Finances du Sénat s’est réunie, mardi après-midi sous la présidence de M. Dou- trepont et en présence du- ministre VanHoutte. Elle a approuvé le projet de loi sur la taxation des plus-values, les socialistes votant contre. Il en a été de même du projet de loi relatif aux investissements supplémentai- tes. La proposition de loi de MM. Ro- lin et Allard en matière d’abandon de recouvrement de pensions indûment payées pour allocations de guerre en faveur des victimes de la guerre, a été approuvée à l’unanimité dans le texte modifié par le gouvernement.  M. Van Houtte avait proposé un texte modifié limitant l’objet à toutes les pensions qui ont été payées par application des lois sur la guerre, soit de la première, soit de la seconde, à l’exclusion des pensions payées soit à titre social, soit à titre administratif. Le ministre a fait valoir que si on étendait la proposition, la conséquence serait que l’administration ne ferait plus d’avances de pensions tant que le montant de celles-ci n’aurait pas été fixé définitivement avec l’accord de la Cour des comptes.  Le groupe socialiste s’est abstenu sur l’amendement gouvernemental mais a voté la proposition amendée, considérant qu’elle marque un progrès et, en tout cas, apporte aux milieux patriotiques une satisfaction qui était le souci principal des auteurs de la proposition. MARCHES COMMERCIAUX NEW YOBK COION Ouverture Juillet 1959 : 34.79 lait. Décembre 1960 : 30.27 A. Tendance : calme. LONDRES 36 V. BOURSE DE NEW YORK hendé par les autorités judiciaires chargées de l’enquête, en vue <' subir un premier Interrogatoire. A ZWARTBERG Un avion militaire s'écrase dans un jardin L'avion passe dans le ciel do Maurage dont les rues encerclent la Jolie église du XV” siècle, Des découvertes archéologiques ont prouvé que cet endroit était déjà habité dans Ja plus haute antiquité, Le pilote est légèrement blessé Mardi, vers midi, un biplan de la base de Gossoncourt, piloté par le soldat aviateur Charles Vrancken, 22 ans, de Hasselt, s'est écrasé dans un jardinet, rue Louis Chaîne, à Zwartberg. Après être passé quelques fois au- dessus de la cité, l'avion avait fait quelques évolutions, puis s'écrasa au sol. Le pilote ne fut que blessé au visage et fut transporté à l'hôpital Saint-Jean, à Genctc, Le jardin, ainsi que deB fils téléphoniques, ont été gravement endommagés, CAOUTCHOUC Clôture Londres, 7 juillet. Tendance : calme. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets cU European basis porta : juillet 28 1/8 A - 28 3/8 V; août et septembre 28 1/8 A - 28 1/4 V. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets i disponible 28 1/4 A - 28 1/2 V. Rubber n. 1 rlbbed’ smoked sheets août, septembre, octobre-décombre et janvier-mars 28 1/4 A - 28 3/8 V; avril-juin 28 1/8 A - 28 1/4 V; juillet-septembre 28 A - 28 1/8 V; octobre-décembre 27 7/8 A - 28 V. METAUX Clôture Londres, 7 juillet. Etain. — Disponible ; 791 - 792; à trois mois : 702 1/2 - 703; cours do compensation : 792. Tendance : Soutenue. Plomb, — Livraison mois en cours I 6B 1/4 - 68 1/2; livraison trolslime mois qui suit : 70 1/8 - 70 1/4, Tendance ; soutenue. Ventes ; 425. Zlno, — Livraison môla en cours : 80 1/8 • 60 1/4; livraison troisième mois qui suit : 70 1/8 - 70 1/4, Tendance ; soutenue. Ventes : 450. Cuivre, — Disponible ; 214 - 214 1/4; ô trois mois : 215 1/2 - 215 3/4. Tendance : irrégulièrement plus,faible, Ventes I 2.200. LAINES GKOSSBRED Clôture Londres. 7 juillet. Juillet 68 1/2 - 68 1/2; septembre 68 - 71; octobre 60 • 71; décembre 60 - 72; janvier '60, 72 1/2 - 74; mars 73 - 75; mal 73 1/2 - 75: juillet, septembre, octobre, décembre et janvier '61, 73 1/2 - 76. Tendance ; soutenue. Ventes totales de 1a journée : 3. LAINES MERINOS Clôture • Londres, 7 juillet Juillet 102 - 102 l/2i septembre 103 1/4 103 1/2; octobre 104 1/2 - 104 3/4; dé- cembre 106 1/4 • 106 1/2: janvier ’60. 106 1/2 • 107; mars 107 1/2 - 108; mai 107 1/2 - 108 1/2; juillet 108 • 108 1/2; septembre 108 > 108 3/4i octobre et décembre 108 • 108 1/2; Janvier ’61, 108 - 108 3/4. Tendance i soutenue. Ventes totale» de la Journée s 149, COURS D'OUVERTURE communiqués par le Bureau d‘Informa, tlon de Bruxellea de Ballgarten and C*. New York t New York, 7 Juillet 1059. American Fetroflna (9 1/8), 9 Ach.; American Teleg. et Teleph. (82), 82; Anaconda C» (64), 83 1/2; Bethlehem Steel (59), 59 1/2; Boeing Alrpl. (37 3/4), 36 1/4: Brazllian Traction (5 5/8), 5 5/8; Canadien Pacific (30), 29 7/8; Canadian Petro- flna (14 1/2), 13 1/2 Ach.; Du Pont Nemours (252 3/4), 253 3/8; Eastman Kodak <91 3/4), 89 1/2; General Electric (80 5/8) 79 5/8; General Motors (55 3/8), 56 l/2i Gui! OU (111 1/8), 110 3/4; Inter Business Machines (—), 452; Inter-Nickel, —; Re. public Steel (80 1/8), — ; Royal Dutch (42 1/4), 41 7/8; Stand. OU N. Jer. (50 7/8), 50 5/8; Texas C« (81 1/2), 80 1/2; Union Carbide (148 1/2). 147 7/8; U. S. Steel (105 1/2), 105 3/8; Emprunt Belge 4 9» 1064 (99 1/2), 09 1/2 Ach.; Emprunt Belge 5 1/2 % 1972 (107 1/2), 107 Ach. Congo 5 1/4-73 (80 3/4), 89 Ach. Physionomie de Wall Street OUVERTURE Mardi matin, la tendance du marché est Indécise et les-, oscillations sont fractionnaires. Après une semaine où les cours n'ont cessé do monter, on sent que la cote a besoin d'une pause. On souligne qu'une période, mémo courte, de repos pourrait Intervenir afin de permettre à la cote de reprendre un nouvel élan, , , □ans l’ensemble les ferroviaires sont bien demandées, sous ce rapport l'Association of American RaUroads signale pour le mois de mal 1059 une augmentation des bénéfices par rapport aux mois do mal 1957 et 1958. Les cuprifères subissent des reculs allant jusqu'à un point environ. Les cuprifères font l'objet de ventes, à la suite de la baisse du cuivre à l'étranger et aux Etats-Unis; Les pétrolières sont déprimées, ce qui reflète le niveau élevé des stocks pétroliers.  CLOTURE L'uprès midi les affairas ralentissent. La cote présente en général une légère majorité de pertes fractionnaires. Les sidérurgiques baissent. U. S. Steel Perd plus de 1 point, ce qui est attribué au ralentissement saisonnier d'activité dans l'industrie de l’aclor. Les valeur, de l'électronique et de l'aviation sont elles aussi en recul. Zenith perd environ trois point, et Martin Co environ 2 points. Les valeurs automobiles sont peu modifiées. General Motors baisse par rapport au meilleur niveau de la journée. General Tlro perd un point, Quelques ferrovialrea abandonnent également de leura bon* gaina antérieurs. mer qui pourrait menacer même l’aviation 1 Mais arrêtons-nous, Ne sombrons pas dans le document ou la statistique, Réservons-nous pour l’Intérêt humain. Il ne manquera pas. Le ton à Amsterdam, à La Haye et, sans doute, partout aux Pays-Bas, est à la cordialité et à la gentillesse. Et même les liasses que nous avons reçues en sont débordantes.’ De simplicité aussi. J’y ai notamment découvert les notices biographiques des principaux dignitaires de la Cour hollandaise, notices donnant non seulement les positions sociales, intellectuelles, nationales de ces hautes personnalités, mais encore leurs « hobbies », leurs « violons d’Ingres»! On peut y apprendre que l’intérêt de la grande maîtresse de la Maison de la reine Juliana se porte vers les beaux-arts et la protection de la nature. Que le maréchal de la Cour est aussi grand veneur et que, par conséquent, il monte à cheval et chasse. Que i’écuyer de la Reine rêve plus au ski qu’au cheval. Que l'intendant des Palais royaux consacre ses loisirs à planter des arbres, que le secrétaire particulier de la Reine est l’auteur de quatre ouvrages religieux et philosophiques, qu’un chambellan préfère la voile et un la photographie. Et enfin, qu’un'adjudant du prince Bernhard, un lieutenant de vaisseau, a la passion difr patin... Que c’est simple et naturel! A la fois la plus haute dignité et toutes les vertus bourgeoises. C’est-à-dire: la Hollande... Echanges de message entre les organisations de presse A l’occasion du voyage officiel du Roi aux Pays-Bas, M. Léon Du- waerts, président de l’Association générale de la Presse belge, a envoyé un message aux president et membres de la « Federatie van nederlandse journalisten » d'Amsterdam.  Après avoir fait l'éloge de la Presse néerlandaise, M. Duwaerts ajoute : Ces qualités se sont affirmées et développées dans un « climat » national particulièrement favorable à l’épanouissement des valeurs intellectuelles et morales. Et aujourd’hui, la Hollande et la Belgique, étroitement unies au sein de Benelux, ont plus que jamais, et au même degré, l’amour de la liberté et de la tolérance ; elles sont également attachées à la paix dans l’ordre, à l’in- dépendance dans la dignité. Elles croient à la vertu de la solidarité humaine. Elles n’aspirent qu'à contribuer de toutes .leurs forces au progrès dans la sécurité. ’ Elles ne menacent personne, mais elles sont résolues, s’il le faut, à défendre courageusement, farouchement, leur droit à la vie, leur autonomie et leur souveraineté de peuples libres, vaillants et fiers qui ne visent qu’à remplir leur mission en Europe. Elles sont donc faites pour se comprendre, s’estimer et s’aimer. Nous formons le vœu que ia visite du roi Baudouin‘en Hollande resserre encore la collaboration étroite, féconde et confiante antre nos deux pays, dans l’intérêt supé- rièur de la communauté européenne et de la paix Internationale. » M. G. van Lieshout, président de la < Federatie van nederlandse jour- nalisten », a répondu comme suit : La façon très appréciée dont vous caractérisez le peuple néerlandais et sa presse est ressentie par les journalistes hollandais comme un grand honneur. Nous ne nous réjouissons pas moins de votre vœu que la visite du roi Baudouin à la Hollande puisse favoriser l’étroite, fructueuse et prometteuse coopération entre nos deux pays dans l’intérêt de la communauté européenne et de la paix internationale. Estimant sincèrement que la presse de Belgique et de Hollande a, sous ce rapport, une précieuse contribution à fournir, j’ajoute ici l’espoir, au nom de la Fédération des journalistes néerlandais, que la visite du roi Baudouin pourra susciter des liens plus solides entre ; ournalistes belges et hollandais. En ma personne, décorée aujourd’hui par Sa Majesté le roi des Belges de la rosette d’officier de l’Ordre de la Couronne, là Fédération promet volontiers, de son côté, toute la coopération désirable’ à cet égard. » Le départ du Roi , L’avion militaire, un DC-6, transportant le Roi et les membres de sa suite aux Pays-Bas, quittera l’aéroport national de Saventhem, ce mercredi, à 9 heures. <es timbres « Europe du cœur » VI. Segers en remettra, jeudi, le produit au P. Pire Jeudi, à 11 h„ M. Segers, ministre des Communications, recevra le P. Pire auquel il remettra la somme de 1.677.000 fr., produit d’une émission de timbres poste spéciaux Europe du cœur ». Bulletin de l'Institut royal météorologique du 7 juillet 1959 D'APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphériane générale t La vaste zohb de haute pression centrée sur les Pays-Bas dirige sur nos réglons des masses d'air continentales. Ephémérldes pour le 8 Juillet 1959 i Ostende : marées hautes i 2.20 14.34 Ostendo I marées basses ; 8.50 21.20 Anvers i marées hautes ; 5.12 17.24 Anvers ! marées basses t 0.13 12-21 Soleil : lever t 4.38; coucher I 20.57 Lune ; lever j 7.23; coucher ; 21.53 Températures i Alger 18; Amsterdam 15; Athènes 25; Berlin 18; Bruxelles 20; Budapest 20; Copenhague 16; Dublin 16; Helsinki 20; Lisbonne 24; Londres 16; Luxembourg 14; Ostende 17; Paris 14; Prague 18; Reykjavik 0; Rome' 22; Saint-Hubert 11; Sofia 18; Stockholm 10; Varsovie 20; Vienne 19. Observations t , Pression barométrique t 771.0 mm., soit i 1028.7 mb, Température ; 14.3; maximum t 234) minimum t 12.1. Direction du vent i nord-est. Vitesse i 1 m. 50 par seconde. Temps : peu nuageux. Humidité i 86 pour cent. Eau recueillie l 0 mm. Déclinaison magnétique t 6.42' ouest, ® “ PREVISIONS POUR LE 8 JUILLET 1958 I Calme ou vonts faibles surtout de nord-est i est. Peu ou pas de nuages, Brouillard par endroits le matin evoo minimum de 10 à 10 «degrés. Anes chaud t'après-mldl avec maximum ds 22 à 29 degrés.