•tas „ i tA. MEUSE.*- JEUDI 1S( AVRIL 1912 I EtrssiE ..„,. A LA DOUMA Utif déclaration lntért«-j<«r»r» du président du Comwil . Uoscou, 17. — A la séance des délégués Jia C-jinité de la Bourse, M. Kokowtsoft, président du Conseil, a fait la réponse suivante aux déclarations du président du Comité, M Krostnikoff : Je reconnais que grâce au travail de la troisième Douma, le système de la représenia- -tton nationale a pris «tes racines solides dans 'la conscience «lu peuple* Personne ne pense aujourd'hui «■ revenir à l'ancien p*rocéc*é «le -législation. Aucun des rêve» dominant «m Russie ne vise à la restauration ie l'ancien état «le choses et personne ne voit le progrès de la Russie «lans la suspension de l'œuvre entreprise sut l'initiative de l'Empereur. Je souhaite que la quatrième Douma mar Tches, dans La voie de la troisième à tous les points «le vue. La Douma russe, qui veut faine la Russie puissante arec un meilleur régime et guérir lis blessures anciennes nous préparera un meilleur avenir. Certes, toutes les questions en cours n'ont pas pu "êtTe réglées par la troisième Douma, mais jc'esc eile qui a commencé les travaux pré- {-paratoi-res qui devront être repris par la pro- chàine Douma. La nouvelle Douma se uou- ;vecra encore «m face d'une tâche importante, celle de l'élaboration des nouvelles bases pour Ses traités- de commerce» Ces traités ne txou- ,-t-eint «ie base solide que dans la conscience ■tes avantages réciperoques obtenus par cha- E»n des contractants. Un fait uès caractéristique de la faihlesse de la Russie est précisément la quantité énonne d'importations de marchandises qu'U serait tout à fait possible à la Russie de produire elle-même. L'Etat «doit cherche! less moyens de remédier à cette 'faiblesse. Je suis entièrement convaincu que •l'avenir d«épen«ira de l'établissement d'un '■ry-stème de protection douanière, car tous les pays s'y sont ralliés. Les industriels de •Russie «ievraient, par suite, faire entendre st-lus énergiquement leur voix k la quatrième D-rrama, «ju'ils ne l'ont fait à la troisième, icar leurs véritables intérêts vont de paix avec le développement normal de l'Etat the président du Conseil des ministres ter- saine ainsi s Je pourrais quitter «31 toute tranquillité la vie politiçue au moment où i» *—**- ixai que la quatrième Douma sera composée 'd'hommes désireux d'assurer l'avenir de la •■Russie, sa prospérité, son crédit et son deve- 'lenpement pacifique en fortifiant s«=s tradi- !]soonsqui remontent à des siècles. Le gou- .vesmement leur offre sa coUaboraaon.n ne West jamais refusé k oollaborer à ce travail. •XTTVést^Tqu'u a toujours désiré et il les ui- Itrite aujourd'hui encore k un collaboration 'paisible pour la prospérité de la Patrie. •1 UN INCIDENT DE FRONTIERE [*' Ee commissaire royal prussien de la fron- tifa*, M. Dressler, dont le poste est à Eydt- kuhwm, a pénétré mard sur le territoire ïïssVet s'est rendu à Wirballen, ou 1 ae- compagnfit 1 comtesse Dohna au delà de 'la frontière, n a été arrêté à la gare par les ,' autorités russes et emmené à "vilna. I Des dén-atrehes ont été aussitôt faites auprès des autoritéTs catPBétentes poux qu U -soit relâché. JHIÎfE laajuelle j'ai appris l'horrible catastrophe du «Titanic» et la prie d'agréer mes plus vives et sincères condoléances. » (S.) FALLIERES. > ' «A Son Excellence M. Taft, président des Etats-Unis d'Amérique, Washington. C'est avec une profonde affliction «lue j'ai appris la terrible catastrophe du .Titanic», qui met en deuil tant tie familles américaines, et j'ai à cœur de vons adresser mes très sincères condoléances. Je tiens à dire à Votre Excellence que je prends part k son angoisse au sujet du sort de son aide de camp et ami, le major Butt. » (S.) Fallières. » EN H0NCR1E Budapest, 17. — M. Navay, preside.it de la Chambre, a exprimé ses profonds sente? ments de condoléances k l'occasion de la fin tragique des nombreuses victimes du «Titanic» et a proposé avec émotion que l'expression de ces sentiments figurât au piocès- verbal de la scar.ee. Il a proposé ensuite à la Chambre d'exprimer ses sentiments de condoléances k l'occasion de i*i mt-n de «_. Brissori. Ces denx motions ont i*é adoptées. ~ DERNIERES NOUVELLES (Par téléphone) Le t- Carpathia,* sera ee soir S 8 heures, à. New-York New-York, le 17.' — Un journaliste de Boston, passager à bord du «Franconia» télégraphie à la Compagnie Cunard : « Ce matin, à 0 heures (heure de New- York), le «Franconia. établit une communication avec le «Carpathia» qui explique qu'il se trouvait k plus de 498 milles à l'Est du détroit de Arnbrose. Le «Carpathia, naviguait h 13 nœuds. Il n'avait besoin d'aucune assistance. Il compte atteindre New-York jeudi soir, à 8 heures. Il avait 705 survivants à bord. Le «Franconia, sert de relais pour retransmettre à Sale Island, les dépêches envoyées par le télégraphe sans fil du «Carpathia». * * * New-York, 16. — On estime que le chiffre de 705 survivants à bord du ««Carpathia, paraît être celui des passagers seulement et non des membres de l'équipage sauvés également par le .Carpathia». ■•f*- ^NCORE UN COMBAT f Pétitj 17. — Dimanche a eu lieu à Ouan- FHsien (SuechouanT une bataille entre les forces de l'ancien et du nouveau régime, au su- ' jet de la «juestioa du désarmement des pre- iinières. Celles-ci ont été battues et ont eu ! une centaine de tués. L'ordre est complete- j ment rêtabia» )~ ÇTATS-UTNIS SINCULIER CAS DE CUERISON DE LA CECITE 1 New-York. 17 avriL — On mande de San- ■dusky (Ohio) qu'on a enregistré dans cette (ville un singulier cas de guénson de la ce- cité. i Un. fermier de 39 ans, nommé Parkertown, atteint de cécité complète depuis phis de cinq ans. souffrant ces jours-ci des dents se fit conduire chea un de ses amis, le dentiste Nichloson. , -, I La praticien enleva deux dents a M. "Parkertown, qui aussitôt les dents extraites, se mit à danser fou de joie, en s'écriant : ^e vois la fenêtre devant moi, je vous vois, je vois tout. . , .. , . { Plusieurs spécialistes des maladies de la vue s'occupent de ce cas étrange. LE NAUFRAGE DU TITANIC LES SURVIVANTS - New-York 17. — La liste des survivants du «Titanic», publiée hier, est reganiée comme virtuellement complète. Parmi les personnes sauvées dont les noms sont connus, Dm compte 79 hommes. 433 femmes et 16 entants. On compte que pasrmi les 640 survi- rants dont lès noms sont inconnus, une centaine sont des marins qui avaient été requis pour la conduite des embarcations. Il reste àcme 440 passagers. Selon les proportions ordinaires des femmes et enfants parmi les Dassajters de 3e dasse (au nombre «3e 710), i parait probable que la plupart de, 440 autres survivants sont des femmes et des entants. ■„ __'À~_.r LES BATEAUX DE PECHE AURAIENT 1 SAUVE D'AUTRES PASSAGERS te capitaine du vapeur «Ultimia», arrivé "à minuit, a rappo-rté avoir vu, lors de sou •passage, de nombreux bateaux de pêche dans les parages où avait eu lieu le naufsage. Il ne considère pas comme impossible qua beau* coup de passagers aient «Sté secourus par des bateaux de pêche. Un tirage électrique a tendu impossible» la -nuit «ternière, toute communication radio-télégraphique. Ce matin, on n'a rien reçu du ' «Karpaîhia». Le crois«-ur américain «Chester» «levait être assez proche ce matin, du lieu «de la catastrophe, pour envoyer des nouvelles officielles k Washington. te RETOUR DU 1 CARPATHIA B * Le White Star Line publie le radiogramme •suivant, noa signé, provenant du « Carpathia » : « Le «Carpathia» est à 666 milles de Arnbrose, mardi soir, 11 heures. Tout va bien ». Le mot Arnbrose indique le phare-flottant dans «Ambrose-Channel», à l'entrée du port de New-York. NOMBREUX FRANÇAIS A BORD Londres, 17. — Le «Titanic» avait pris T-*****- ses cuisines de nombreux chefs français. Un d'entre eux, M. Rousseau, avait emmené avec lui une quarantaine d'hommes, 'pour la plupart Français, pour les services des cuisines, des vins et d'un des restaurants. • H y aurait aussi dans* les services un des j-c-incipaux maîtres d'hôtel d'un café de Régent Street, qui avait avec lui une dizaine de personnes de nationalité française et italienne,  FUNEBRES APPRETS Halifax, 17. — Le vapeur «Mackay Ben- pett, est parti à 2 heures*, emmenant, outre un personnel des pompes funèbres, un ecclésiastique anglican «jui réciterait les dernières prières pour les victimes dont on pourrait recueillir les cadavres. .LES CONDOLEANCES DE L'ETRANGER En Francs , Paris, IT. — Le Président de la République a adressé & S. M. le Roi d'Angleterre 'et au Président de la République de» Etats- Unis le» télégrammes ci-dessous : « A 9a Majestés Georges V, loi du Royaume-Uni «le Grande-Bretagne et d'Irlande et •de, territoires britanniques au delà «le» mer», empereur des Indes, à Londres. » j'ai k cceur d'exprimer personnellement .k Votre Majesté la profonde Jristeise avec , LECLIPSE TOTALE DU SOLEIL A VERVIERS De' notre cor res pond ant, le 17 ; Comm-e partout ailleurs, l 'éclipse avait suscité à Verviers une vive curiosité. Dès midi, toute la population est sur la rue, aux fenêtres, sur les toits. Chacun est nanti d'un fragment de verre à vitre fumé, de lunettes noires, de vieilles plaques photographiques. Les rues présentent le spectacle le pius pittoresque qui soit. Tous, petits et jrrands, s'ingénient, un verre noir sur l'ceii, à suivre les phases de l'éclipsé. A la sortie des usines, les ouvriers se précipitaient vers Las curieux et leur empruntaient leurs engins, se les passant de mains en mains. Aussi, le spectacle était piutôt «dans la rue qu'au ciel A part ces quelques, scènes amusantes?, pas d'incidents,. A PARIS Paris, 17. — L'éclipsé de soleil a pu être observée dans des conditions satisfaisantes. Dès ce matin, le soleil brillait d'un vif éclat. Le temps était txès clair, en général. Cependant, au dessus de Paris, un très léger brouillard apparaissait qui n'a pas gêné cependant les observations. Un grand nombre de personnes s'étaient munies d'e verres fumés, de clichés photographiques ou de binocles de différentes couleurs. Dans les quartiers de la périphérie, les commerçants avaient disposé sur le bord des trottoirs des seaux ou des baquets remplis d'eau pour permettre aux passants de voir le phénomène par réflexion. Sur les boulevards, les camelots vendaient des verres noircis et firent d'excellentes affaires. A 10 h. 58, on aperçoit un point noir sur le disque solaire, du côté droit et en bas. C'est le commencement de l'éclipsé. Le soleil, échancré de plus en plus par l'interposition de la lune, prend -l'aspect d'un croissant qui devient, à midi 10, d'une extrême minceur. A ce moment, le ciel, qui était déjà très gris, s'obscurcit encore. L'obscurité, pendant quelques secondes, est telle, qu'on doit allumez dans les maisons de commerce, l'électricité. Tous les passants et les curieux massés aux fenêtres ont le regard tourné vers le cieL Bientôt, la lune dépasse le disque solaire et l'astre apparaît de nouveau en un mince croissant sur la droite. Vers 1 h. 1/2, le soleil brillait de nouveau normalement. Pendant quelques minutes, on a distingué nettement dans le ciel plusieurs étoiles. De nombreux réverbères avaient été allumés dans Paris notamment dans le quartier de la Madeleine. * * * L'éclipsé du soleil a été observée à Paris par' la totalité des habitants. Le phénomène s'est produit dans son entièreté au moment de la sortie des bureaux et des ateliers. Employés et midinettes avaient leurs verres noircis braqués dans la direction de l'astre voilé par la tune. A la Bourse, les transactions ont un instant été interrompues. Les coulis- siers, abandonnant les arcades, se répandirent sur la place pour observer le phénomène. Certains même montèrent sur le toit du Palais de la Bourse. * * * Paris, 17. — L'éclipsé solaire a été observée par de nombreux savants dans la partie de la région parisienne où on pensait que . l'éclipsé serait totale c'est-à-dire dans la région de Clayes et de Villepreux. Les officiers et les élèves de l'Ecole Polytechnique ont fait des observations. Les astronomes de Meudon s'étaient rendus à Grignon où le prince de Galles actuellement en France a assisté à leurs travaux.  A bord de plusieurs aéroplanes et de plusieurs ballons sphériques «on a pris des cli chés photographiques du phénomène. Le Père Cicora, directeur de l'Observatoire de l'Ebre à Tortosa (Espagne) qui se trouvait à Val Joyeux a constaté le premier contact à 10 h. 43 m. 88 s. Le plein de l'é- clipse a été observé à midi 9 m. 48 s. L'éclip- se était légèrement annulaire. On pouvait observer à l'ceii nu la planète Vénus. La température a baissé de 4 degrés jus- ou'à midi 17 puis elle est remontée rapi dément jusqu'à la normale. EN E8PACNB Madrid, 17. — Malgré un ciel quelque peu nuageux, an a pu observer assez bien l'éclip- se de soleil entre 10 h. 26 et 1 h. 16. avec maximum à 11 h. 40. L'éclipsé n'était que partielle à Madrid. Les trois quarts seulement «de la surface du soleil étaient occultes veloppant l'esprit de prévoyan:e, reVÎ.'er tout un ensemble d'assurance ro:i T re la ma* lr.die, conte l'invalidité et contre la vieillesse.  L'orateur, après avoir critiqué les législations étrangeres, s'attache àr justifier e.- préférences pour le régime de la liberté sub- sidiée. M. DEBUNNE rappelle qu'à l'occasion ce lt loi de 1910 sur les pensions actuelles, des membres de la droite se sont prononcer contre le système de la liberté subsidiée. Aujourd'hui, après tant d'années, on s'en tient encore à ce système, qui ne donne aucune satisfaction aux intéressés. La solution de la question consiste dans la pension gratuite et, si elle n'est pas a !- mise, il me faut s'en prendre qu'au fcoav-ïr- nement clérical -ec à sa mauvaise gestion financière. Si l'opposition vient au pouvo r, nous n'attendrons pas longtemps pour vo r les vieux ouvriers dotés d'une pension convenable. Une pension de 65 francs, soit js centimes par jour, voilà tout ce que vous avez fait pour les malheureux 1... M. HUBERT. Il n'v que contradiction dans vos thèses. Jadis, M. Anseele se déclarait hostile à toute aumôn-fc, attentatotre à la digmité de l'ouvrier. Et aujourd'hui, vous voulez prendre comme base la pension gratuite. N'est-ce pas de la charité? M. VANDERVELDE. Nous voulons la pension gratuite, et, si elle est insuffisante, l'assurance obligatoire. M. DEBUNNE. Ce n'est pas une charité: c'est le droit de l'ouvrier» Le ministre de l'intérieur se déclare pour la plus grande partie favorable au projet de M. Moyersoen. Il chante un hymne à la gloire «de la Prévoyance. Personne n'y contredit, mais quand la pr-tvovance ne sufiit pas? M. VANDERVELDE signale le caractère d'expédient de la mesure proposée. Le malheur est que presque tous les députés qui ont pris ïa parole l'ont prise l'oeil tourné vers leurs arrondissements. Ils l'ont fait, du reste, dans tous les partis. Chacune des gauches a exposé tout son programme cn matière de retraites ouvrières. M. Versteyleai a défendu la liberté subsidiée. tandis que M. Segers se bousculait avec quelques-uns de ses compagnons sur le chemin de Damas ! L'orateur pirotaste contre l'allégation du ministre, prétendant qu'U y a contradiction enue les réformateurs de gauche. Et à droite?  Il signale le projet déposé jadis par le gouvernement, à la veille des élections générales. Il n'y a rien de tel quelles élections générales, cn Belgique pour donner une impulsion réformatrice aux gouvernements conservateurs. Le nôtre a prétendu payer sa dette au pays, — mais il l'a payée en monnaie de singe, en jetant aux ouvriers l'aumône dérisoire de dix-huit centimes 1 M. Vandervelde signale que les thèses des gauches libérale et socialiste se concilient parfaitement, — celle de M. May étant l'expression des principes purs, celle de M. Denis une proposition de résignation, visant le cas où les moyens financiers manquearient pour réaliser la première. Mais le ministre dit ; « Les ouvriers auront droit à une pension — quand ils l'auront méritée. » Méritée! S'il est une classe au monde qui mérite la pension, c'est celle des ouvriers, qui se sont exténués pour gagner leur existence et vous enrichir! Mais lorsqu'ils se sont abîmés, lorsqu'ils «ont vieilli en peinant pendant des années, ils vous demandent leur retraite, le paiement de leur créance, vous leur répondez: «Vous n'avez rien fait pour l'obtenue — et ils ont travaillé toute leur viel VOIX A DROITE. C'est contraire à la dignité de l'ouvrier. M. VANDERVELDE. La dignité... Mais lorsqu'on pensionne un général, un fonctionnaire, la comtesse de Flandre, je ne sache pas que leur dignité soit en cause ; on suppose qu'ils ont rendu au pays des services, pour lesquels on les pensionne sans versement préalable. L'orateur critique avec une ironie cinglante le système du gouvernement : tVous donnerez 18 francs et on vous en rendra 65 chaque année, i Et aussitôt se forment des associations politiques, payant les 18 francs au ptrofit de tous les intéressés qui auront montré patte jaune. (Sourires.) • Mais le ministre dit : cEn ce quiconcerne les indigents, les bureaux de bietnf aisance ou les communes \terseront la somme à leur pro--; fit • Mais les travaux préparatoires de la loi montrent que cela est illégal. M. HOYOIS interrompt. M. VANDERVELDE. M. Hoyois se fait, si j'ose ainsi m'exprimer, le terre-neuve du ministre, (Rires.) VOIX A GAUCHE, n n'est pas rapporteur... Il ne rapoorte pas. (Nouveaux rires.) M. VANDERVELDE raille la manœuvre électorale de M. Hubert (lequel a d'aUleurs disparu comme par enchantement). Ilest allé voir ses électeurs sur les bordes fleuris qu'arrose la Trouille, et leur a promis une benne loi... pour après les élections ! Il faut abandonner le système chinois proposé par \L Hubert.il faut réaliser les propositions de la gauche, en n'oubliant pas qu'elles constituent un expédient, une passerelle er-tre une loi de façade et une loi réelle, une loi humaine. (Vis appl. à gauche.) M. MASSON appuie l'a mendiai ent de M. May et regrette celui de M. Moyersoen, priée que, bien que transitoire, ce dernier essaie de se raccrocher à la loi de 1900 : or, cette loi a vécu, cela n'est pas douteux. M. îDAENS (en flamand) flétrit la politique ouvrière du gouvernement. M. RENS ajoute quelques mots au débat. La discussion est close. Le vote aura lieu aujourd'hui ainsi que celui sur les ordres du jour déposés à la suite de l'interpellation Debunne. La séance est levée à cinq heures et demie*.  r AU. SENAT Séance du 17 avril L'a -Séance est ouverte à 2 h. 25, sotw la présidence de M. de Favereau. LE BUDGET DE L'INDUSTRIE u ET DU TRAVAIL M LIBIOULLE réclame l'augmentation du nombre des inspecteurs du travail, puis il s'occupe de la limitation des heures de travail dans les mines. On accorde trop facilement des dérogations à certains charbonnages. Il y a des plaintes en ce qui concerne l'application des prescriptions concernant le repos du dimanche. 11 applaudit a l'initiative du ministre qui a prescrit une enquête sur l'applicatioa des lois sociales. Puis il s'occupe du nystagmus, ou neurasthénie des mineurs. Il est faux, selon lui, que le nystagmus soit provoqué par l'alcool, ainsi que d'aucuns s'attardent encore à le prétendre. Il est dû au surmenage et 'aux intoxications qui en résultent. Vingt et un pour cent des mineurs en sont atteints.- M. Nestor CATTEAU demande ïz -uréation à Baruxelles d'un musée des arts et métiers. M. LEKEU. Jadis, à Charleroi, vous avez défendu violemment le suffrage universel- Dites donc, monsieur le ministre, venez encore le déienare avec nous?... («Sensation ) .M. CARTON DE WIART. J'ai fait lors de la revision une transaction. J'y suis fidèle. Lne nouvelle revision constitutionnelle n'est pas nécessaire. M. LEKEU. Vous vous raccrochez à cette trapsactio-i comme à une bouée. Un fauteuil ministériel chang-e bien un homme. L'orateur s'occupe entuite de la question du travail à domicile. FAIT PER80NNEL M. HANREZ proteste contre ce qu'a dit M. le ministre Carton ce Wiart des progressistes, qui, à la Constituante, ont voté le vote plural. Ils n'ont pas trahi le S. U. Ils ont voté le vote plural parce que le gouvernement catholique était décidé à tirer sur le peuple et ils ont voulu l'éviter. Le vote plu rai produit la fraude, c'est pour cela qu'il doit être condamné. M. CARTON UE WIART proteste à son tour.. INClDENTf — ' La cartel ^L LEKEU déclare n'être pas un fervent du cartel. Le cart-el se fera cependant, dit l'orateur, par vous et malgré vous M. SAM WIENER. Sous des allures démocratiques se cachent souvent des «réac- tioimaiees outrés. M. Carton de Wiart a profité d'un incident bénin pour attaquer le cartel. Le cartel n'est qu'une question de tactique; le parti libéral, de même que le para socialiste, tiennent à conserver leur programme ; mais la tyrannie, la domination du parti clérical a forcé le socialisme à s'unir aux libéraux. D'ailleurs, si les socialistes ont leur place au Parlement, c'est aux progressistes qu'ils le doivent. U y a une chose qui domine la législation sociale émanant des cléricaux : c'est la raison confessionnelle. Le parti ouvrier, lors de funérailles par exemple, ne s'inquiète pas des opinions du défunt. Oui, le parti socialiste et le parti libéral conservent entier leur programme ; mais La. ■tyrannie actuelle et sans cesse croissante des cléricaux veut qu'ils s'allient sur le principe le plus sérieux. M. VAN HOEGAERDEN définit le cartel, une institution momentanée dans un but déterminé...  L'orateur dit que dans l'intérêt des travailleurs comme dans l'intérêt du pays, il serait bon d'avoir des syndicats sans couleur politique. M. VANDENPEEREBOOM résume lea dangers du cartel. Deux partis de buts différents vont s'unir contre les lois sociales... M. SAM WIENER. Pardon... Prononcez- vous carrément sur ceci... Etes-vous pour M. Schollaert jet son projet ou pour M. Woeste? M. LEKEU. Etes-vous pour M. Helleputte ou pour M. Woeste? M. VANDENPEEREBOOM. Non, je ne répondrai pas... M. WIENER. Il est bon de ne pas oublier le projet scolaire... M. VANDENPEEREBOOM défend le parti catholique. M. CARTON DE WIART rattache la politique de M. Van Hoegaerden à celle de Gribouille, qui se jette à l'eau... M. Van Hoegaerden se trompe en croyant que le cartel est une institution momentanée. MM. les libéraux sont les prisonniers des socialistes. Si le parti de gauche était au pouvoir, ce serait la persécution religieuse. M. VAN HOEGAERDEN. Il y a une différence énorme entre les programmes des partis : libéral et socialiste... M. LEKEU. Evidemment l... L'incident est clos. La séance est levée à S h. 30. LE8 NOUVEAUX TARIFS TELEPHO NIQUES M. de Broqueville a envoyé la note suivante au rapporteur du budget des chemins de fer : «ia mise en vigueur du nouveau régime de tarification téléphonique qui a été fixé par l'arrêté royal du 12 août 1911 est subor- donnée à l'exécution de nombreux et importants travaux en vue de l'appropriation des divers réseaux et des installations interurbaines aux extensions extraordinaires que provoquera la réforme. * Ces travaux sont actuellement poursuivis avec la phis grande activité ^ mais étant donnée l'habitude prise de considérer toute indication d'époque comme un engagement, il ne me serait pas possible de préciser la •date de la mise en vigueur. » AUX* CHEMINS DE FER Nous apprenons qu'en vertu d'une récente décision de M. de Broqueville, les fonctionnaires et employés des chemins de fer, postes et télégraphes, toucheront désormais leur traitement par anticipation le ô de chaque mois. Les recettes des chemins de fer continuent à être excellentes. Elles seront vrai semblablemnt supérieures d'une vingtaine de millions cette année-ci aux recettes de 1911.. tenninées let Tous les candidats unionistes sont élus. Le discours du Trône, qui sera lu lundi à la Chambre, déclare qu'une modification de la Constitution est nécessaire. GREVE SANGLANTE A ALEXANDRIE A coups de rasoir Alexandrie, le 17. — Une grève s'étant produite dans une fabrique de cigarettes, les grévistes, grecs pour la plupart, furent remplacés par 125 ouvriers venus du Caire, auxquels se joignirent 17 grévistes qui avaient demandé à être repris. Les 17 ouvriers se je- tè-reat subitement, le rasoir à la main et le revolver au poing, sur les travailleurs venus du Caire, en blessant 10, dont 3 si g*riève- ment qu'on dut les transporter à l' hôpital Huit des agresseurs ont été arrêtés, les neuf autres se sont échappés. On fait remonter la responsabilité de ces actes à un ouvrier gTec qui dirige la corporation «des ouvriers des manufactures de cigarettes et qui est toujours opposé à la conciliation. NOUVELLES DE PEKIN Pékin, le 17. — On dit que la Banque Asiatioue s'est retirée complètement du Syndicat anglo-belge. Les Russes se sont fait donner des concessions minières em Mongolie. UN SOULEVEMENT A FEZ Fez, le 17. — Les troupes indigènes et la populace se sont soulevées. La garnison française de Fez est d'environ 1500 hommes. «MONITEUR» DU 18 AVRIL Ordre de Léopold. — M. Lecocq, greffier de la justice de paix à Laroche, est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold II. Justico. — Sont acceptées les démissions : M. Elens, juge de paix à Diest; M. Lecocq, greffier de la justice de paix de Laroche. Ils sont admis à faire valoir leurs droits à la pension et autorisés à porter le titre honorifique de leurs fonctions. Est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions, M. Taymans, ancien juge suppléant au tribunal de première instance de Bruxelles. Est acceptée la démission de M. Desaegher, notaire à Lichtervelde. il est autorisé à porter le tiue honorifique de ses fonctions. Intérieur. — Sont nommés bourgmestres dans les communes ci-après : Louveigné, M. Charlier ; Avin, M. Lan- dercy ; Overoeh, M. Van Gaal ; Athus, M. Dehard ; Anloy, M. Gillet ; Bouillon, M. Hu- nint ; SUinte-Cecile, M. Evrard ; Agimont, M. Lauvaux. Enseignement moyen*. — Sont ecceptées les d'émis sions de MM. Petitjean, Philippot, Maréchal et Noël, respectivement directeurs et régent aux écoles moyennes ; à Beauraing, à Binche, à W : aremme et à -Seraing; de leurs fonctions d'e professeur en partage aux écoles moyennes de Huy, Rœulx, Spa et Visé. CBBOIIQUS LQGALS ' & FAITS-DIVERS Ui «JOTIBNEE Foire de l'Est. — Boulevard de la Consti tution et place Emest de Bavière. — Nombreuses attractions. Cerole des Beaux-Arts. — Boulevard de la Sauvenière. — De 10 à 1 et de 2 à 5 heures, Expoition des œuvres de M. Camille Renard.  Salla de la rue des Chlroux. — De 10 à B heures. Exposition dee ceuvres de M. José Wolff. Musée dos Beaux-Arts. — Rue de l'Académie, ouvert de 10 à 4 heures. Musée d'armes, quai de Maestricht — Ouvert de 10 à 12 et de 2 à 5 heures. — Fermé le mardi. Le dimanche, de 10 à 2 heures. Hôtel d'Ansembourg. — Exposition d'anciennes gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de 2 à 4 heures. — Fermé le samedi. Bibliothèque communale. — Rue des Chi- roux. — Ouverte de 9 heures à midi. ' — Le mardi, de 7 à 9 heures du soir. — Le ieudi, de 9 à 2 heures et le soir, de 7 à 9 heures. Musée Archéologique Liégeois. — Maison Curtius, quai de Maestricht. — Ouvert de 9 h. à midi et de 2 à 5 heures.- — Fermé le samedi. SPECTACLES, CONCERTS ET CONFERENCES.  Cinéma-Pathé. — 8 heures- •— Cinématographe.  Terrain du Standard. — i heures. — « Match de footbaU. BELGIQUE A LA CHAMBRE MERCREDI 17 AVRIL Séance de l'après-mldf La séance est ouverte 'à 2 heures, sous la présidence de M. COOREMAN. LEB PENSIONS OE VIEILLESSE M. VERSTEYLEN, rapporteur, défend 'a thèse de la contribution personnelle «Je l'ouvrier. Ce qu'il combat surtout, c'est le *■>*-- tème «iui consisterai; k laire peser la charge des pensions sur l'Etat et -t s patrons. Jl est inadmissible «le demander la PJMfCfcipa- tioo patronale si l'on renonce a 'celle des ouvriers. M. ANSEELE. Le patiots __•__ q U «^ amor . tir «on capital ouvrier cornue il amortit son capital machines. M. .VERSTEYLEN. Nom yç-olon., ea LE BUREAU Il est procédé à la désignation d'un vice- président, en remplacement de M. Emile Du- pont, décédé. ^ Le comte Goblet d'Alviella obtient, sur i2t votants. 64 voix, et M. Magis, 3 ; il y a cinq bulletins blancs. M. LE PRESIDENT proclame M. Goblet élu. (Applaudissements à gauche) . . M. Goblet reçoit de nombreuses félicitations.  Comme il abandonne les fonctions de secrétaire, il est pourvu aussitôt à son remplacement.  M. Mairnette est élu secrétaire par 53 suf- fraires sur s54 votes valables ; M. Peltzer obtient 1 voix. (Appt) LE BU0CET DE L'INDUSTRIE ET DU fRAVAIL M. LIBIOULLE reprend alors son dits- cours, qu'il avait interrompu pour permettre ces votes. 11 se fait l'écho de nombreuses plaintes d'ouvriers à propos de la coupable incurie des ..patrons dans la confection des cfc&afaudages. 11 s'occupe de la crise de l'ap- Jnïtissage, réclame la multiplication «dès J^âles industrielles et proteste contre le peu jç' «réné-rosité du gouvernement vis-à-vis de j>j*jposition de Charleroi, eu égard à la Ké- fus^àité dont il fsiit -preuve vis-a-vis de l'Ex- de Garni. ■ néros IA PROPAGANDE UBEME ELECTIONS LEGISLATIVES DU 1 JUIN Jeûna Carde Libérale de Chênée Au Grand Théâtre de Chênée, rue de l'Eglise, jeudi 18 avril, à 8 heures du soir, grand Meeting. Orateurs : MM. Théo. Collignon, avo«-at et président de la Fédération des J. G. L. de l'arrondissement de Liése ; Jules Noirfalise, avocat et. conseiller communal ; Oh. Van Marcke, avocat et député.. Entrée libre. ASSOCIATION LIBERALE DE SERAINC Le Comité s'est réuni mardi dernier sous la .présidence de M. Horrent, président. En ouvrant la séance, le président a adressé, au nom du Comité ses plus chaleureuses félicitations à M. Hubert Longueville, secrétaire de l'Association Libérale de Seraing, qui vient d'être élu membre du Conseil des Prud'hommes (chambre des employés), avec une avance de plus de deux cents voix sur ses compétiteurs socialistes. Le Comité a ensuite décidé de solliciter le concours de M. Paul Van Hoegaerden- Braconier, sénateur, et de M. Léonce^Neef, candidat à la Chambre, pour l'organisation d'une conférence qui aura lieu au local Couchez, lundi 29 avril, à 8 heures. DERNIERES * >* w* * NOUVELLES -. <_aatp PAR TELEPHONE O****» SERVICE PERMANENT DE TRAVERSEE DE LA MANCHE EN AEROPLANE Une compagnie française de navigation aérienne vient de proposer àla municipalité de Douvres d'établir un service de traversée de la Manche par aéroplane. La Compagnie désire commencer ce service en juillet pour le rendre permanent. LES CONDITIONS DE PAIX DE LA TURQUIE La Turquie prépare un document qui, en réponse à la demande des puissances, annoncerait que la Turquie serait disposée k accepter les avances de paix en donnant des avantages économiques à l'Italie ««n Tripolitaine, à condition que la souveraineté de la Turquie sur celle-ci soit formellement reconnue. LE8 ELECTIONS A CONSTANTINOPLE Constantinople le 17. — Les élections sont LA TEMPERATURE. — Relevé S notre theo-njornètre sous abri, exposé au Nord : Maximum de la journée de mercredi : Plus 18 degrés. Minimum de la nuit i Plus 7 degrés» Ce matin, à 6 heures : Plus 8 degrés. Baromètre : En baisse à 760 mm. A PROPOS DE L'ECLIPSE. — M. Reuleaux, un de nos abonnés, nous avertit aimablement de ses observations pendant l'éclipsé de mercredi : Le thermomètre, au Haut-Pré, marquait 19 deirrés avant le phénomène céleste et, pendant l'éclipsé du soleil, il est descendu à 13 degrés. Il y a donc eu une diminution de 6 degrés pendant la -disparition momentanée des rayons solaires. PREMIERE COMMUNION LIVRES. CHAPELETS , SOUVENIRS SPEE-ZELIS, 16, Vinive-d'lle, J5. LES FRAISES, ce délicieux et succulent régal des tables luxueuses, se montrent depuis quelques jours à l'étalage des grands magasins de comestibles. Mais les petites fraises des bois ne tarderont pas à faire leur apparition dans nos rues. La saveur de ce petit fruit si apprécié l'emporte sur celle <3e ses grossies sœurs et Dieu dans sa bonté a voulu que le pauvre pût en profiter, et comme dit TheophUa Gautier : . Dans l'herbe pour que tu lï cueilles Il met la fraise au teint vermeil I La Quintinie, le célèbre jardinier qui fut appelé par Louis XlV pour diriger le potager de Versailles, était un génie dans sa spécialité : c'est à hii que l'on «3oit la culture intensive. Dès le mois de décembre 1669, il env«)ya des asperges nouvelles sur la table du Roi ; eu janvier suivant, il donnait des radis roses et de belles laitues vertes; en mars, des choux-fleurs -, au commencement d'avril, des fraises ; des petits pois en mai et des melons à la fin «le Juin. Comme on le voit, on était déjà « fine bouche si à la Cour du Roi-Soleil, JOAILLERIE, ORFEVRERIE, BIJOUTERIE. — ^MARjIAjGES. —CADEAUX.— Choix considérable à liquider â prix très réduits. —MAISON AUGUSTE DUFOUR, 122, rue Royale, BRUXELLES. CERCLE POLYGLOTTE ET D'ETUDES COMMERCIALES. — Samedi dernier, 18 avril, la Section Allemande du Cercle Polyglotte avait convié dans la SaUe des Fêtes un public nombreux et cLoisi. Le programme fut un vrai régal. Dans la première partie du concert, en langue française, se sont distingués : Mlle Walthèry, premier prix de diction, dont la voix souple et veloutée, quoique jeune, sut charmer. Mlle Konijjr, prix du Conservatoire, a remporté un joli succès en détaillant les < Plaisirs du Cœur,, de Radoux. M. Ledent, en remplacement de M. Thomas, des Disciple» de Grétry, a bien voulu chanter, au grand avantage des auditeurs et avec beaucoup de réussite. Enfin, M. Gaston Neuville, le distingué I chanteur de genre, et le «clou, de la soirée, a su, comme toujours, emballer son publie et «lut revenir plusieurs fois sur la scène. La seconde parue, composée uniquemeat de numéros allemands, a remporta» uu sucJ ces qui confina au triomphe. D n'était ri-ai de si intéressant que de voir- ces ieunes filles et ces jeunes gens, tous dei francs wallons, élèves des émm«mts piofe6.| seurs, M. et Mme C. Schupp, affronter, ea, une langue absolument étrangère pour eux * les rigueurs de la rampe. ' ' Mlles Streel et Barré ont conquis d'«m-' thousiastes bravos par la déclamation, la pre-| mière de ces dam« de «die Braut von Mes- sina», de Schiller; la seconde, de «Das Ge-T witter,» une poésie fort connue. Vint ensuite M. Alex. Dassy qui, d'une v voix tonnante et d'une diction «fui étonna les I Allemands présents à la fête, lança les eâè-i bres «anatbèmes du ahanteur », autrement dit «ûes Siingers Fludi,» du poète Uhland. Le «clou» de la partie alltanande fnt sans. contredit la gracieuse comédie de Bénédix «Eigensmcn, (L'EntêtemOTt) interprétée par: Mlle Laboulle, dans le rfjle savoureux et : très réussi de Mme Ausdorff ; iffle Bricteux, ! S, U1 . ,P 31 T son i eu «enjoué et plaisant, charma 1 auditoire; Mlle Loioq, qui montra une obstination de circonstance dans le rôle «le la. servante entêtée; M. D. Palatre, qui avait composé un personnage justement empreint de comique et de vieillerie dans le rôle ff'Aus.' dorff; M. L. Bonjean, qui joua admirablement et avec passion le rôle du nouveau mariéJ subissant la première querelle domestique, e» M. Dasy, qui fut un domestique irréprochable et obstiné, tout k fait de mise. On a fait aux prof-!-* se urs et à leur» élève* une petite manifestation de sympathie et d'admiration.  LA 16-ÎO HP. PIPE à cardan est des pin» économiques. On dit qu'elle ne dépense pas plus de treize litres d'essence par 100 kilom. 8AL0N TRIENNAL DE LIECE. — A la liste des artistes liégeois dont des œuvres figureront au Salon triennal de Liège noua avons le plaisir d'ajouter les noms suivants, qui ont été omis: Peinture : M. Goossens, 1 un paysage ; lille Kips : un portrait ; M Ed. I Masson : un intérieur et une tête de hier- 1 heuse. Gravure et dessin: M. Dufour; deux' eaux fortes; IL Dupagne: un dessin. CRESSINTHE rcz.ip. l'Absinthe. piret.T.161» 1 ŒUVRE DES ARTISTES. —L'expo»».' non José Violff obtient un vif succès et ri-çoit de nombreuses visites; déjà de nombreuses œuvres ont été acquises: le jeune artiste y montre à nouveau son tempérament exhubérant et ses qualités de colonste. D'autre part, on remarque beaucoup le» portraits du Chier de S..., de la baronne E. de M..., de Mlle de N..., et des croquis de nos meilleurs tireurs aux pigeons, chaque œuvre fort ressemblante. Entrée de l'exposition: 10 centimes.- AU CHERUBIN, 3, rue Léopold, 3. -_J SPECIALITES POUR ENFAaVTS. Mai? teaux et Chapeaux de baptême. Lavette. Litw gerie. Robes. Costumes, Chapeaux, etc. — - Grand choix. Bon marohé. Elégance, EXPOSITION DEMARTEAU. — Comme on le sait, l'Œuvre des Artistes a décide de reporter à cet été son projet d'exposition de l'œuvre gravé de notre illustre gra-< yeur Gilles Demaneau et sollicite à cet ef»! fet de la Ville un léger subside qui l'aide-' rait dans les frais de publicité que cette ex-' position rétrospective réclame. Cette exposition d'un art ancien, si élégant, donnerait à notre ville, au moment dtf passage des étrangers en Belgique, un réel attrait artistique tout spécial, tout en com< mémorant une gloire wallonne trop méconnue chez nous alors que dans le grand centre parisien les œuvres de Demarteau sont si hautement appréciées. De toute parts, à l'occasion de ce projet, le Comité organisateur reçoit au reste le» marques de sympathies les plus encourageantes.  AVIS AUX FUMEURS! L'importante maison Léon Thiriar, instal- lée depuis de nombreuses années en notre ville, sera transférée, à partir <iu samedi 20 courant, rue du Pont-d'Avroy, 4S. On y trouvera, comme toujours, un choix considéraMe d'articles pour fumeurs qui ont valu à la maison sa grande réputation. Pipes, fnme- cigares, fume-cig-arettes de toute première qualité «sst du meilleur goût, comme aussi; cigares et cigarettes de toutes provenances.à TRIANON-PATHE. — Aujourd'hui jeudiJ matinée et soirée, dernières représentation? du programme de la semaine. Le film d«^ auteurs : «Quentin Durward, interprété par MM. Alexandre et Garry, de la Comédia* • Française; «Le Mystère de Oloisterkam», drame en deux parties; « Max reprend sa liberté». Demain, vendredi, programme entièrement renouvelé. Pathé-Journal nous réserve certaW nement comme actualités sensationnelle*; quelques bonnes surprises. IL Y A CHAMBRE A AIR ET CHAH-; BRE A AIR. — H esst reconnu par tous les, vieux chauffeurs que les Chambres à air MICHELIN sont celles qui conservent le plus longtemps leur élasticité, leur résistance, leur étanchéité, leur vitalité, avant la fatal durcissement. — Stockistes officiels :j ROLAND et JAMAR, 4, rue de la PasxJ LES EXCURSIONNISTES TEMPE-: RANTS. (Local rue du Perron, 13), portent": à la connaissance des membres effectifs et; invités qu'ils sont tenus de se réunir dimanv* ehe 21 courant, à 2 heures précises, au lo-i cal, pour prendre part le plus nombreu» possible à la manifestation et au meeting aa-1 tialcoolique qui a lieu ce dimanche» A L'INNOVATION Tous les jeudis, Coupons et fins de séries. Occasions exceptionnelles. AU TOURING CLUB. — Le 21 courant, à 12 heures et demie, excursion dans la vaTU lée du (ieer avec l'A. C. L. Un second groupe part du local à '2 h'., ST la rencontre du premier. Répétition trompettes ce 16 courant, à a\ heures. « Le 21, prendre sa lampe. Projet pour le 28 avril : Maestrichï, PILULES ANTIBILIEUSES DELACRE. NOTRE BRUMMEL. — nristan Bernard, déjà arbitre de l'humour et de la) boxe .«ievient arbitre des élégtmcete. Va, ncauvtîau journal «ie modes lui a demandé quelques prescriptions élémentaires suis la façon de se vêtir. Et il a émis ces cons»»; dérat-.ons amusantes. t On donnera assez vite k n'Importe quel vêtement une forme c personnelle » en in.' sérant dans les poches des journaux très épais, en v mettant ég;alement «les trousseaux «Je clefs et des pipes de forte dimen.; sion. « Les énaillures des boutonnières »" s'ob*. tiennent en boutonnant les vestons et f-n-' mettant les poings «lans les poches | «m; opérera ainsi de nonnes tractions sur les di-! tes boutonnières. « La déformation du col > s'obtient .«"■I suspendant à des portemanteaux très poin-' tus des vestons -oréalablement chargés dant) leurs poche» «ie tous les objets pesants précités.  «« Taches du gilet et des revers dn ves»' ton ,._ — Les taches les phis durables et l-»] phis indélébiles soot produites ,par le sirop, les sauces grasses, les liqueurs sucréetv telles que le curaçao et 1 : anisette. A « La chemise ». — Pour avoir «tes ÎW gnets et des cols «Sraillés, des boutonnières de plastron ulcérées, la collaboration d« **"■ blanchisseuse est nécessaire. Je «lois «lir* qu'elfe nous fait rarement défaut. » Ce n'est pas «Ju Brummel ; c'est antre*; chose, et c'est mieax.. C'est du Tristan Beir- fj-gs^s. '