dra-t-il aller au fond des cho- sas et réagir contre les crlmi- nels français afin do protéger tra fait le silence sur le perdu par un des et qui portait la si- quand la ca fui erie de Lille. que le capitaine ei"dan'i t' désigné ouoerle- un homme de la . par la preaae gauche.] [On mzwszj. tions algértenn est maintenant ment comme r :\i ■ litô «Nies pays asile et sécurité française de « LIFE Pot do tolu- col listes par AU JOUR LE JOUR BRUME ET BROUIL¬ LARDS oents faibles surtout de nord-ouest ouest. brume et brouillard ■ *0qMgrrAT'°H lais al la paupla balga -i— — - — On ne peut que peut que regretter qtk ce point de vue ne soit pas celui de tout le Parti socialiste belge. LES CONDITIONS DE M. GREGOIRE DU P1UZ DU LAIT AU PRODUCTEUR Etaqt donné l'incidence de la sécheresse sur le secteur laitier, le C.M.C.E. a marqué son accord sur un relèvement de 25 centi¬ mes au litre du prix du lait payé au producteur, sans modi- régions. Ensuite, vent» modérés à lez forts de sud-ouest à ouest. Ciel se couvrant pro¬ gressivement et pluie à partir de Fouest. Minimum compris entre moins i degré et plus 5 degrés. Maximum entre 6 degrés et 1t degrés. ÇA GRINCE, CHEZ LES TECHNICIENS. OTAN La visite du roi aux troupes belges d'Allemagne a donné l'oc¬ casion à » La Dernière Heure M. Marcel Grégoire, collabora¬ teur occasionnel du « Soir » et v. * ~ — < ancien grand homme de rÛDB, f,c*t,0n du prix du lait livré n'est pas content. Le ministre De au. con*°nHnateur. Schrijver le déçoit, après que le U * ««torisé le finan- minlstre Van Hemelrijck l'eut Par,lc Fonds aux indigné. initiatives économiques régions- M. Marcel Grégoire reproche i '!{. S".!' l'actuelle politique coloniale tant n ,ndn,lrteI A Dlxtnudc. sa mollesse que son imprécision. DANS NOS MURS Car lui, voyez-vous, est un dur et un clair. Pour lui, il importe Willv Rranrit „ de rester au Congo et de le pro- 'dal-démocrate clamer bien -haut M GrlgSlre Sf dalSTo^mu^. BerUn0uort' e*t aaaez embarrassé de motiver n MWonu i""11 fVl^e 1,1 et les 'membres des f* b^."__on._A'r"'"^J. « *u'f Commisaions du Marché com- les raisons s entremet », écrit- mun et de nEuratoin. il. Mais il consent néanmoins a , ,, ,• ■ en tète de ces raisons les D Vf,nd^dL lc bo«irgmestrc de Berlin-Ouest sera l'hôte des au- II placer e préoccupations économiques, la . ... ; — -- s'en explique sans vergogne : c?niraunales de Bruxelles . SL d. e. point d. vu., noua gd/4le'*œba!,ado Allemagne A .un ' Journaliste qui l'interro- e£» ™ «'»"■ W Brandt a déclaré que " JSL V."*0"é""moin8 VIVE 4 Bcr- _r._ .. WÊ i Un autre communiqué ùnxs-\ du P.L.N., dégage la res¬ ponsabilité dans les. assassinats •n Azérie Le magazine américain surviennent quotidlennemèirt . „ — .. France. Il fe » publie sons le titre « Triste Ccpe et d'épée. Il semble que l'on .1#!- NoH délai . .. ^ — IWW signale notamment les • faits sui- voyage au pays, natal », un loi • faits sul- voyage au payi vants : reportage de _ « Dans lc Nord, denuis des John Phillips, fils d'un Gallois mois, des ouvriers algériens sont installé en Algérie ot lui-même victimes de HARKIS venus spé- né en Kabylie. CA reportage est' cialement d'Algérie, alTHTs aux illustré de photographies de scè. tueurs M.N.A., conseillés et di- nés. do combat et le ton en est rigés par la police. FSTWmènt d'ùn extrême pessimisme, armes, ces mercenaires/"— pa- Selon M. Phillips, il n'est pas rallèlement aux «' forces de l'or- de 'solution militaire possible drç » — patrouillent et sèment au problème algérien, partout la terreur. A Hautmont, < Déçu dans ses- efforts ponr au printemps dernier, dans les balayer un ennemi insaislssa- baraquements réservés aux ou- ble », écrit-il, « le militaire vrïers de l'usine « La Provl- français de carrière est aussi, dence », un massacre eut Heu. en Algérie,., douloureusement Plus d'une dizaine d'Algériens perplexe. D'un côté, la majorité furent tués et un grand nombre des officiers subalternes préfè- blcssés. La complicité évidente rent les Musulmans aux colons de la police et lc harcèlement français dont l'attitude à l'égard constant dons ils étaient l'objet, des Arabes est. dans une gran- amenèrent les 700 ouvriers algc- de mesure, à l'origine de la riens de l'usine à menacer la guerre. D'un antre côté, ces mê- direction de cesser topt travail mes officiers se trouvent occu- ét de quitter la. région. La di- pés à tuer des Musulmans rection intervenant auprès de la partie pour restaurer le genre préfecture obtint le retrait — d' « ordre » que veulent les pour quelque temps — de ces colons. commando». . , M pj,mi.ps affirme qu'il - Une preuve supplemen- été gagné par un «miment de *a{re désespoir en visitant l'Algérie et qu'il a fréquemment rencon- Le Comité pour la paix en tré des Européens « montrant Algérie publie de son côté une ouvertement leur rage h l'égard mise au point dans laquelle il de de G juillet parce qu'ils crai- soulignc que « l'arrestation ré- gnnient que leur genre de vie ccntc de l'ex-député poujadistc ne soit menacé ■RM M. Rudolf Strachwitz, ambassa¬ deur de la Fjépublique fédérale allemande, a fait une démarche auprès de la secrétairerie d'Etat pour démander des explications au sfijet du renouvellement des fonctions de M. Franz von Pa- comme camérier secret pen d» découvrir que tout ne tourne sécurité d« nos nationaux ot de pas rond du côté dès techniciens leurs biens n'y sera plus auu OT" ' , ** regrette-t-il ? On pourrait i parce que noué 'croire, car il a tout fait pour écrit dans le »e tonnes pes s&rs que les Con- L*yiver et pour encourager la , golei, o'abuj.ront p»7 d, t«un b*1"- che2 concitoyens. réei TAN. Jean Gerboux quotidien libéral " création du « volontariat nouveaux pouvoirs pour com- TIMRRF «ovrrTtftiir s'imbrique dans le tné- promettre l'eceés à des matières TiHgiU: aOV":TIQUg canisme de la réorganisation de premières Jugées indispensables l'armée voulue par le ministre ■' • ' . de U Défense nationale. M. OU- OUTRECUIDANCE OTAN . POUR LE VpYAOE DE . K i AU* U.8.A. 7JMH techniciens de l'espéee . Dès Iqrs. M- ptéEOiïfi »ige : - Il faudrait donc p'rdclatoer que. quoi qui! arrive, le Belgi- Les postes soviétiques ont"Vniis un timbre commémorant la vi- - Le timbre montre d'un côté la tour du Kremlin et de Tautre le Çapitole de. Washington. ' HUMOUR PORTUGAIS à quelles confitiôns. Lins- -, ^ traction de ces volontaires <pé- «P** *»• I»1"*1?» P«f *• Congo ^ d« Khrouchtchev aux Etats- â 18 mois) n'est qu'elle n aura pas la garantie — Unis, annonce l'agence Tass. pour une bonne ot une garantie sérieuse — que moitié d'entre eux; eUe se trouve les libertés fondamentales (éga contrariée, au surplus, par leur Uté devant U loi. . habeas cor * ' -**" lion en tant que P"s », inviolabilité du' domicile, miliciens béné- liberté "de conscience et d'asso- fieiaires de la-réduction dis temps dation, expropriation moyen- de service. Le recratenunt de ces nant indemnité préalable) seront Les Portugais sont toujours! éléments, ponr la plupart fort effectivement et réellement As- gais... Le délégué du Portugal a jeunes et nantis d'un bagage in- surées aux Européens ». surpris l'ONU en demah- t*11 actuel médiocre, semble avoir On savait que M. Grégoire dant qu'on réfléchisse avant de été tfop hâtif. Le principe du vo- était un « dur ». Mais pousser s'engager au désarmement géné- lontariat OTAN eet sans doute, l'impudence jusqu'à exiger au- ral ;• bmm en soi. mais son appUcetion Jourd'hui des Congolais pour les t Q ferions-nous a deman- donne lieu à des tiraillements ?^fcs fns^ux" Cort" rirc lo docteur Vasco qui n en font pas auqur.r lliar- fusé p«mdaM 8° «M aux Con- Viera Garin. si la Terre était en- mont, avant un certain tempe ». golais vraiment, M. Grégoire se vah,e des agresseur8 venus On n aura épargne aucune ul- surpasse. d'une autre nlanète » Nous xfe. cération à M. Gilson, ces der-' Mais son outrecuidance ne riong Diètrc figure devant les mers temps^Son budget est âpre- s'arrête_pas:ià. ^bord^t les Mi- Marticns sl nou8 n'avions plus ment critiqué même par ses sons d ordre « humanitaire » qui î - meilleurs amis, et voilà que ses techniciens-OTAN suscitent des commentaires acerbes dans les « Noua avons également le de- Journaux bien pensants ! voir de nous préoccuper du sort .M. Gilson devrait prendre un de» femmes, ces* êtres les.plus dé- long, long repos pour se remet- favorisés .de l'Afrique. Nous n'a- tre de toutes ces émotions. vons pas suffisamment hâté leur émancipation et nous devrions LE TOURING CLUB PROTESTE profiter du temps qui nous fes- • —— te pour faire, de ce point de vue, CONTRE L'AUGMENTATION ^ sérieux effort. D'autant plus __ _ que les • évoluées », au fond de DU PRIX DE L'ESSENCE isur cesur. sont parmi les pre- r ^ . 4 - mières à souhaitef le maintien Le Tourrng Club et Tounng- d# Uens étroits entre la Belgi- Secours ont adressé le télégram- #| 1# Congo, car elles réaU- me suivant aux chefs des grou- Mnl QOtzs départ signlflé- pes parlementaires de la raajori- rûli u x#l0ttr 4 d# dégradantes té gouvernemental» : sujétions ». « Nous permettons attirer vo- Votre sollicitude vient trop tre attention sur vaste mouve- Urd Monsieur Grégoire. Les meut protestation du pays con- plus . dégradantes sujétions » tre récentes taxes sur essence. deg iemmcs africaines leur ont Faisons appel à votre autorité et été imposées par les Blancs, et à U sagesse des membres de vo- non lcs Noirs> Ne comptez tre groupe parlementaire pour pas ^ elles pour soutenir vos tempérer mesures fiscales exa- tartuferies! gerces dont sont victimes usagers de la route ». u i ■ moUvoratwu 'liahttct "bcSÏÏ ??ur "°us »ue dos r Con,o .î /rit « dt* dc cul" - MAI*. .«A«s. Arsalnmnnt 1 m /ta. e • S ait fait valoir d ucôtè du Vatican Qu'une méprise se serait produite au sujet de ce renouvellement. En 1923, M. von Papen, chef duj Centre catholique allemand, avait été fait camérier secret de cape et d'épée par Pie XI. Son nom disparut de la liste des camériers dan« 'l'annuaire pontifical de 1Ô38. M. von Papen, après ravi¬ nement du nazisme était devenu vice-chancelier et les rapports s'étaient tendus entre le Reich hitlérien et le Saint-Siège. En janvier dernier, von Papen avait rendu visite à Jean XXIII qu'il avait connu à Istanbul, où Le futur Pontife était déléxué apostolique, alors que lui-même était ambassadeur du Reich. Le prélat avait reçu, à l'époque, l'as¬ sistance de l'ambassadeur hitlé- rflen pour «le* secours aux vic¬ times de la gjierre.». Le 24 juillet dernier, M. von Papen était con¬ firmé dans ses fonctions de ca¬ mérier de cape et d'épée; U semble qu'e nl'absence du prélat allemand, attaché à la sécrétai- rerie. quj prenait à ce moment ses vacaficae,, ce renouvellement ait été acquis sans crue l'on tien¬ ne compte des circonstances qui pouvaient le déconseiller. Cest du moins l'explication qu'aurait reçue l'ambassadeur allemand. Lé gouvernement de Bonn pourrait ne pas s'en contenter; Bientôt : LA LINE EN COULEURS La pùblication de* photos tfc » La face inconnue de la Lune ment possible que les spécialistes la face cachée de la Lune prisé a été photographiée le 7 octobre, réussissent prochainement à trou- par. la station M.A.S. donne lieu, précisc-t-il. La mise en marche et ver les moyens de .faire oarvenlr à de nombreux commentaires l'arrêt de divers .^instruments sur la Terre dlvçrs échantillons scientifique* dans la presse so- scientifique* .dont la caméra et du sol de la Lune ». Viétique. Ceux-ci portent, d'une le poste émetteur de télévision ont été télécommandés de la Ter- , .. La puissance de l'émetteur part, sur lè succès même de I'eri- treprise, d'autre partT'Sur les ré* vélations apportées par lc* cli¬ chés. fcliè-réûWNè ëe'Tfc' 'phÔiôgi»àpHfc vision dans l'espace cosmique », écrit, dans « Troud »'. le profes¬ seur André Kassatkine. « La transmission de l'image de la face inconnue de la Lune airfsl de. télévision de la station inter¬ planétaire a été 100 millions de - un récepteur normal. ; s Pour la réception des signaux émis, des appareils extrêmement sensibles, susceptibles de contrô¬ ler la bonne marche de la trans- qu, l« rf.ult.L, autre, eapé- 1,5 rienoes Kieutillque« effectué* rfur«- M par la station interplanétaire, fe » Les signaux émis étaient fi- été opérée en une seule liaison xés sur des films et sur bandes radiophonique. à l'aide d'une magnétiques ». émission ininterrompue d'ondes D'autre part, le professeur radio-élcctriqUcs. Koukarkine a annoncé l'envoi » Une telle accumulatiod. de d'autre* engins qui photographie- fonctions en une liaison unique raient la Lune et d'autres planè- a été réalisée pour la première tes à des distances et sous des fois. Ainsi, avec une dépense mi* angles différents et qui fourni-- nimum d'électro-énergie, il a éié raient des cliché* en couleurs, possible d'assurer le. succès d'une «Enfin, conclut le professeur, transmission radio à la distance différents appareils seront dépo- de centaines de milliers de kilo- sés, en temps opportun, sur la mètres. surface lunaire et il est égale- ACcmesTS ■ HE u noiJTE N» 900 Un nouvoan système d'aler¬ te, avec numéro d'appel uni¬ que : la n. 800, a été mis en service jeuklL pour las victi¬ mes des accidents da la routa. La cérémonie inaugurale a eu lieu à Anvers, qui remplit l'office de sone-ie*L Pour assurer le fonctionne¬ ment du système, quarante centrales de dispatching ont été établies à parti* desquel¬ les tous las services da se¬ cours indispensables : ambu¬ lances, police, hôpitaux, pour¬ ront être alertés lorsque l'un da ces appels aura été lancé. gouvernement importations de cKorbon continuent à oggrover OCCOrd ( « NM.I Ù CT31 Étroliféras destinés du Sud. Ill indiqué que les prix <J, « vient à Bruges étant ment inférieurs à ceux de vH foire exécuter ces comme-v*, . Be^iqu, plutôt quoi " 1 d'oprès ■■■■I Au mois de septembie, ces im¬ portations ont atteint un total de 359.000 tonnes (contre 314.000 tonnes en août). Ces importations proviennent en ordre principal des pays suivants : Allemagne occ 170.431t. Etots-Unis 69.311t. 'Pays-Bas 67.928 t. Lo production Journalière de nos charbonnages se situont actuelle¬ ment aux environs de 75.000 ton¬ nes, ces Importations représentant pris de cinq journées de travail. LA SITUATION DANS LES FABRICATIONS METALLIQUES Le dernier bulletin hebdomadai¬ re de « Fabrimétol » analyse la situation de l'industrie des fabrica¬ tions métalliques au cours du pre¬ mier semestre de 1959. Par rapport ou même semestre de l'année précédente, les d'être US A.C.C.C. US ATUJKRS UBtUN vont d'oction en prenont^rta^B pondérante dons la eon!*ie , Ateliers Lebrun, de Nimy, <■ prise spécialisée dons la r \ tidn d'installations frigorifiqu^T] Lq société octualie dw Lebrun sera mise en I US ATIUEI REUNIS (A.B.R.) por une veiie dans laquelle un grëupe Ai rigé por les A.C.E.C. prendra g participation majoritaire. Cette réorganisation est s motivée par des raisons fin, res. Bénéficiant du doubi* , noge de la Société Générale été _ groupe Empoin, les A.C.E C ont augmenté. Légèrement tr®irF beaucoup plus solides oui | pour le marché intérieur (plus AtêHérs Lebrun. 8 pour-cent) ; beaucoup plus pour l'exportation (plus 30 pour-cent). Las livraisons, par cdotre, ont légèrement fléchi, passant de 40,5 Comme nous Favons milliards à 39;4 milliards et le va- ' cinq entreprises belges de c lame de l'emploi o fortement di- mécanique minué por suite de l'accroissement ment fusionner, de la productivité. (Us effectifs L* «**0' de la nouvelle 1 moyens sont tombés de 193.155 <**'* Pr*ndra lo au premier semestre 1958 à d'Ateliers Belges Ré 174.919 au premier semestre s'élèvera. 0 286 millions et i, 195$.) représenté par 135.674 pom.a La situation varie toutefois cioles. becucouo de secteur à secteur et Ces ports seront réparties 61 les répercussions de la crise char- 'es proportions suivantes entr» \ bonnière se font sentir dons las en-'^soc^tés qui fusionnent tre prises les plus directement in- Métollurgique d'Enghie^So térassées. Ek>i : Comme la note Fabrimétol, «la demanda intérieure rasée affectée par la ' s économique dé bonaqgeè' qui 1 lier, les secteurs da la coastrucHea métallique, da la a l'équipement -peur tractives et même de lo construc- 25.095 ports ; Atrien t la Dyle : 16.146 ports, F»pié Haine-Saint-Pierr» ; 19.336 pot»;| i *-I'- — J. T; «1 ruetters oe ijnemont : jx parti. Les outrés ports (17.7 seront souscrites contre espèat.'j INVESTISSEMENTS lltGCS AU CANADA Au même titra que dWencR ♦res sociétés patronnées par feS»l s'intéresse beaucoup au Ccnodcril diverses filiales du principe! fa financier balge ont déjà for 1 ET NIVELLES Au-cours de la derm'èrc.< biée d'actionnaires de U trageei m et Nivelles, le président de la so- gros investissements, ciété, M. Georges DevtHez, a si- Le dernier rapport d* le I gnalé que l'octivité de l'ensemble Npriaaole signole qu'dk.tl des usines pourrait se maintenir ou participé à la formator. d» b| moins ou niveau octuel au cours irewelag Arms Company ri C des mois qui viennent grâce aux de por l'intermédiaire de laq commandes inscrites ces derniers se fera désormais ses ventes « temps. Conoda. LES MALHEURS DD TEMI LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN loi • Oit ud'iTet 10 Sourit i^notta fârît des e» •fous Les mexique : cent morts et de nombreux dis- parus inondations, consécutives « P'd'f» torrenueu® qui ec- rx.uie d« membre- i. . compepèrent lourefen de lun- m ,&* di. ont tait pré. de 100 mort» u dM du lo, sur le Pacifique. 80 morts, une centaine de dut rus et 500 blessés. Quatre j*' cargo* ont coulé dans le ] même. Un autre cargo, de I tonnes, le • Sinaloa .. qui 1 quitté . Manzanillo lundi Açapulco, aurait sombré en a ^ les. Etal Jalisco. Mais on compte un plus dans- 1 .EtaUela Col i ma et de on ignore le sort des dix-sej* I grand nombre de disparus. La crue des cours d'eau ren¬ dant très difficile l'achemine¬ ment des convois militaires, transportant de* vivres, des mé¬ dicaments et des vêtements dans les régions sinistrées, les opéra¬ tions aériennes de secours se poursuivent sans désemparer, au sud - J nuit et jour. Des centaines de fa- men't <je terrain d'une telle milles ont dû fuir leurs villages pjcur est unique dans 1T>U! inondés, et elles manquent pra- des eaux néerlandaise* tiquement de tout. Dans le seul port de Manzanil- GLISSEMENT terrain en i ét LANDE Quatre millions et demi de ■ res çubes de terre ont duT duSpijkerplaats. plage ** ' au voisinage du polder de du Sloe M . Un | pour eviter l engrenage « La Wallonie » consacre un excellent commentaire, .signé du Viseur, à la situation au Congo. « Lc p«upla congolais désira an# assemblée élue, SOUVERAI¬ NE. c'esl-â-dire capable de pro- — " d'éfiM ■Hi at d'i un gouvernement quand alla la jugera utile. U désira que cette assemblé# soit élue au suffrage universel simple at direct, sans que des conseillers cooptés ou nommés puissent influencer sa désignation, écrit le Viseur. Il désire une campagne élec¬ torale honnête et sincère, cours de laquelle les partis poli¬ tiques puissent librement faii campagne dans TOUT le Congo, y compris les milieux coûtu- Le quotidien socialiste de Liè¬ ge dénonce avec pertinence la légèreté et U sottise de certains Journaux comme « La Métropo¬ le » qui refusent d'écouter « la tempête qui gronde ». Il écrit » Ce n'est pas pour rien qt le lieutenant général Jansset est venu en Belgique. Ce n'est pas pour rien que le gouvernement a demandé an Conseil d'Etat sll pouvait en voyer. le cas échéant, la contin¬ gent au Congo afin de • savoir à quoi s'an tenir »! / Da cela, la peupla belge n'eu veuf à' aucun prix I m Et sa conclusion tient en un mot : négociation. « Cest ensemble avec lee re- des partis congolais. 1 en Table Ronde, que tout ScÛi-.r doit Mr. le processus prévu par M. X volonté du peupla cou- DANS la réalisation de ces ra¬ ma rquables expériences que sont le lancement des spout¬ niks et des fusées cosmiques, la rzdio et l'électronique ont résolu de nombreuses tAphes fondamen¬ tales. C'est à l'aide de machines électroniques que l'on a calculé les trajectoires des fuséçs cos¬ miques, les erreurs possibles sur les vitesses de départ, dans la di¬ rection du mouvement, au mo¬ ment où les containers se sont détachés, etc. C'est par radio que les spoutniks et les fusées ont transmis de nombreuses informa¬ tions scientifiques recueillies sur les propriétés les plus diverses RADIO ET ÉLECTRONIQUE dans l'exploration du Cosmos^ radionavigation jusqu'à cent mil¬ lions de kilomètres et plus. Le danger Hiêfflorilfi tant, il est txès séduisant d'en¬ voyer des appareils scientifiques sur la Lune et de recueillir par radio dos informations sur les processus qui s'y produisent et qui se- déroulent autour d'elle. Il est possible aussi de réaliser la diffusion de programmes télé- Voici les principaux problèmes quelles auront à résoudre. de l'espace cosmique. C'est par visés sur d'immenscg superficies radio que les appareils se trou¬ vant sur la troisième fusée cos¬ mique soviétique sont comman¬ dés à partir de la Terré. On pour¬ rait continuer l'énuméràtlon de tout cey qui a été réalisé grâce à la radio et à l'électronique. de la Terre à l'aide de satellites artificiels. E problème du danger que présentent le* météorites ne reste se fera automatiquement, tent la distance sur laquelle peu- 7" P" '^£1 -Jiîfî'Cî.1^^ tout comme dahs l'aviation mo- vent s'effectuer les radiocommu- -ésoudre. i-es reenerenes n me n a T7TTn7—Â dbjme. on utilise largement le pl- nications. tuées avec les spoutniks ont cr- 1) Problèmes d<v radionaviga- 1<Jtage autom.tiquc. Troisièmement, il faut tenir te, montré que ce danger n'est tion, c est-à-dire détermination . .{ttÂT0tu,m. . _ eempte de l'effet Donpler qui lait P« *rand. cependant. i| existe de la position, de la vitesse et de JlSlfJÎÎ aue la fréquence des signaux Au"* d« mesures de protection la direction du mouvement, oin- ^'eUrice, il r?dîon.vi«.."n c^ eh.nge en r.iaon de, mouvement, mique ne .eront na. ImabMlw. jdébiteur «t du Elle, accompliront de. traiectoi. tenr " ffifeltaï?ïi Œ 'd. si que le pilotage automatique des vaisseaux côsmiques: 2) Communication entse le vais¬ seau cosmique et sa base- et. en particulier, transmission d'infor¬ mations scientifiques du Cosmos les res compliquées dans l'espace. Cependant, leur position nous se¬ ra connue et* l'on pourra tenir compte de leur mouvement en calculant la position du vaisseau cosmique. Les calculatrices élec¬ troniques rapides nous permet¬ tront de le fai,rc. En effet, si l'on lance un spout- , „ nik de telle façon qu'il tourne SUr *a Terre: autour de la Terre à raison d'un . 3) Communication entré tour par 24 heures dans le sens vâUseaux cosmiques: d, I» POtatlon do ta Terre, ce 4) Protection de, collUlon, spoutnik semblera immobile à avec les météorites. • 1 observateur terrestre. Ce spout- ci nUt. oui tare équipé d'une ,t«. tièm^ie momën't'S"'^ Communication radio N énorme ttav.il . été ré.il- ^vûTTîtaST'de^.'l'ii V°iCi t)u'lqu"- aU cour* de' V°U iiîswAs " BU" —r—~ Problème» d'avenir sé. Mais la science ne cesse1 Jamais de progresser. D'ores et déjà, de nouveaux problèmes difficiles se posent devant elle. L'un d'eux est d'assurer l'aluni»- sage d'un astronef. La vitesse de celui-ci est de plusieurs kilomè-^HHBHIHHBim très à la seconde, c'est-à-dige l'électronique cosmiques; qu'elle est supérieure à celle dèlr^ n'importe quel obus. En outre, la Pour la communication les vaissenux cosmiques, la position d(L vaisseau avec le¬ quel il fauVcnhwr en communi¬ cation n'est pas exactement con¬ nue. il est presque impossible d'utiliser de* antennes non orien¬ tées.' en raison de la faiblesse des signaux à la réception. Mais *1- - l'on utilise des antennes orien- l,on du vi tées, la recherche des signaux de Cô au! l'autre vaisseau demande beau- Lon de ces pi _ _ _ de découvrir la météori¬ te h une distance suffisante de l'astronef et de déterminer lés paramètres de son mouvement dan* l'espace. Ce dispositif sera relié à un système de guidage au¬ tomatique de la fusée qui chan^l géra en coup de temps. Est-il possible de surmonter toutes ces difficultés ? La radio- technique moderne répond par auxquelles se i «i* MM On pourrait citer de nombreux Radionavigation autres exemples de* possibilités , d'utilisation de la .radio et de COSmtque • L est extrêmement difficile l'affirmative I d'«MU«r ta, communie,tion, D4, d, tr4, grM)d, ■. *«d.'° g?"Pg» ,uccè, ont été remporté,. Alor, lor, des vols dan, 1 espace. En au, émiMion, radio du pro. ■■■■ citai, l'énergie de, onde, radio ^ier ûteûïta artifiêïél n. oor- .N pout assurer, ia radionavl- 110 l'étnetteur diminue rapidement taient qu'à quelque, centaine, de _—getiorf des eola comique, ■" " m"" """ '- "' ■ " - -.UnÎJ®.*.Sre*QU? d atmosphé- Det problème! de taille en installant de, borne, ra- énormes vitesses déplacent te, aurtout tra"? les petites dimensions des météorites, qui pourtant sont suf¬ fisante* Dour Drovoouer una-cata¬ strophe. R est hors de doute que cc problème sera, lui aussi, réso- lu et que les vols dans l'espace gatiort des vols cosmiques «u fur et à mesure aue la dlstan- kilomètres, avec les première, seront sans danger, en installant de* bornes ra- ce «accroît. deuxième et troisième fusées dio sur les planètes — points de La deuxième difficulté est* re- cosmique, le rayon d'action des » „ HMMHHËiittâMr " '"léM'tlt"' re. de télle sorte qu'on ne peut pas planér avants de s'y Bien plus, nous ne savons juste quelle est la striicturo ipPPH^MLr^ r _ _ r_ _ |M HMPfP MVM MMBI UM1 BC lunaire, s'il est possible d'v no- mique et notamment pour l'orga- sur la fréquence des ondes radio gr.aux sont faibles, ce sont pré- apportés aux méthodes et au ma- set ur. lourd vaisseau. Et pour» nisntion des vols interplanétaires, de cette installation, et tout le cisément ces dernier* Qui. .limi- tériel permettront d'assurer la ;t * '"i à ! n. i . ^iwi s'y poser. I A radio et l'électronique vont destination ou sur Jeurs satellites, nrésentée par lef bruits jntérilurs ondes radio a été porté à près rons pas au L Jouer un rôle important dans Le pHoté du futur vaisseau Inter- du récepteur et les parasites de d'un demi-million de kilomètres :ture du sol l'exploration de l'espace cofe planétaire réglera son récepteur l'espace cosmique. Lorsque les si- Les perfectionnements qui seront hl** fï'v nn. minil* là» nnéomw,*eié nA.i. l'oert n. Cllr In frlonAana . 1.. I ... JI. rtr nllv anné f o i V.1 o e -l» eont nvA. ...H. , A a... . . T.. 8IFOBOV. membre correspondant de l'Académie des sciences de 1UJLS5. (Extrait dm • Nouvelle» de Mot- ***»•>' ' . : village* munaux On a constaté en outre q<*R chenal situé juste au dessoai » la digue protectrice du pold» • Borssele est complètemwt tr* blé. Auparavant, ce chenal i une profondeur de septante.» très. L'exécution des pl*°* ' vue d'élever la digue i -1* T teur prévue par le pUn j coûterâ quelques millioo»-1 moins, à la suite du i de terrain. „ J La digue de mer prés àe t sele constitue toujours unj faible dans 1s protection co la mer, le long de l'Escaut dental. Eor, ic I «abliMa»»JJ timing du plan Delta, le mue™ avait ajourné l'élévation de« digue. Cette <" " " S* conseils M ■i villages lettre »u tn"*- insistant pour une élévation pide.de la digue d; "* . 0 UNE CiNQUIB VICTIME EN ©QUE vers midi, à , une rafale n un mur de 18 y long d'un bâtiment en < tiçn, ensevelissant I ourn^Jj ton Strennen. 39 XArut «kBoloux- Le malheureux, éteint o* tures du crâne et de a Ht transporta dm» ^ que à Montagirfe^E T » g vert 17 heuret H r^0 quatre entant, et «jjl* j frère du coureur aro»» BrankarL u M»Wed'fV.- cillé i Foor, venait de • pour aller cbertaèt „ quand 1. our***?* I'ettal de 1* bourr»«ue LE DRAPEAl B0