FAITS DIVERS LES FETES DE NOËL AUX ETATS-UNIS : 504 MORTS Le bilan des accidents de la route et autres qui, comme tou» les ans, ont marqué les fêtes de Noël aux Etats-Unis est jusqu'à présent de 504 morts, soit un tué tous les neuf minutes ! Sur ce nombre, on compte 367 victimes d'accident» de la route, 64 tués au cours d'incendies, et 73 victimes d'autres sinistres. ■LE PEUPLE. — 28-12-1949! = 7 BRUXELLES. — FEU DE PLANCHER. — Lundi matin, les pompiers de Bruxelles sont intervenus pour un incendie qjji venait de se déclarer avenjiè du Gui. 32 à Uccle. Un feu de plancher s'était déclaré par suite du surchauffage de bûches brûlant dans un foyer ouvert. Les poinpiers ont travaillé pendant plus d'une heure pojjr éteindre cet incendje qui fit pour 20.000 francs de dégâts. HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC t6C-0i — TOUJOURS LA MEME IMPRUDENCE. — En sautant d'un tram avant l'arrêt complet place Simonis, la nommée Elvire Dubois, âgée de 43 ans, domiciliée avenue de la Liberté à Koekelberg, a perdu l'équilibre et a fait une chute se blessant au pied et à la jambe droite. Elle a été transportée au moyen d'une auto-ambulance à l'hôpital communal. — VOL DANS LE TRAJH. — En descendant d'un tram boulevard de l'Abattoir, Mme Jennv T.... domiciliée à Nivelles, a été victime d'un pickpocket qui lui a volé son portefeuille contenant une somme de 750 fr. environ ainsi que ses pièces d'identité. Plainte a été déposée à la police. CONTRE LA GRIPPE Grogs, Vin chaud. Tisanes au V I V I O D E 2 comprimé* dans le liquide chaud SAVOUREUX. EFFICACE Toutes Pharmacie*. -.•boulotte* Belgni MEDICA, B-uMelfe*. — CHUTE D'UN MOTOCYCLISTE. — Avenue de la Porte-de- Hal. à Saint-Gilles, hier midi, le motocycliste André Hanin, âgé de 29 ans, demeurant chaussée de Waterloo, à Saint-Gilles, a fait une chute en voulant éviter une collision avec me automobile. Il a été relevé atteint de blessures aux jambes et a été conduit à l'hôpital au moyen d'une autoambulance, pour y être soigné. DE KEMPEN A AR riell el-Ylr... vieille renommée ! (6023) — LE FEU DANS UNE MANSARDE. — Lundi, vers 14 h., un incendie s'est déclaré dans la chambre mansarde occupée par Mme Virginie De Hauwere, chaussée de Haecht, 738, à Schaerbeek. Une casserole contenant de la graisse a pris feu et a communiqué les flammes à la tapisserie et au plafond. L'incendie a été éteint avant l'arrivée des pompiers de la commune par les occupants de la maison. Cependant, il y eut pour 10.000 francs de dégâts. — FEU DE CHEMINEE. — Un feu de cheminée s'est déclaré la nuit dernière chez M. Werzée, rue Royale. 336. Grâce à la prompte intervention des pompiers, un sinistre a pu être évité. Les dégâts matériels ne sont pas élevés. ALLEMAGNE. — TRAGIQUE ACCIDENT DE NOËL AU COURS D'UNE FETE ENFANTI- ■ NET.. — Un tragique accident a endeuillé "la petite ville de Bue- chen, près de Hambourg. Au cours de la représentation d'un conte de Noël, un des petits acteurs, qui figurait un flocon de neige, s'approcha d'un arbre de Noël décoré de bougies allumées qui ont mis le feu à son costume en coton et papier. Affolé, le malheureux enfant se mit à courir d'un côté à l'autre de la scène, communiquant le feu aux costumes de plusieurs de ses compagnons. Grièvement brûles, six enfants ont été transportés à l'hôpital où l'un d'eux est mort, dimanche, et trois autres lundi. ITALIE. — UNE SITUATION- PERILLEUSE. - Un autobus qui perdu dans le brouillard, avait enfoncé le parapet d'un non t. sur le Po. à Turin, est reste suspendu dans le vide, retenu seulement par un câble métallique. De prudentes et patientes manœuvres ont permis de tirer les auarante occupants de leur position périlleuse. — PAS DE CHANCE... — La « Flèche Bleue », train spécial réservé aux skieurs et assurant le service entre Milan et les Dolomites, a été accidenté au cours de son voyage inaugural, heurtant un camion à un passage à niveau. On déplore treize blessés, dont trois grièvement. ETATS-UNIS. — SURVIVANT D'UN ACCIDENT D'AVIATION... — On a retrouvé errant, lundi matin, un jeune homme fortement; commotionné, seul survivant indemne d'un accident survenu dimanche soir à un avion de tourisme, et dans lequel son père a trouvé la mort, ainsi qu'un passager. Un autre passager est gravement blessé. Une auto dans la Senne à Vilvorde LE CHAUFFEUR S'EST NOYE Une voiture automobile conduite par M. Louis Van Damme, 43 ans, domicilié à Mechelen. a fait une embardée et est tombée dans la Benne sur le territoire de Vilvorde. Le chauffeur s'est noyé, n'ayant pu se dégager de son véhicule, son corps a été transporté au dépôt mortuaire. Important vol de bijoux à Hoboken Des inconnus se sont introduits dans la maison du Dr Smessaert, chaussée Saint-Bernard, 256. à Hoboken (Anvers). Les malandrins sont arrivés par le jardin, ont brisé une vitre et ont pu ainsi ouvrir la fenêtre. Us ont découvert un lot de bijoux dont ils ont enlevé les plus précieux. Après une première estimation, le vol serait d'un montant de 200.000 francs. Les services techniques du Parquet s'attachent à relever des empreintes.  Tribunaux COUR DE CASSATION Le cas du dénonciateur anglais John Norgan est réglé L'ex-soldat anglais John Norgan ?«_&' ete condamné le 11 juillet 1949 par la Cour militaire, pour avoir dénoncé huit Belges et Français de Flandre occidentale et du Nord français, dont cinq étaient morts en Allemagne, déportés. Le Conseil de guerre de Bruges avait condamné Norgan en première instance â la détention perpétuelle, et la Cour militaire avait réduit cette peine à vingt ans. Norgan s'était pourvu en cassation et la Cour a entendu, mardi matin, le rapport présenté par le conseiller J. Vandermeersch. La Cour était présidée par M. le conseiller A. de Cocquéau des Mottes. On sait que Norgan s'est marié en Belgique pendant l'occupation et que la presse anglaise s'est émue de sa condamnation. Norgan se serait pourvu en cassation parce que l'arrêt de la Cour militaire a accordé des dommages et intérêts à Mme veuve Maurice Breil, dont le mari fut dénoncé par Norgan et mourut en Allemagne. Or. dit le pourvoi, la mort de M. Breil n'est pas retenue dans 1 arrêt. M« Hayoit de Termicourt a donné son avis et a. souligné que ce moyen n'était pas recevable : les dommages ont été accordés à la partie civile non pour la mort mais pour la dénonciation. Mais la prévention de dénonciation est retenue par le juge du fond. Le premier avocat général a conclu au rejet du pourvoi. La Cour s'est retirée oour délibérer. La Cour, après avoir délibéré, a rejeté le pourvoi en cassation. Le mémoire introduit à l'appui du pourvoi a été jugé tardif et la Cour n'a pas eu besoin de pousser plus loin son examen de la cause. Par conséquent, l'Anglais Norgan est définitivement condamné. RECOURS EN GRACE On croit savoir que Norgan va introduire un recours en grâce au ministre de la Justice. C'est en effet la seule démarche qu'il lui soit encore possible. Un chaland coule à Bruges Un chaland amarré à Bruges entre la porte Sainte-Catherine et la porte de Gand. a fait eau pour une raison inconnue et a coulé, malgré l'intervention des pompiers de Bruges, qui se sont efforcés, pendant trois heures de le tenir à flot. Sa cargaison de composait de 300 tonnes de seigle. Les dégâts sont estimés â 1 million de francs. UN ANCIEN COMMISSAIRE DE POLICE DE KNOCKE ETAIT CONDAMNE A 18 MOIS DE PRISON L'ancien commissaire de police de Knocke. M. P. Van Hamme avait été condamné, en 1947, a dix-huit mois de prison pour s'être laissé corrompre dans ses fonctions par un certain M. Lechien. qui avait été condamné à quatre mois. Mardi matin, la Cour de Cassation entendit le rapport de l'affaire. Les deux condamnés affirmaient, dans leur pourvoi, que les droits de leur défense n'avaient pas été assurés. M. le premier avocat général a démontré que le pourvoi n'était pas fondé et a conclu à son rejet. La Cour a rejeté le pourvoi des deux condamnes après déïibéra- tion. AUDIENCE SOLENNELLE DE LA COUR D'APPEL La Cour d'appel s'est réunie en audience solennelle mardi après- midi, sous la présidence de M. le premier président Chevalier. Elle a procédé, avec le cérémonial d'usage, à l'Installation de M. le conseiller Mechelynck-Masson. La Cour a procédé ensuite à la désignation de ses candidats au siège de président vacant au tribunal d'Anvers. La première candidature a été dévolue à M. Anthonis, vice-président à Anvers, et la seconde candidature à M. Van Hal, également vice-président à Anvers. La Cour a ensuite procédé à la présentation de ses candidats à un siège de vice-président au tribunal de Bruxelles. La première candidature a été dévolue à M. Rey. juge d'instruction à Bruxelles; la seconde, à M. Walravens, juge à Bruxelles. Fruit de 30 ans de recherches *B 1CINEMAS n* AMERICAN CAPITOLE! A. B.C. : Tous tes maris mentent. E.n.a ACROPOLE : Don Juan. E. Flynn. P.f. E.a Af ftRA UOder Caprleorn. Ingrid Berg- nuUim man. Joseph Cotten. Techn AMBASSADOR SB *iTK8_£. HAREM NAZI Enf. strictem. interdits. ARENBERG : Adam et Evelyne. V.o E.a AVENUE : S. Guitry. Le Diable boiteux CAMEO : Les 4 filles du Dr March. E.a Rosay. F. Ledoux dans Mystère Barton. E.n.a. CINEMAX : Abbott et Costello en Afrique CINEMONDE: Abbott ■ Costello en Afrique CINEPHONE: Abbott - Costello en Afrique LLUyjtiAUV B. Crosbv. Blyth. V o E.a MARIVAUX : Dernière Cbarge. P.f. E.a METROPOLE : Le Procès Paradinc E.a limiVAY Les 3 Caballeros. Techn. de IHIUIVUA W. Disney et Banjo. P.f E.a Tél. 17.63.81. Fauteuil 4't. Raimu. Fr. Rosay. E.n.a NORMANDIE : Erreur Judiciaire. E.n.a PATHE : La Dernière Charge. P.f E.a Pi A7A t'nder Capricorn. Ingrid Berg- l LnLn. man. Joseph Cotten. Techn QtEEN'S : Les 6 Mousquetaires. V.o E.a EOXY: Meurtre sans alibi. V.o s/t. E.n.a ROY : Réveil Sorcière Rouge. V.o. E.a PfiVAT HJ Reine d< " Ia Jon-sle. et nUlnij-llQ Piste dangereuse. V o.E.a CrAI A Match d'amour. E. a. Techn ûLHLn Esther Williams. Gène Kelly STUART : Chasse aux maris. V.O. E.n.a 1 Marx Bros, Détectives manque. D. Jours. VICTORY : Réveil Sorcière Roaee.V. o.E.a VOG : Abbott et Costello en Afrique E.a MONNAIE EINSTEIN A MIS AU POINT une nouvelle théorie relative à la GRAVITATION New-York 27 (A.P.). — L'Université de Princeton a annoncé que le célèbre physicien Albert Einstein avait mis au point une nouvelle théorie relative à la gravitation. Il s'agirait d'une extension aux problèmes de la gravitation des théories de la relativité et l'ensemble qui se résume en quatre équations-clé, constitue, d'après Einstein, « une théorie généralisée de la gravitation ». L'AFFAIRE RINCHARD LE PARQUET INTERJETTE APPEL CONTRE LA DECISION DE LIBERER BOUDART On sait que la Chambre du Con- 6eil avait ordonné la mise en liberté provisoire du capitaine de gendarmerie Boudart. Mardi matin, le Parquet a interjeté appel contre cette décision. L'officier restera donc incarcéré et passera prochainement devant la juridiction compétente. par Gaston CLEMENT LA GALETTE DES ROIS paver & boire à toute s* oour. On peut faire la galette des rois en pâte levée, la pâte à emmique. à laquelle on ajoute du beurre après qu'elle est formée, oe qui la brioche et la rend plus savoureuse. Mais voici une giaîette excellente mais qui demande un peu plus c\? travail. Mettez sur la table 500 gr. de farine et au milieu 250 g*, de beurre. A l'aide d'un couteau, h*- chez farine et beurre pour en faire une sorte de gros gravier. Ajoutez alors une demi-cuiller â café de se!, une cuiller à soupe de su/-*e, un œuf et un Jaune, et un décilitre et demi de crème ou de bon lait. Mélangez le tout sans trop écraser la pâte, mais que le mélange 60lt bien égal. Laissez reposer au frais durant une demi-heure. Aplatissez la pâte droit devant vous et rou.ea- !à sur elle-même, aplatissez & nouveau ce rouleau en lui donnant alors une forme ronde et une épaisseur d'un centimètre «t demi environ. Faites quelques dessins sur le dessus à l'aide d'un petit couteau et glissez la fève par-dessous en la faisant pénétrer dans la pâte. Placez la galette sur la platine et passez le pinceau trempé à l'œuf par-dessus. Faites cuire au four chaud sans excès durant trente minutes, le dessus doit être bien coloré et la pâte bien culte. Servez chaud ou tiède. Un vin blanc mousseux, un cidre de bonne qualité accompagnent très bien cette galette, mais un bon café également, et c'est, je crois, ce qui a le plus d'amateurs. Dans quelques jours, on fêtera les rois dans les familles qui ont conservé les anciennes traditions. Cette fête consiste comme on le sait à élire un roi qui, durant tout le repas, est servi par toute l'assistance qui lui sert de cour, bien éphémère évidemment, mais qui durant toute une soirée s'amuse autant qu'il est possible. Cette élection se fait au moyen d'une fève dissimulée dans un gâteau appelé galette ; ie gâteau est découpé et c'est le hasard qui désigne le souverain d'un jour, hasard parfois et même souvent guidé, mais avec 4e bonnes Intentions. La galette des rois est donc classique, on a donné le nom da galettes à des petites gaufres, c'est une erreur, car le nom de gaufrettes leur convient plus justement, mais l'habitude est une seconde nature, il ne faut pas essayer de la changer.  La galette dite des rois est faite généralement en pâte demi-feuilletée, et doit se manger chaude. La fève est parfois remplacée par un objet assez dur pour ne pas être mâché, et on a même mis comme fève des bagues, des perles, une pièce d'or, mais cela 6e passait bien entendu dans dee repas de famille riche, et l'ajoute d'un petit bébé en porcelaine est déjà une fantaisie assez grande. Notez que cette substitution n'était pas toujours pour faire plaisir, mais bien pour éviter à la personne désignée ainsi par le sort d'avaler la fève afin de se soustraire à la royauté qui, si elle a ses avantages a aussi ses charges, comme par exemple de cette permanente magnifique avec.-. Gaston CLEMENT. Duel judiciaire Cornu'Giron à propos de l'affaire Paderewski Genève. 2(i. (A. F. P.). — On nouvel inciilent vient de se produire on marge de l'affaire Paderewski : à la suile de sa condamnation pour diffamation sur plainte de M. Boven. procureur du raaton de Vaud, Mme Giron, auteur du livre f-e drame de Paderewski avait déclaré « falsifiée « la sténographie des débats, établie d'ailleurs à son insu. S'eslimant à son lour diffamé, le procureur du canton de Genève. M. Cornu, avait porté plainte contre Mme Giron, tandis que la plainte de celle-ci, déclarée sans fondement, élait classée. ... _.,.. Or, la presse genevoise n mirent) maintenant ou'une pàrtii; dé Ce* 1 document établi en six exemplaires, aurait disparu, qu'une autre partie, de l'aveu des sténographes eux-mêmes, ne pourrait plus être déchiffrée, cl enfin que certains passages ne correspondraient pas aux déclarations faites soit par Mme Giron, soit par certains témoins. (Jet incident a déclenché une nouvelle polémique dans la presse suisse. Einstein considère, paraît-il, cette nouvelle théorie comme « hautement convaincante », mais estime qu'il faudra résoudre certains problèmes mathématiques avant de pouvoir la vérifier expérimentalement.  Le porte-parole de l'Université de Princeton a déclaré qu'aucun physicien ne voulait actuellement exprimer d'opinion en public sur la nouvelle théorie. DES EQUATIONS SANS CHIFFRES On pense que les équations-clé ne contiennent pas de chiffres et que parmi les symboles employés. la gravité est ' représentée par deux expressions mathématiques différentes. On ne peut dire cependant que cela signifie qu'Einstein distingue deux sortes de gravité.  La nouvelle théorie constitue assure-t-on, un essai d'établisse- Coilision sur l'Escaut Une collision s'est produite, lundi soir. s ur l'Escaut, entre le navire à moteur belge « Antigoon » et le vapeur américain « American Attorney ». qui rentrait au port. Le navire beïse a dû retourner à Anvers légèrement endommagé. ment d'une loi générale valable aussi bien à l'intérieur de l'atome que dans l'infiniment grand. Il y a trente ans. on lésait. qu'Einstein cherche à trouver une loi de cette nature. La nouvelle théorie -sera exposée dans le livre d'Einstein, « La signification de la relativité », qui doit paraître en février, édité par l'Université de Princeton. Un repris de justice se cachait ... à l'église Un individu oui se cachait dans l'Eglise Saint-Pierre, a été arrêté par un vicaire de l'endroit. Il s'agit d'un nommé Van Bellem, âgé de 48 ans, repris de justice. Il aurait avoué avoir commis une soixantaine de vols dans des églises de la Flandre occidentale. Les soucoupes volantes sont-elles des véhicules interplanétaires? VARIETES-Nd fr Le prix du beurre à Bruxelles Le beuiTe se vendait, mardi matin, à la minoue au beurre de Bruxelles, entre 89 fr. 90 et 91 fr. 80. Le prix moyen était de 85 fr. 40 MKEYHOE. ancien chef de • la section des informations concernant l'aviation du département américain d u Commerce, affirme dans un article du magazine « True ». que les soucoupes volantes ne sont rien d'autre que des véhicules interplanétaires grâce auxquels les habitants d'autres planètes s'approchent de la terre pour l'observer !... L'hypothèse dont M. Keyhoe se fait le défenseur est basée, dit-il, sur une déclaration d'une personnalité faisant au¬ torité dans le domaine de l'aviation à réaction, et selon laquelle «les soucoupes volantes sont des véhicules interplanétaires . aucune autre explication d u phénomène n'étant acceptable. Consulté au sujet de article de «True., un porte - parole de l'aviation a cependant déclaré que «les études des soucoupes volantes effectuées par l'aviation ne sont pas en faveur de la thèse selon laquelle elles proviendraient d'une autre planète ». Les Spectacles à Bruxelles MERCREDI is DECEMBRE •MONNAIE: Ce mercredi 28 dëcemlire. en soirée. \ 20 h.: Jour de Paix, Promrthéc (ballet i. Jeudi ,_fl décembre, en soirée, à 19 h. 30: la . 7V.inV.tn, Fantaisie Italienne (ballet). Vendredi 30 décembre, en soirée, à -.9 h: 30 : La Juive. Samedi 31 décembre, en soirée, fc 19 b, 30: Lea pdc.ici.rs (Je perlas. Concerto de Varsovie (ballet) . Dlmanrlie 1er janvier, en matinée, h Uli. : Faust. . Dimanche _er janvier, en eoirée. à W h. 30 : Mignon. Lundi î janvier, en soirée, à 19 h. 30 : Guillaume Tell. Mardi 3 janvier, en «oirce. à (9 heures: tes 'maître, chantmrs. ■ Mercredi 4 janvier, en soirée, à 19 h. 30: Martha. Djanilah (ballet). PARC. — Tous les soirs, le triomphal succès « La dame de chez Maxim o. le spectacle le plus sensationnel de Bruxelles.  GALERIES. — Tous les soirs, à 20 h 15. Gérard PHILIPPE joue ■ Le figurant de la gaité », avec tous les créateurs de la pièce à Parts. Matinée le dimanche, à 15 heures. CONCERTS DE MIDI. — Il njjf a pas de encerts de midi pendant les vacances de Nouvel An. Reprise le 4 Janvier. VAUDEVILLE. — Allez applaudir le plus joyeux spectacle du moment : « Les femmes de Loth » la nouvelle pièce gaie de Jean de Letraz; avec Jean-Jacques, Svlviane et Marcel Roels (Rid. 20 h. 30). ALHAMBRA. — Finissez l'année dans la Joie ; et voyez la plus gaie des opé- rettre « Trois jeunes filles nues », avec Irène Norman Odette Lhost, Georges D--vraY, "Marc" Hetty, etc. (Rid. à 20.30). t"- BOURBE.» — Comment terminer l'année en se faisant une pinte de bon sang Mais en assistant aux tribulations du t Notaire s'amuse seul ». MOLIERE — Tous les soirs, à 20 h. 15: c Maman », de José Germain avec Marthe Ferrare. la créatrice de « Pas sur la bouche » GAITE. — Tous les Jours, de 14 h. 45 â 22 h., la revue-fantaisie « Parade de Noël ». ABC — Tous les soirs, à 20 h. 15: « La féerie de la glace ». Matinées les lundis à 16 h. et Jeudis à 15 h. RIDEAU de BRUXELLES. — A 20 h. 15, « Ma chance et ma chanson » et « Les deux Timides » (théâtre d'essai). Demain, jeudi relâche. FOLIES-BERGERE. — Jusqu'à Jeudi y compris, dernières représentations de ■ Met Rossen Toone op Schock ^l'irrésistible succès de fou-rire de Frits Vaere- wijclc. THEATRE FLAMAND. — Demain jeudi, à 20 h. : « Paradijsvogels ». trois actes de Gaston Mertens. Mise en scène de Gust Maes. MON VILL4GE. _ Il suffit de téléphoner au 12-14.61. tous les jours de 10 a 12 h. 30 et de 14 à 17 h. pour retenir ses ptaces pour «Douze folies ». ANCIENNE BELGIQUE. — Ce mercredi, à 20 h., music-hall, avec Lucienne Boyer. 20 h., music-hall PALACE. — Tous les Jours, à 16 et CIRQUE ROYAL. — Attractions inédites avec le cirque Strassburger. Les Expositions STUDIO GEORGETTE MAEBE Chaussée de Cliarleroi, 166 Jeudi 29. à 20 heures, séance dédiée à Maurice Ravel, avec le concours de Mady Purnode. cantatrice, Georgette Maebe, pianiste, et Georges Declerck, musicologue. Location LES REVUES Edi.orial jubilaire V.I.V. 1928- 1948 22 x 28 cm., papier slmili-couché, broché, dos à lettres d'or, couverture et partie publicitaire en couleurs, 325 pages de texte comprenant 52 études en langues néerlandaise, française ou anglaise avec un total de 350 clichés. Edité par « Vlaamse Ingénieurs ver eniging », Torengebouw VIII, Marché aux Souliers, 31, Anvers. Prix : Ir. b. 500. En juin 1949, le Premier Congrès International de Technique Portuaire a été organisé à Anvers par :a Société Flamande des Ingénieurs ( V.I.V. ) à l'occasion de son quatrième lustre. On se rappellera bleyi lesrapports détaillés parus d«ns tous les journaux, qui considéraient ie Congrès comme très réussi. Six mois après un rapport général est sorti de presse dont les caractéristiques sont susmentionnées. Il contient le rapport du Congrès; les études présentées : Travaux portuaires, outillages des ports, manutention et conservation dans les ports de marchandises périssables d'origine végétale ou animale, sécurité dans les ports. Ce livre contient 26 études en langue néerlandaise, 22 en langue française et 4 en langue anglaise. Un résumé néerlandais, en français, en anglais et en allemand est ajouté a chaque étude. L'Editorial Jubilaire est très soigné. Il a été envoyé dans la deuxième quinzaine de décembre à des personnalités et tous ceux qui s'en intéressent. Chaque jour un grand nombre de lettres vient de l'Intérieur et de l'étranger dans lesquelles on félicite le Comité Dirè'ctétir de la V.I.V. avec leur magnifique. éditorial. Cet Editorial Jubilaire est un document très intéressant. la nouvelle permanente à froid chez soi Depuis longtemps des millions de femmes se permanentent elles-mêmes. C'est tellement pratique. Maintenant Pin-Up vous offre la même facilité. Vous pourrez vous permanenter chez vous, en toute tranquillité, au moment qui vous conviendra le mieux. Et le résultat sera une belle ondulation, souple comme une ondulation __ naturelle Pitè-IIyè Permanente / it€'i€MJ à fr0ld chez $ oi souple comme une ondulation naturelle Chaque étui Pin-Up contient tout le nécessaire pour réussir une superbe permanente chez soi. rtN i a - ons BF VINOUA S.A. BRUXELLES C I — tél. 37.85.30. Communication LIBRE TRIBUNE — Jeudi 29 décem- nre 1949. à 20 heures, en !a sa.V.e de rTJ.F.A.C-. 36. rue des Fortili ci tiens. 36. à Anvere Ccnîérence de Vulgarisation M A Tou-is«tn-. président de l'Association Res: crus! en ne de Bruxelles et se- cr.ttiire gënerhl du Conseil Spirituel Mondial, parlera : « Les guérisons philosophiques a. La réunion sera suivie d'expériences et d'un échange de vue sous lorme de Tribune Libre. MERCREDI 28 DECEMBRE Notre Sélection MUSIQUE CLASSIOUE 0.03 Œuvres de Mozart. — Hilversum I. 9.10 ProHrfimme gyuiphoaique. — Bruxelles 1. 10.01 CEuvroâ de Debussy et Saint-SaBiu. — Namur. 14.00 B. li C. Northern Orch.. dir. Char- las Groins. — — Liftht propr. It.lo Programme intime. — Bruxelles I. 13.00 B. B. G. Scottish Orch.. dir. John Hopkins. — Home Service. 16.00 Sonate en si bémol majeur pour piano, de Beethoven. — Namur, 17.JS Liverpool Philharmonie Orch.. dir, IIuro Rignold. — LiRht progr. 21.00 Cycle J.-S. Bach. — Bruxelles 1. 2a. 13 Œuvres de Tchaikowsky et Britten. — Hilversum II. MUSIQUE LEGERE — JAZZ 0.20 L'Orch. Victor Silvester. — Home .Service. 11.00 Orgue de fantaisie. — LiRht progr. 13.0!. L'ensemble The l.ninl.ow. — Bruxelles I. 13.10 Musique de danse mélodique. — Bruxelles 1. n.10 Mosaïque musicale. — Bruxelles I. 1".30 L'orch. de Rumba F.dmundo Roe. — Home Service. 10 00 Muselle el accordéon. — Bruxelles I. 22.15 Regards eur le jan. — Bruxelles I. MUSIOUE LYRIQUE 18.30 Les maîtres de l'opérette. — Hainaut 21.00 Quatre jours à Paris, opérette de Vincy, Musique de t'. Looez. — Paris Inter (806 m.). THEATRE 20.00 « Les BaromHfM o. 2 actes de Lau- baio et Beaufort. — Liège. 20.00 « Les derniers seigneurs », comédie en 4 actes de Rouer Ferdinand. — Hainaut. CAUSERIES — VARIETES 1100 Le m:_cazine de la femme. — Bruxelles I. IS.00 Emission spéciale pour les troupes. — Bruxelles I. IR..." La vie intellectuelle. — Bruxelles 1. 10.30 Philosophie et morale lo.eiues. — Bruxelles I. : AVIS JUDICIAIRE Une 4emande aux fins de ûéola- ration de décès est Introduite 'pkr le Procureur du Roi de Bruxelles; concernant BICHKR Ra.|zla, sans profession, née à Tyzowce (Pologne), le vingt-cinq décembre mil neuf cent neuf, veuve Louft Mozes Léon, fille de Blcher Benjamin et de Cuker AJdla, conjoints, domiciliée a Saint-Gilles, chaussée de Forest. douze. Si cette personne est encore en vie. on est prié d'en Informer par écrit le Procureur du Roi de Bruxelles, section Etat Civil, dans le délai de deux mois. (3565) A VENDRE A TUBIZE Belle Maison avec Jardin 80, RUE DES FRERES TAYMANS Visites : lundi, mercr.. vendr., de % à 4 h. Faire offre : 0, rue des Gloxlnlas, à WATEHMAEL-BOITSFORT. ( 1234) BU JURY CENTRAL par correspond Faites, pour 300 fr.. un moll de cours d'essai. V- recevrez 350 p. ec plus de M quest. d'ex, avec rép. types. • Philos. Phi] Droit Not.. Sclcnc. Commerciales.  Dem. cat. «rat INSTITUT Philotcchnlque Bd Lemoooler, AI Brux. 4f.t aonée. Téléphonos : 13 M .'il • 13.3S.10 (2376) STENO-DACTYLO Langues, Comptât). SECRETARIAT COURS HERMES 211. B. M. Lemonnier Bruxelles. .6043) . pour vous o ECOLES SPECIALES ' Commerce • Comptabilité • Droit Soclil itFlinl ■ Secrétariat • Aiiunnctl • Lingue I r .,(».,, .u .r • ... vum offrent l'cnii le plut te- rleux pir _orrtip.Pn.on, Mlniit, d'Etit. 9 br. erat, CENTRE NATIONAt d'Etudri Suptriturtt Houblon. 47, BruxeMci. PAR SES EdIU.na régionales multiples le t Peuple t se ré- imiui partout. TENSION LIGUE BRAILLE Institution nationale pour le Bien des Aveugles ? rne d'Angleterre, BRUXELLES-MIDI Tél. : 37.11.19 et 37.10.HH AIDEZ NOS AVEUGLES en leur procurant du TRAVAIL REMPAILLAGE ET CANNAGE de meubles en tous genres 10 et 12 fr. le dm2. Réduction à partir de 60 dm2 CONFIEZ-NOUS LE PLIAGE DE VOS CIRCULAIRES 10 fr. le al) par mille pièces. BOIS D'ALLUMAGE ET DE CHAUFFAGE Trient. ■ Vannerie. ■ Reliure Arcordagei de pianos, ete... 123971 tantj, vent* Bti, palpitations, cong-itiom, ar* te r le • icltroi i, bout donntm» nli, têt* «t iaag lourd., n_auv_.ii» vu», lauu turf», angolue, périt, m»rv»ill»ui»» m»nt *_.» guérit tant régime ou me* dicamenti par la TISANE TENSIFAL DR, FALL, SU Fr, Action naturelle bien luperHur» aui pllulei OU goutte, habltuellct. Pharmacie DI N-LGRIM. C.and'Ploca. 27, St'Ttwmi •1 lOUlel pharmacie.. CONGO BELGE Importante société demanda pour ses départements vente : TROIS AGENTS COMMERCIAUX 1. Eit. pour formation; 2. Eit. exp. matériaux construction : fers, tôles, quincaillerie, bâtiment, etc.; 3. Eit. exp. quincaillerie ménage, émalllés, etc... Max. 30 ans, actifs, débrouillards, bonne prés. préf. études comm. sup. Ecr. tous détails Bureau Journal n° 5031. Editeur : Louis COENEN. 130. cb. de Waterloo. St-Gilles-Druxelles. SOCIETE D'EDITION DU tt PEUPLE n Sté Coop-, H», rue des Sables. Bruxelles. HYPERTENSION CONSTIPATION RETOUR D'AGE I.» m.lll-U- r.m.d. LES POUDRES DE LONGUE VIE DU PERE HYACINTHE i* fr., I» boite pour ail ,«m«lDM d« traitement. TOUTES PHARMACIES et l'JIU: DUCARME, MORLANWELZ tau.) S9 En somme, il n'y avait rien d'extraordinaire à ce que Jean More fût occupé là... les ouvriers n'eurent aucuns soupçons et il ne leur vint même pas à l'esprit de regarder ce que faisait Jean JVIore, en se coulant par le soupirail, ce qui leur eût été facile. Ils passèrent, et le lendemain ils n'y songeaient plus. Cependant, Jeaii More n'abandonnait pas son sinistre projet. Mais il était arrivé à la partie la plus difficile à exécuter Le couperet !... Les deux bras de la guillotine étaient plantés; en bas, à un demi-métre du sol, étaient accrochées aux poutrelles deux planchettes se rabattant l'une sur l'autre, et comme Jean More y avait ménagé deux demi-lunes - lorsqu'elles se rejoignaient, cela formait un trou rond à peu près de la grosseur du cou... Jean More l'avait essayé, ce trou 11... Relevant la première planche qui glissa dans la rainure des poutrelles il appuya le cou sur la demi-lune de la plaiiche du bas — immo bile, celle-là — la première se rabattit et emprisonna son cou... Cela jouait à merveille 1... Le malheureux le comprit et eut une grimace de satisfaction. Cette partie de sa beso_ne terminée, il songea au couperet. Le lendemain, dans la journée, il alla visiter le saloir de la ferme. Il trouva là ce qu'il lui fallait : un large couperet de boucher servant à découper les porcs. H le repassa soigneusement sur une meule Jusqu'à ce qu'il fût aiguisé comme un rasoir, faisant glisser de temps en temps son pouce sur le tranchant, ainsi que s'il se fût agi d'une simple besogne de boucherie. Le couperet était neuf, large et long. Mais Jean More jugea qu'il n'était pas as- fez lourd Il ramassa tout ce qu'il put trouver de plomb dans la ferme, le fondit, le coula au- tour du manche, afin d'égaliser la pesanteur aur toute la lon_ueur de l'instrument Il n'y réussit pas du premier coup Il lui fallut plusieurs jours pour arriver à ce qu'il voulait à l'idée qu'il se faisait d'un couteau de guillotine. Enfin cela fut prêt. Il ne lui restait plus qu'à ajuster le coupe- •ei en haut de l'échafaud et à le faire glisser, pans arrêt, avec la rapidité de la foudre, du haut en bas. Cela lu demanda plusieurs jours encore : c'était la partie la plus délicate de son travail — celle qui lui demandait le plus de soin, le plus d'habilité et d'adresse. Ce fut cet appareil qui glissa dans les rainures, soigneusement rabottées. frottées et grais- L'instrument était retenu en haut par une tige de fer. servant de ressort, reliée à une corde passant dans des anneaux jusqu'à portée de 'a main du supplicié Une foii la tête dans la lunette, la planche ■abattue sur son cou. étroitement fixée la et l'empêchant de remuer la tête, le misérable, pour se guillotiner, n'avait plus qu'à étendre la main droite., à saisir la corde et à tirer d'un coup sec... Alors sous la secousse, la tige de fer qui retenait le couperet tournait sur elle-même — le couperet glissait le long des poutrelles, en- FEUILLETON NUMERO 93 trainê par la masse énorme de plomb avec la vitesse d'un écair et s'abattait sur le cou de Jean More... L'instrument était _.ossièrement établi — mais tout cela n'en était que plus monstrueux -. et les moindres détails avaient été si bien prévus par le monomane et avec une si singulière lucidité, qu'après avoir manœuvré le couperet à plusieurs reprises/Jean More ne trouva aucun défaut: tout marchait sans accroc, tout était prêt !... Quel jour allait choisir Jen More pour son supplice ?... La nuit où il mit la dernière main à la guillotine, il était brisé de fatigue et, remontant péniblement l'escalier de la cave, il alla tomber sur son lit. où il resta de lonsues heures, immobile, sans souffle, comme s'il fût mort. Le soir, quand la nuit fut tout à fait venue, Jean More alluma sa lampe et alla la suspendre à la cave. Puis, il remonta, prit deux paquets de chandelles et, allumant celles-ci l'une après l'autre, t ei piqua sur des poutres du chantier et sur des tonneaux De telle sorte que la cave fut illuminée d une lumière très vive. A cet instant, Magloire et son ami Rique- iot, qui aimaient à errer un peu partout quand JI faisait nuit, passaient devant les soupiraux. Tous les ouvriers de la ferme étaient couchés. Riquelot et Magloire seuls étaient debout, à cette heure-là. Il était impossible de traverser la cour de la ferme sans être frappé par la lumière intense qui venait de la cave. — On dirait un incendie, murmura Rique- lot... Qu'est»«e que le patron fabrique donc là. — De vrai, ça commence à devenir drôle; il est là-dedans tous les soirs et tous les soirs il y travaille. — Voilà plus de quinze jours que çà dure I — Et depuis plus de quinze jours le patron r.'a pas dit quatre paroles... Il va faire quelque folie, pour sur... — Si nous regardions ? — Rien de plus simple... 11 suffit d'entrer dans le soupirail... mais si Jean More nous aperçoit, il nous réglera notre compte... Tu sais qu'il noua en veut... depuis la dernière affaire, et qu'il a dit que si nous avions l'air de l'espionner, nous ne remettrions plus les pieds à la ferme !.,. — Bast I en prenant des précautions... — Essayons toujours... après tout, 11 n'est pas enragé, le maitre. Ils s'approchèrent doucement de la maison, là où les soupiraux de la cave apparaissaient violemment illuminés Il y avait deux soupiraux Us se couchèrent à plat ventre, et se retenant à des pierres, descendirent dans l'étroit boyau qui donnait de l'air et de la lumière à la cave. Et tous deux, ensemble, laissèrent échapper un cri que la terreur étrangla dans leur gorge. Jean More était assis sur une futaille. Immobile, un sourire satisfait errant sur ses lèvres, il contemplait son œuvre lugubre. I! en visita scrupuleusement, une à une. toutes les pièces, fit jouer le couperet s'assura avec une attention minutieuse, que tout était bien à sa place. Et Magloire et Riquelot avalent avancé la tête par les soupiraux au moment où le couperet descendait et remontait... Or, les deux paysans savaient très bien ce que c'était qu'une guillotine. Tous les deux en avalent vu maintes fols, représentées dans les gravures des journaux illustrés. Tous deux en outre, ils avalent assisté, un matin, à Paris, à une exécution capitale, sur la place de la Roquette. De telle façon que lorsqu'ils se relevèrent, pâles, la sueur au front, lis murmurèrent, en même temps, d'une voix étouffée par l'épouvante : — C'est une guillotine! c'est une guillotine I Et ils tremblaient si fort que leurs dents claquaient. — Le maître est devenu fou... dit Riquelot qui, le premier, reprit possession de sa présence d'esprit... Qu'est-ce qu'il «e propose de faire avec cet Instrument-là ? — Je ne sais pas, dit Magloire qui continuait de trembler, mais à coup sûr pu grand'chose de bon. — S manigance une sottise... — Peut-être mieux, ou plutôt pis que cela 1 — Un crime ? ^ — Dam I qui sait ? — Qu'est-ce que nous allons faire ?... Je n'aime guère me mêler de tous ces mystères- là... — Il faut pourtant l'empêcher... pour cela, faut le guetter; nous verrons comme cela s'il en veut à quelqu'un. Reste là, Riquelot, remets la tête dans le soupirail et ne bouge pas d'ici... mol. Je vais courir au château avertir quelqu'un... Je ne sais pas pourquoi, mais quelque chose me dit que ça les intéresse, à Fouche- rolles. M. Caradec est au courant des affaires du château ou M. Pierre Morgand Si je pouvais mettre la main sur eux, Us aviseraient... (A suivre)