.'■ HE! WW.'i I MMlll l Wil l lMJ i iH'-g-H tMTMW*lItr «ouoi i ' tai.i i 'ji'WiiOT' i' ttiipiffi'.i'^ lions, en même temps qu'il y combinait VI o fructueuses ut faire* de publicité et de presse! S. M. .Vnsoelea cédé aux instances dos pu i* sait ta protecteurs et des puissantes protectrices de M. Joset, si M. Anseele o tooêpbé de jouer la comédie de la remise lu dossier au parquet afin que celui-ci rlérido dos sanctions quo comportent lea totée délictueux du directeur d'adminis- ta.i*iioii Joset, vraiment il faut ôbro naïf pour croire que les magistrats chargés do cette besogne oseront frapper lo prévaricateur, alors qu'ils sont les subordonnés du ministre de la Justice, tuni et avocat Vu* Joset, alors qu'ils dépendent pour leur avancement des protecteurs de In fripouille, que, nous avons démasquée.  l'n journal nationaliste signale quo l'affaire -Joset n'est pas plus avancée aujourd'hui qu'il y a huit jours et qu'il a des raisons de croire que « des efforts sont faits pour incliner M. le procureur du K)! k l'indulgence... » « Efforts d'ailleurs inutiles, ajoute-t- il, pour qui connaît l'impartialité de ce distingué magistrat,.. » Voire!... L'enquête administrative, l'enquête de la Tohéha fanent accablantes pour M. Joset. Il sortit écrasé, -anéanti des interrogatoires où il fut invité à s'expliquer. Mais, sous le régime de M. Anseele, la justice administrative est aussi i'ausso quo sous Je règne do ses prédécesseurs libéraux et cléricaux. N'importe, quel ouvrier cle l'Etat, n'importe quel commis, n'importe quel fonctionnaire subalterne eût été immédiatement suspendu, par télégramme même; l'enquête eût été terminée rapidement; la révooation et l'ouverture de poursuites judieaires eussent suivi sans délai et une condamnation sévère aurait achevé d'abattre* le malheurcaix coupable d'un délit insignifiant à côté do ceux, qualifiés « crimes », imputables à M. Joset. On veut étouffer l'affaire Joset. On veut sauver l'agent sorvile et vénal de la basse politique cléricale. On veut sau- r le directeur d'administration faussaire et concussionnaire. . Cela ne sera pas. Les travailleurs de l'Etat élèveront la voix. Us imposeront l'égalité do traitement pour tous. Us dénonceront ia servilité et la partialité de la jrstico Bourgeoise et la complicité des ministres socialistes. — . -«> Spéculation sur les devises étrangères c » - - . - ■ DESCENTE DU PARQUET A ANVERS Le Parquet d'Anvers aooompojraé de M. W amant- chef de division au ministère des Emanées, a fait une descente dans une banque anglaise établie place do Mc-ir. La dtsconto a po«f but l'ouverture d'une enquêta sur le trafic en devises étrangères. Tous les livres de comptabilité ont été saisis et les scellés appmséa. Le ministre des Pinances, dans un commtri'qjé officiel, nous apprend que les bénéfices réalisé, illégalement par la banque en eauso devront être ristournés au Trésor. A moins que cola ne toumo en eau de boudin... Tant qu'il y est, M. Janssen pourrait faire opérer une daseciite du parquet à la Banque Nationale, qui spécule officiellement sur ies devises étrangères pour le compte du gouvernement. * * *■ En communiqué du Ministère des Finances annonce : « Il est revenu au ministre dés Emanées qu'à la» faveur do la dépréciation accidentelle, d'une devise continentale, rjertains industriels et commerçants se sont largement approvisionnés, au-delà de leurs échéances habituelles. Lo service du Contrôle des changes a été chargé de vérifier dans quelle mesure ces achats répondent aux nécessités commerciales ot de s'assurer si les justifien- tions requises ont été fournies aux banquiers »• Il s'agit, du franc français. Encore uno fois, tant qu'il y rat, M. Jimssen pourrait faire, beaucoup mieux. Le bluff ne sert à rien, mais la nn.tioualisatian du commerce d-pnnettiit un contrôle» autrement sérieux ! La Bataille Ouvriers Les rentes des travailleurs ■■■ ;' ^»^**^y CHEZ LES TRAVAILLEURS DU TRAM ooo—* — Nous étions assez inquiets de la santé de Camille Huysmans, L'on sait qu'il s'était foulé le pied en prononçant un discours. Heureusement, tout va bien. Camille a pu reprendre ses occupations normales. T.c « Peuple » de hier soir nous l'apprend; il publie, en effet, une photo où l'on voit ce cher Camille en compagnie de son ami intime Louis Pié- rard (retour de Bussie), de Vandervelde '{retour de Locarno), de MacDonald (retour de Berlin), rie de Brottékère (retour de Genève.) cl encore do M. Thiscbaert qui, lui, semble revenir... do la lune. Ajoutons quo ces messieurs sortaient d'un banquet. C'est ce qui explique sans doute la présence du Dr Thiscbaert. A moins que Camille, devant prononcer un discours, 'tv'-rit pris «es précautions? * * * Camille Huysmans est tout à fait rétabli. Hier, il a' assisté avec la minis- tresse, au chic hôtel Astotia, à un déjeuner offerl par S. .K. Ah-Met-Zie-Vc- Beer-Paoha, premior ministre égyptien. Huysmans était entoure du Grand-Mai- tre de la Maison de In Heine et de la comtesse peTnrmôv'; M Camille Joset — vu les circonstances — n'avait pas été invité, l.t s citoyens Vandervelde. Poul- let et su dairi,.. de Villalobar et la marquise. Van de Vyvere. Max-du-Boule- vard (Ad'ahJie peur les dames), de nombreux secrétaires généraux, directeurs .irnéraiiN Vi'.i 'Protocole, chefs de enhi- tets, rtipîqrrin+çs divers, complétaient la liste des invités. Félicitations. ~~-r.-r — rtwaatmxm &IÊKKÊ Ê ÊÊÊKÊUtKtÊÊÊÊmÊttmwtaÊ i Une Conférence swr la Russie Ce soir, k 19 h. 30, 307, ' chaussée d'Helmet à Schaerbeek Conférence publique par EGGERICKX et CAMPION. Sujet: OE QUE NOUS AVONS VU EN RUSSIE Le tramwayman se tue,,. D La profession de receveur ou de watt- main semble inaffensivo pour la santé du travailleur. .Certains, les capitalistes en l'occurrence et toute lai meute de leurs fidèles serviteurs parient même de sinécures. Dès qu'ils emtendimt un mot de la loi des huit heures, Us déchaînent Un tonnerre d'injures à l'adresse de tous ces fainéant»» (les travailleurs) qui vivent laii-gemant d'unie be-sogne facile et légère'. Même lo public ne se fait pas toujours faute de laineer au tramwaiyman mille et une imprécations. Or, toutes ces personnes de mauvaise foi doivent déchanter! - 1 Un e petite enquête vient de prouver lumineusement que ce métier est aussi malsain, aussi mortel qu© le travail de la céruse, la. fabrication de la fausse sole et du caoutchouc I Le petrsomnol roulant est partiouiière- m,cwt touché au point de constituer le véritables hécatombes. Ecoutea l'avis des corn péta nées médicales : 'En 2 ans plus de 200 agents des çîu-»- mitift do fer Eocaiocniiques ont dû être opérés 1 Il y a autanit de prétuberroule-ux et de tuberculeux dont l'état exige des soins cm-prcisisés et vigilante... Or, le personnel des tramways Economiques compte environ mille agents! Près do la moitié sont, malades! Près de ki* moitié peine du niaitin £U soir pour des salaires insuffisants atars quo leur &anté demande outre une alimentation subt-.tûntiialle, un repos des plus réparateurs I Et on nous asaupa q"e la siituaition est aussi pénible aux T.B. ot aux Viciuaix do Bruxelles. Eu présence do cette cooistataitibn ei- fru.yain,to, épouvantable, nous jetons un cri d'a.kirmie, nous lançons un appel au ■secours de la santé du personnel de;**- tramways. Car la situation a ses remèdes : Il faut que la Direction des tramways sache que son parsonniel paye de sa santé les servi oe» qu'il lui offre. Il faut que la Direction mette sans retaird fin à une situation qui menace do s'aggraver encore.  Ennuierons quelques-unes des causes de ce lamentable état des choses ,: 1. L'irrégularité des repas et du repos; 2. Lo manque d'air et le trop de poussière ; 8. Les inévitables courants d'air; i. La, longue station debout à laquelle le personnel est astreint, aggravée par le cahotement de la voiture; 5. Les pieds glacés en hiver et l'air suffocant par la chailcur en été; 6. La surexcitation nerveuse duo à l'intensification, du traifio instauré pair la Compagnie dans le but d'obtenir la matériel humain un rendement encore plus grand. Cette attention constamment en éveil dans une atmosphère d'agitation intense ruine fatalement la santé des plus solides; 7. Les exigences et les réclnr.iations de voyageurs grincheux. Quo faut -il faire? 11 faut d'urgence recourir à des re* màdos énergiques dont les deux principaux exigent : 1. Des conditions do travail qui permettent aux agents de so nourir convenablement et. leur assurent le repos né* cesisaire (services bien réglés et repos hebdomadaire) ; 2. Pendre le matériel plus hygiénique cn le modernisant. Les Compagnies nie peuvent jtestea? indifférentes devant la déchéance de leur matériel humain. A. YEIICETJYCE. » La grève des tramwaymen liégeois — — m 0 LES REVENDICATIONS OUVRIERES La lettre suivante envoyée à la Société Anonyme des Tramways Liégeois par la Centrale du Personnel dos Tramways de Liège, expose les revendications des agents du Tram : Liège, le 12 octobre 1925. A Monsieur Léon Noirf alise, Directeur Général des Tramways Liégeois, Pue Saint-Bernard, 375, Liège. Monsieur lo Directeur Général, Nous avons l'honneur de vous informer que votre personnel des lignes 5 et 0 par ses réunions des 10 et 12 courant, nous mandate de vous transmettre les points énumérés oi-deseous pour lesquels le conflit vient d'éclater sur les lignes précitées. 1er point. — Réintégration sans condition du wattman Michaux dans ses fonctions. 2e point. — Solution immédiate aux deux p ints soumis en date du 13 août 1925 à M. Brughmans, Directeur Général des Services des Comités Paritaires d'Industrie. 3e point. — Acceptation de rétablissement d'un service d'après les principes suivants: a) Réduction des heures de prestation au delà do 9 heures. b) Diminution du nombre des services volants. o) Paiement du deuxième déplacement occasionné par les services en deux pôs- s. 4e point. — Création k bref délai d'une chambre de conciliation. Veuillez agréer, etc. Le Secrétaire. Th. TALBOT. 21 octobre 1925. Centrale du Personnel des Tramways, Place St-Lambert, 26, Liège, A cela les patrons ont répondu en rappelant uno proposition antérieure d'arbitrage et eu promettant un examen bienveillant. De l'avoine en Bouteille fermée, quoi! Les agents des tramways ont répliqué comme il lo fallait. Mais maintenant ils ont devant eux non plus seulement tes uatrons, mais les salauds d'unions civiques. UNE DEMONSTRATION GENERALE DEiS TRAMWAYMEN LIEGEOIS/ EST NECESSAIRE.. On sait que les briseurs de grève au service du patronat et de la bourgeoisie, essaient, en ce moment de briser la grève des tramwaymen liégeois. La- Centrale des Tramways de Liège a déclaré avec raison quw l'action agressive des fascistes jaunes devait être considérée comme une intervention directe dans la grève. Une réunion d'urgence devait avoir lieu pour envisager les mesures à prendre pour la défense des grévistes. Les ligueurs jaunes d'ailleurs agissent en véritables provocateurs. Ils ont mis sur leurs voitures de grandes inscriptions: « Union Civique ». La provocation est manifeste. Pour répondre à cette provocation, les tramwaymen liégeois doivent préparer une imposante démonstration d'action, directe, qui sera un premier avertissement aux ligueurs civiques et à ceux qui les emploient. Ene grève générale de tous les tram- waynien pendant 24 heures pourrait déjà être salutaire. La population ouvrière, elle, doit sou tenir les grévistes en sabotant par tous les moyens l'action antlouvrière des gens d'union civique. Les grévistes de chez Cockerill obtiennent satisfaction o Nous avons annoncé hier, quVpne grève de 450 ouvriers (150 par équipe), a- vait éclaté chez Cockerill, à Seraiing, à la, suite du renvoi injustifié d'il» ouvrier. Les pourparlers entrepris immédiate*^ ment pan* le seotiomnaire principal des aciéries ont abouti k la réintégration du camarade remballé injustement. Le travail a été repris tout de suite, en commençant par i 'équipe qui entre au travail k 10 heures du goir. Ah ! Quand les ouvriers lc veulent ! Bravo les lamineurs du « gros train ! » Le conflit du chantier Soille à Bruxelles Les exploiteurs de la firme Soille ont déjà diminué leurs prétentions. Us ont, en effet, ramené à la moitié, les diminutions de salaires injustifiées qu'ils voulaient imposer à leurs ouvriers. Avec raison,' — la vie continue à hausser! — les tailleurs de pierre qui forment lo personnel de che:-, -Soille, refusent de reprendre le travail k ces 'conditions-là. Un nouveau contrat a été présenté, mais messieurs Soille n'ent font aucunement mention quand ils reçoivent une délégation syndicale. Ces féodaux au petit pied croient-ils par hasard que les travailleurs qu'ils ont lock-outés sont disposés à faire des concessions ? Jamais de la vie! Les lock-outés soutenus parle syndicat veulent satisfaction complète. Quelques individus qui, en temps normal, travaillent une semaine sur deux ~ - le reste de leur temps étant consacré k l'ivrognerie, — font les jaunes. Vieux truc trop usé. patrons Soille! Si vous croyez que la présence incertaine de ces quelques malheureux sur vos chantiers, vous servira à briser la résistance des tailleurs de pierre de Bruxel- vous vous fichez le doigt dans ''œil jusqu'au coude. L'esprit, le moral des lock-outés est très bon et la reculade partielle des patrons prouve que l'avenir leur donnera raison, s'ils persévèrent. AUX COMPTEURS et MANOMETRES A LIEGE ooo Exploitation jusqu'à ia gauche (D'un correspondant ouvrier.) A la Compagnie des Compteurs et Manomètres, rue des Wallons, G, Liège, sont occupés au moins 30 p. c. de jeunes sur un personnel d'environ 150 ouvriers. Les faits ci-dessous démontrent une fois de plus . la nécessité pour les travailleurs de cette maison do se grouper dans leurs organisations de classe, en commençant par le syndicat. En effet, la plupart des jeunes exploités dans cette firme ne sont pas syndiqués et à l'effort fait dans cj sens par des jeunes plus conscients, ils répondent en citant comme exemple le chef d'atelier, Dutarlot, qui es.» syndiqué à la Centrale et qui fait subir toutes les vexations et réprimandes aux ouvriers sous sa surveillance. Probablement que pour lui, digne défenseur du capital, les ouvriers no sont pas encore suffisamment exploités ! Maintenant, on vient d'instaurer la journée de 8 heures et demie. Il est vrai qu'on ne fait quand même que 4b heures par semaine, car on finit ie samedi à 2 heures. Mais ces. gens n'ont même pas consulté le syndicat, ni le personnel quoique ne laissant k celui-ci qu'une demi-heure pour casser la croûte. Co même chef, pour ne pas perdre une minute, oblige les ouvriers à mettre leur café dans leur bouilloire avant de commencer à 8 heures pour que cela soit prêt lorsque le gamin passe pour faire les cafés. C'est encore celui-là qui défend à ses ouvriers de causer ensemble, même sans que la besogne en souffre, à peine de renvoi Quelle mesure va prendre lo syndicat pour rappeler cet inconscient à' l'ordre qui, par son attitude, empêche le recrutement syndical et cause du tort à l'organisation.  Pour se rendre compte de l'exploitation subie par les jeunes ouvriers surtout, voici quelques salaires de famine leur payé : de 14 à 16 ans, de 1 fr. à 1 fr. 20 de l'heure; de 10 à 18 an3, de 1 fr. 20 à 1 fr. 75 de l'heure. Aucun jeune n'atteint les 2 francs. Voici encore, un exemple frappant à citer : trois ouvriers, dont doux jeunes. sont spécialement occupés à mettre des trains C. I. E. hydromètres en bâche. Les jeunes travaillent aussi fort aue les plus âgés, mais gagnent un salaire de beqjHicgup inférieur. «jA travail égal, salaire égal », doit-ott pourtant -lire. Nous autres Jeanessea communistes, notre programme :. H faut défendr* les intérêts des jeunes exploités, mais pour cela il faut que ceux-ci s'organisent en adhérant au syndicat pour commencer, puis, au fur et à mesure qu'on devient plus, conscient, aux organisations communistes.  t» AU CHARBONNAGE DU BONNET A SAINT -NICOLAS Un directeur trop zélé Un délégué qui s'en fout 0 (D'un correspondant ouvrier.) Un camarade Chevalier du Travail, adhérent d'une section .affiliée à l 'Internationale syndicale Bouge avait été invité pair le Comité du Charbonnage du Bonnet, à Saint-Nicoiais (Liège) pour discuter de « queues de cerise ». Le délégué Van.dljk n'a. évidemment rien pu reprocher de sérieux au camarade. Mais il a profité' de l'affaire pour daulSer pendant un© lueur© sur la Bussie dies Soviets. f Il a été jusqu'à" prétendre que les ouvrière qui avaient été en Russie mettre un bouquet sur la tombe de nos camarades là-bas, n'aivaient pas fait leutf devoir.  Sans doute ce déilé^ué réformiste pi'g- fère-t-il que les chef-; socialistes belges aillant dépasiei- les bciuquets et... clés discours nationalistes sur les monuments des héros morts pour la, patrie capitaliste?  * «■ Au même ehaitjbaanage, un ouvrier avait perdu sou biin. pour le charbon qu'il reçoit tous les mois. Le directeur a profité de l'aubaine ( !) pour dire à ce travailleur qu'il ne recevrait pas de ciiarbon. Co camarade de- vra-t-il aller aux Prua '■ 'hommes pour se faire rendre justice ? Car, le obai.-boinn.ngei tient uo© comptabilité' pour lo charbon qu'il fournit' aux ouvriers, n'est-ee pas? Alors ce bon, papier de 3 centimètres de long sur 2 de large, doit trouve»* son double ou sa eouche et puis sa contre'-pairtic dans les livres. Si l'ouvrier a ou tort de perdre soin bon, le charbonnage a, encore plus tort de vouloir en profiter pour»» So soiu-sti-airo à ses obligations. Mais comme les ouvriers doivent attendre 15 ou 16 jours avant de recevoir leur charbon, peut-etr©. . . ? Le déléRué Vandyk, avant de débiter dies fantaisies méchantaï sur lu Russie., ferait bien de veiller au respect, et aux inférêV*; de ceux qu'il représente! * SB Les huit hteupes dans los ports o L'agence Belga -annonce : Le ministre du Travail a fait demander hier après-midi .à la « Sbiprépaires Fédération », un rapport détaillé sur la chaudronnerie maritime, tant aux cales sèches que dans lefe ateliers et; sur chantiers, en se plaçant au point do vue spécial de l'applicatW do la loi des huit heures du travail et des dérogations pouvant éventuellement y être tolérées. L'enquête ministérielle s'ouvre en mèthe temps qu* se poursuit le débat entre patrons etj ouvriers au sujet du maintien ou de la: suppression des heures supplémentaires. * Grève des nïarins d'Australie La grève des (marins d'Australie so poursuit et mefi'ipe de prendre une tournure grave. Les; fermiers proposent de charger sur les navires le charbon nécessaire pour les machines réfrigérantes alin dû , sauver les cargaisons de viande frigorifiée. Les marin*3 sont opposés à ce sabotage et k unç. conférence qui vient d'avoir lieu entre, le maire de Gladstene et les représentants ouvriers, les possibilités d'un conflit violent ont été discutées si les fermiers persistent dans leurs intentions. ' . A Adélaïde, à, marins ont été con- qamnés à 15 jouj's d'emprisonnement et a la perte de deUx journées de salaire. Echos et Nouvelles "*■"**■**■'- t uomme ils; sont bêtes! do mercredi publie cn pre- avec ces mots : les diviseurs Comme La '« \\ allonio îaière page uno photo, « Comme ils changent! chez moseoutairos M. Lal.aut, premier candidat bolcheviste dans je canton de- Seraing •■ l époque où il étaitjardemment nationaliste » •a photo représente Lahaut en soldat. Celui-ci a fait, comme tout Seraing, la guerr*. Not soldat. Cc- t. lo monde le sait à _ious vouions!, foin de discussion aveo dis imbéciles, mais social- patriotes, poser une simple petite question aux chefs réformistes liégeois : Au point de vue simple honnêteté, qui donc est blâmable i-aliaut qui a dû se battre pour rien ou ceux qui poussaient les autres à se battre sans prêcher d'exemple, mais en recevant tie I argent qui avilit passé par los mains du banquier Francqui'* 1 Cette question restera peut-être sans réponse... Tout comme les comptes du Havre sont toujours inconnus I Les lettres inédites de Pouchkine On vient de troaver dans les archives do 1 ancien Palais Yojjssoupov, trente nouvelles lettres cle Pouchkfne, adressées à la fille du feld-maréchal Koutozov-Hitrovo, ainsi que plusieurs do ses poésies jusqu'à présent inconnues. Ces lettres seront remises à 1' académie des Seioncei* do l'U. E. S. S. _ , L-îs habitants de mars On mande do Washington que M. W. Co- blentz a publié le, résultat- des observations astronomiques doi<t il avait été chargé l'an dernier, lorsque la planète Mars se trouvait relativement proche de la terre. M. Cobl-3nt7a est d'avis que Mars est habitée. Il base son opinion sur le fait que la température et lo climat de cette planète sont à peu près les mêmes que ceux do la terre. Les pôles, cependant, sont plus froids quo les nôtros. L'astronome croit, en «putre, que l'année de Mars est divisée en- saisiras similaires à celles de la terre. ' Un animal inconnu des -oologistes Un télégramrao de Buenos-âi .annonce la découverte, à Santiago, d'un ..aimai amphibie, qui' aurait le corps d'un kangourou, la physionomie d'un chat, et des yeux de vache. Cet anima! erre la nuit et ne so nourrit pas. La dépêche ajoute qu'il grimpe adroitement et plonge comme la loutre. Le correspondant no dit pas s'il a los ailes du canard. "Leur bonne foi"! OU LA MAÏ& DASTS LE 8AC Sous lo titre « Leur bonne foi » le « Journal de Charleroi » et 1' « Avenir du LorinagÊ » ee mettent à nous injurier (habitude!) pendant deux tiers do colonnes. Mal lauir en prend comme vous allez voir ! Voici oe que ces messieurs écrivent ,: Ainsi, un jour, le camarade Meste» avait reçu un ouvrier malade qui s'informait de s»3S droits au point de vue du charbon gratuit. Cet ouvrier avait eu sou charbon pendant trois mois comme le dit clairement i» Convention. Mester ne pouvait lui dire autre chose sans nuire à cet ouvrier lui-même et si le « torchon » des gens de Moscou avait eu ia moindre parole d'honnêteté et de sincérité ou simplement d'intelligence et de connaissance des règles qui régissent le travail des mineurs dont il s'occupe tant cependant, il aurait compris cela. Mais toutes ces qualités lui manquent et il a raconté que Mester avait répondu ce quo les patrons eux-mêmes répondent. Vous saisissez la méchanceté et le but que le « canard » coin muniste poursuivait en tenant oe langage qu'il mettait pour la forme dans la bouche de l'ouvrier. Noms no ooniimenterons pas, nous nous bornerons à reproduire « in-extenso » la note que nous a envoyée notre corres pondant ouvrier (non de forme, mais réel) de Hornu : Un vieux mineur « pensionné a*, mais travaillant encere, ost malade à Hornu. Comme le charbon gratuit n'est assuré aux mineurs malades que pour trois mois, ce vieux mineur, pour réclamer la jouissance de tous ses droits, est allé trouver Mester secrétaire do la Centrale régionale des mineurs du Borinage. L'ouvrier coitta son cas. Mester répondit qu'il n'y avait rien à faire. L'ouvrier demanda alors au fonctionnaire mineur, s'il préférait être en désaccord, avec les ouvriers qu'avec les patrons. Mester réconduisit. . . Or, ce vieux mineur a ses fils employés à la coopérative et qui tous les jours attaquent crapuleusement les communistes. Voilà l'occasion pour les fils du vieux éconduit d'attaquer au moins une fois les réformistes ! Mais les mineurs du Borinage paient-ils Mester à ne rien faire pour eux? Ces messieurs peuvent-ils parler de « la, bonne foi des Moscouit aires » ? Car, n'est-ce par*-;, un vieux mineur «. pensionné » a son ciiarbon pendant- plus de trois mois ? LE « PISTOLET » DE DE-JARDIN ET LE « BOUDI» NOIE » DE DELATTKE Dans notre numéro de dimanchei dernier nous avons annoncé que Delattre et Dejardin avaient été recuis chez le ministre Wauters. Voiei 1' « explication » de ces messieurs : Voici autre chose : le samedi 17 courant m Commission Nationale Mixte des Mines s'est réunie. La discussion fut grave, ies ouvriers reclamant la hausse résultant du relèvenientde l'index, les patrons invoquant la situation difficile du moment pour s'y opposer. Finalement los membres do la dite commission décidèrent do deman..-ir à aller exposer Jour situation respective au gouvernement. A la sortie do cotte réunion nos amis De- jardin et Delattre se rendirent au cabinet do SVauters pour le mettre au courant, g s doute qu'un mouchard à la solde de Moscou les suivait, car lundi et mardi derniers, le journal des communistes disait que les président et secrétaire des mineurs étaient allés dîner chez Wauters laissant supposer que l'on avait arrangé là « l'affaire des mineurs ». « Au eoirunenecment de la semaine passée » (et non .au ceurs de îa, réunion de samedi), .Dejaïdim et Delaitro savaient que le citoyen Wauters les attendrait samedi à 11 h. 80 et que <: le mi- nifilre- les retiendrait k déjeuner ». Pourquoi Dejaidin et Delattre n 'ont-Os pas fait -savoir aux mineurs leurs mandants qu'ils allaient s© rendre chez ie ministre du Traivail ? Pourquoi même n'en ont-ils rien dit à personne, — sent- ble-t-il? Et ces niessieuirs qui paraissent singulièrement embêtés, continuent : Si lo mouchard en question avait bien accompli sa besogne, il aurait d'abord vu qu.* la réunion de la Commission Mixte avait duré jusque midi et demi et non 11 h. 30; que nos amis, arrivés à midi trois quarts_chez le Ministre en étaient repartis à 1 h. 15. Un peu court co dîner, n'est-ce pas:* Mais il y a mieux. . . Si le dit mouchard avait suivi Dejardin, il aurait vu celui-ci reprendre le train armé d'u» a pistolet fourré » et s'il, avait couru après Delattre, il aurait pu le contempler, attablé à la Maison du Peuple, mangeant de fort bon appétit (il était 1 h.. 30) un excellent boudin noir que les cuisiniers du restaurant ouvrier savent si bien fricoter. Lorsque les deux compères sont sortis du ministère, ils n'avaient cependant pas l'air de gens qui avaient faim. Lin sourire malicieux errait eoius leurs moustaches. . . Ce que, en- tout, cas, nous sommes en mesure d'affirmer de la façon la plus formelle, témoins à l'appui, c'est que Achille Delattre, sea-étairei national des mineurs, ne Se* trouvait pas entre 1 h. 30 et 2 h. 15 au restaurant de la Maison du Peuple de Bruxelles. De telles précisions, pensons-nous, no nécessitent pas de commentaiires. Pour les électeurs ELECTION» PROVINCIALES MILITAIRES FAISANT UNE PERIODE DE RAPPEL , Les militaires en congé illimité et rappelés actuellement pour accomplir leur période, de camp, peuvent participer aux élections provinciales, le 8 novembre. Une circulaire du département de la, Défense Nationale, en date du 14 octobre écoulé souligne, en effet, que les militaires en congé illimité, accomplissant une période de rappel doivent être renvoyés dans leurs foyers pour le 8 novembre, en raison du faifc qu'ils doivent participer au scrutin provincial. Les intéressés doivent adresser leur demande à leur chef de corps qui doit leur donner satisfaction. TRANSPORT PAR CHEMIN DE PER Ont droit à la gratuité de transport, sur les lignes de l'Etat belge exclusivement, les électeurs qui : 1. N'ont plus leur domicile dans la commune où ils doivent voter; 2. Ont deux résidences et' doivent s? rendre de l'une à l'autre pour voter: 3. Etant ouvriers, ont été appelés parleur travail dans d'autres communes du pays ou de l'étranger. Pour bénéficier de la gratuité de parcours, les intéressés doivent obligatoirement être munis d'un bon de transport émanant de 1 administration communale du lieu où ils doivent voter. Lorsque, pour une cause quelconque, un électeur n'a pas bénéficié de ta gratuité de transport, il pout obtenir le remboursement do ses frais de voyage en adressant une requête à l'administration communale en cause requête aeeomp*! .renée du ou des billets dont il s'est servi pour effectuer son déplacement. Sur simule demande au bureau d'arrivée] les dits billets seront lais-iés en main des intéressés après que le préposé du chemin de fer y aura apposé les annotations nécessaires.  Pour les parcours à effectuer sur- les chemins de fer concédés (Nord belge, Malines- Teir.euzen et Chimay), les électeurs se troii- vanc dans les conditions nréindiquées obtiennent contre paiement et sur production de lent» lettre de convocation des billets à nrix réduit de ÔO p. c. Les billets pour électeurs p-Juvenfc être utilisés dès la veille du scrutin. Ceux d'aller et retour sont valables pendant quatre jours ET PUIS... Et puis, dans les cantons où les communistes présentant des candidats, votez en tête des listes du prolétariat révolutionnaire PETITE CORRESPONDAIS A. H., Ixelles. •-- A la Maison du Peuple de Bruxelles. — Demandes! le numéro do la salle de la Centrale des Métallurgistes du Brabant. Vers une catastrophe commerciale à Anvers? o On lit dans le '< Neptune » : Le bruit circulait hier avec, pensistan.ee en Bourse qu'une importante- maison, de négoc© en grains et fourrages do l'intérieur du pays avait suspendu ses paiements. Plusieurs firmes de la place ont main- teuant reçu une lettre leur demandant de faire, parvenir au siège de là dite société leur situation clôturée à ce jour. Cet inipoirtont kraeh qui, on le croit, sera suivi d,o plusieurs autres, provient do la situation générale des marchés, de la crise des affaires et des engagements trop grands pris par certaines maisons. Autrencnt dit : diécomfLhire on spéculations ! — »> Les Accidents du travail aàttaÊmmmmmhmtmWa^maa%WSmmamÈ mttm n iMII —X— TOMBE D'UNE HAUTEUR DE 15 METRES A Athus, un peintre en bâtiment, d'origine italienne, âgé do 25 ans, au service d'un entrepreneur de la région, était occupé à travailler dans uno dépendance d'une aciérie, lorsque tout à coup, il fit un faux pas et tomba dans le vide d'une hauteur de 15 mètres. Quand on le releva le malheureux avait succombé à une fracture du crâne. BRULE PAR LA VAPEUR Occupé à la Centrale de la Meuse, à Bres- soux. en qualité de chauffeur, Joseph Absil a été brûlé à la tête et aux membres par un jet de vapeur provenant d'un tube do chaudière qui creva. lia victime, après avoir reçu des soins, a été reconduite à son domicile.  NOS MEETINGS AGGLOMERATION BRUXELLOISE , _, CUREGHEM Le mardi 3 novembre Orateur : A. Hennaut. ANDERLECHT Le samedi 7 novembre. Orateurs : J. Jacquemotte; H. Lootens. PROVINCE DE LIEGE GRACE*BERLEUR h Lc samedi 31 octobre, à 7 heures, chez Orateur : W. ,Van Overstraeten. T ,- L,EGE he dimanche 1er novembre, à S h. 1/2 di- matm, Cirque des Variétés Orateurs : W. Van Overstraeten; DeiW Jlonvois'n. ' "i""*»! AVWAILLE Place duTarew" "° Vembre ' * * h ™<*' Orateur : W. Van Overstraeten; Farges KINKEMP0IS Le lundi 2 novembre, rue Tîenorv I à / heures. * ' ' ■ Orateurs : Bonvoisin, îtenerv VOTTEM he mardi 3 novembre, à 5 heures PW-*» communale; • *- '■" > Orateurs :W M V.i0^ rten;PûIumee P*Sy Vendredi 6 :i0 "*' embre ' à 4 lie «^» **<- Lahaut" 1 " 8 : W ' Van O™**»**»'; Dejong; TILLEUR Lo vendredi 6 novembre, à 7 heures du soir, a la salle Put, rue Vinavre. Orateurs : ltcnerv, Dejong ANS Le samed. 7 rovembre. à 7 heures du soir salle Ponciii. Orateurs • W. Van Overstraeten; Julien Lahaut; Dejong. * QUEUE-DU-B0IS Le samedi , novembre, a 7 heures du soir salle Lejeune. Orateurs : A. Hennaut; Leistert HERSTAL Le samedi 7 novembre, à midi, eu face de la fabrique nationale. Orateurs : AV. Van Overstraeten ; Renerv BEYNE-HEUSAY Le samedi 31 octobre à 7 heures salle Gérard, rue de la Station. Orateurs : Lucien Pommée; Charles Leistert.  MONTEGNEE Le mercredi 4 novembre, à 6 h. 1/2 nlaco de l'Ëspinette. ' " - Orateur : W. Van Overstraeten • Co-- - ANS Le mercredi 4 novembre, à 12 heures, ru.» <i Othee, en face, des ateliers Lemoino : Ans. Orateurs : .T. Jacquemotte: Go«et SAINT-NICOLAS Le jfiudi 5 novembre, à 7 heures, au (Vide? Sports. OraiteuM ': Gosset, Putzeis IV0Z Le mardi 3 novembre, à 7 heures. Orateur ; W. Van Overstraeten. 0UGREE Le jeudi 5 novembre, à 7 heures. Orateurs : Piette. Lahaut. SERAING Lc vendredi 6 novembrr à 7 heures, au Théâtre de Seraing. Orateurs : W. Van Overstraeten; J. f.n- haut; un camarade du P. C. français. HERSTAL L»j jeudi 5 novembre, à 7 heures, salle Tollet. Orateur : Pommée. LIEGE Le jeudi 5 novembre, à 7 heures. Plac. Bonne Nouvelle, Liège. Orateurs : Bonvoisin : Petîste. PROVINCE DU HAiNAUT MONT-SUR-MARCHIENNE Le vendredi 30 octobre, à 6 heures. : salon communal. Orateurs : Coonon F. ; Lesoil L. : Belle. GILLY Le samedi 31, a 6 heures du soir, à la Maison du Peupie. Contradiction aux socialistes par : J. Jacquemotte ; ïi. Lesoil. C0URCELLES Le dimanche 1er novembre, au salon I» ■"■■ gnies, à 9 h. 1/2. Orateurs : Cloosterman ; Lesoil. B0UFFI0ULX Le dimanche 1er novembre, à 3 h. 1/2, au salon communal. Orateurs : Decellier ; Coenen F. DAMPREMY Le lundi 2 novembre, en lace de la Ma -» ' du Peuple, à 5 h. 1/2. Orateur : Lesoil. . MONCEAU-SUR-SAMBRE Le lundi 2 novembre, à 6 h. 1/2, au sai ■■< communal. Orateurs : Lesoil, Huot. M0NTIGNIES Le mardi 3 novembre, à 5 heures, lia»»* Communale. ., Orateurs : Vanderborght : Grolet; Lesoil. C0UILLET Le mardi 3 novembre, à 7 heures, au saion communal. T , Orateurs : Vànderborght : Grolet; Lesoil. MARCHIÏNNE-DOCHERIE Le jeudi 5 novembre, en plein air, a » n. Orateurs : Glineur : W. Van Overstraeten. GILLY , Cri Le jeudi 5 novembre à 5 heures, place Ni"- Culpart. r? Orateurs : Henin : Lebrun; Coenen r. ROUX , , Le jeudi 5 novembre, à 5 heures, 1» a • des Aiselies, en plein air, ou dans le sal< du Mouguet. Orateurs : Lesoil L. U J>&*W •■ CHARLEROI Le vendredi 6 novembre, a 6 heures, au Th<»âtre Royal. Viaduc. Orateurs : Jacquemotte ; Lesoil u. li