9 JU1U.BT 1922 ' S-*»'*» 11 “**£? ^-^--t»^-^.r^^>^r>-,;^ m aT r ea«r>nKT«xwaiarag» LE SOIR *M**HRNOVU pegat^xcuc; ml mi'^'igyirjWi^BPtww r* «rcrssçjEjwi o POUR LA FORMATION OUVRIERE La Technique du Cinéma éducateur Un congre? a été tenu'rêeefhfrtèni VPà^lft f.® -ours duquel îl fut longuement quest on ne tj- îîpwll d« eiqé dansl^MfqneûtpWjMÿM; I*i y x dire vrai, il. n’y avait rj«n do bien oeu- voau : le einé éducateur ost établi dans ùonibfe do nos ensetgnoméuts primaires. H commeneet «tr eeuvTdo Bruxelles, do St-GUUs> d’Andcr- îeeht oto. Des collections do fltma so eciqaU- (S. Il y * mieux ; certaines provipecs^ wn o Je Brabant et io mtiuiil, aeeordent des «t&fah In* administrations qui forment dea eouee* ttofts Kt. eriflrf, nombre .d'étabÙ^scracnts. dro» fessiôr.oels, las Arts et Métiers do Satnt-GTils- laiû, VCnJVérsUé du Travail do Gharlerûi, cto., eut établi des poètes professionnels tout 1 féil perfectionnes. font à Mit spéoiale, aveo des mises en valeur, nouvelles. Il doit, en quelque sorte, «enslituof rnüiétrfâlon vivante d un sylhbus. Hors eela, a perd «né partie de sa valeur. Il .peut mémo assurer Utic. Compréhension inexacte. En soflé qué dans la recherche des thèmes àuseepUhleé de servir à renseignement par la vole prônante du ciné. Il faut qu'il soit d’abord Une reehorôhe de l'éducateur, à moins que »o Ûitneuf ne soit luîrmême un éducateur éprouvé, tdinpU aux difficultés de la pédagogie. Oui* il y a lit une discipline précise et nécessaire. El o’est pourquoi, à la hase de luiilè* satlon du ei«c dans r enseignement, il importe de rechotiMiér, dè «lasser, ên fonction des états UN METÏÈft DANGEREUX. UNE PRISE DE FILM es des diverses méthodes d’ensci- ' href, notre pays* s’il n’à pas encore réalisé beaucoup, « tout; dé iftôme fait quelque 6ho3c. VI il n’est nés douteux que des subsides et do la'hôiwié vOIOÙte aidant, il fera mieux encore. Pour le plus' grand profit dé renseignement, aé tout rehsclgtférde'iu, . • . Kâffé intention n’ést donc pas, êu ouvrant eétttf 6hrc^&ïüô, ' réciire -dëè lieul- communs iür'{'Utilité dû eîoé en matière d'enseignement. ■fa cause ost gagnée, et d'autres .*-? et beau- as sases Uéateür, UUUJ v.tït.w.w.w „ S art’ dù^téchniciên' dü. dîné et là péri de Skieur .prOpreniertt dit. Il y à ( en effét, un «■os problème a solutionner : céliu de la juxla- position dé la'ipédAgogie à {à téchni-qfifé profes- siOMieile düeirié. ' . À . _ Un doiiflrô'fé français, M. Lairrieu, de 1 * 0,u- tillaxe », étudiant récemment' la question, pre- éfèâit son thème en ces térniés précis Celle feiàis d’ürie rtéhésse d'aspects et d’urtô précision toutes nouvelles. faut, selon lé met du B' Gustave Le Bon, ,n j'« ivi«^ ia k TinÉc'tfv . yaOI vSotj H <1 r VyLii u uvu mwuiv • , . 1 - ôti vlsuellô oxoitée par les gestes professionnels, du maître/viendra dorénavant s’ajmitôr •j.ittteite des aSpeéts que le cinématographe développe dans le temps et dans l’espAeo. , .. _ » Or, cétté dc.tion éducative, d'hoénme k homme# do cérvdâif & oerveati, qu’est rcriücaliôn 'jüfôHêctüéllé, io maître l’ehtrèpr'êrtd poifr Ppur- füivre et «Ohéve? là fortflAltett d’un psychfeme adolescent, par lés ressôurces d'iln pSyè-hisnio . 15 ^0Â Ü *6it t dos lors, qüo celle tâche doit être, à ohâdiié inetarit, dirigée. Pàr lo rnéljre; |ln WS est donc itïdiàpcUSàbtc d’afurmef, dès mainté- eeut’iée^é C ^Patt pour ta weon î d'eet tu maître & oréar la péocesaut dti film «auoa* téur* i Bien n’est plus exact. , ^ . Ët riôtié précisons :. Un flim, intéressant .& première vue, même s'il est purement.fcienLin- mié, défit pàffaitément perdre toute valeur educative, s’il ne se confanme pas k diverses modalités d'iostfüotion, à de précisés exigences Pédàgôglqüês. S’il s’àgit, pat excmplo, do don- dans lai cours profè&slpnhol : d éçole lodh'- •nîtfué, ilhe «vnthèSé. de fab'rfcatioa, il convient ^üedo èto-éélt. étAblii créé, Odgafilse de ■ faç-od pédagogique ffneruent et bien pluâ qu’une CollàborAtiOn rëcrédiivé Mais éè n'est pas tout. Tout film tourtié doit être Complété par d’àütres formes de compré- hension : la légende, le syllabus. le ralenti. Comme M. LAbrleü lé fait remarquer, à tout sujet d’etiSmgnomont exposé visuelleînent, cor- réSpond, en effet, urié partie descriptive, anatomique, pour ainsi dire. Il faut, par exemple, montrer, a l'élève le dispositif général, 1 organi- Sâtlcrt, lé détail ■atiâtomique de l’Objet. Or, l'Inspection des détails constitutifs do l’objet doit être faite par l’élève, _ lentement, avec rénèxicn, co, faisant jouor 1 eve» de sa mémoire. L’arrêt, la projection fixe s imposen. d’osf. té mode statique qui entre en jeu. • D’autre part, dans un grand nombre de sujets, d'otite technique. PAf exemple, -là comparaison des méthodes, les rendements, lés statistiques s'exposent do préférence par tabloaux, KFàoniques, v-ues d’onsèfnbl.é, pour lésqno.s la projection fixe redevient nécessaire ; c. est encore je mode Étatique qui s’impose. Quant AU second élément, celui du mode ci- üémattquè proprement dit, il est bien évidenl LE SALON TRIENNAL DE 6AND H. — LA SECTION BELGE 3e «rois que l'œuvre la plus belle du Selon de phi de i’histoirc. ■ . , , , Ët cette part est évidemment la plus eon».- dé lfpéraft donc indispensable rt;étéblir la projection fixe et le ralenti, lesquels permettent IA pré'ôisi&n dü détail, du geste, du rendement, à Ses moments partieulièroménl lotuvtifs. Rt nous àlOuterOcis que o&s méthodes doivent Gand, cellé qui rayonne entre toutes, est un tableau d’Kmtte Claus. peint il y a un an à peine, et uù se retrouvent toutes les lumineuses qualités du maître. C'est uno prestigieuse évocation du pays d’Astene, où l’âme des fleurs vibre et chante dans les vaporeuses clartés du soleil, il convenait que cette tollo fût placeo en bonne placé dans une exposition situeo.sur les rives même do cette Lys dont le grand artiste fut l’incomparable poète. Quelques bons tableaux forment d'ailleurs autour de l’œuvre de Claus une sorte• de gard® d’honneur: l'Homme au coq, la Méditation, toiles imaginations décoratives d’Anto Carte t lès Pommier», printanier poème de Mme; Juliette Wylsman ; le Vieux Canal flamand, du peindre gantois Fôrdinwul Willaôrt; Sut lus. Composition animée qVi’éclairent les rouges reflets du crépuscule, de Mlle Jenny Montlgny ; Un beau jour de mars, de M. Henri Roidot. Une douzaine de salles sont consacrée» a l’art belge. Nous y voyons Claué, nous rt y rencontrons pas d'autres bons peintres, tels que Cotirterts. Gilsoul. Thomas, Laermans. Paul Leduc. Van Haolen, etc. L’exposiUôn rt est pas complète, mais peut-êtrô ses organisateurs ne la voulurent-ils pas ainsi, et s attachèrent-ils à réunir des couvrêS régionales, les unês supérieures, les autres médiocres Parmi lés meilleures, nous signalerons le Carnaval, de. M. Jules Dâ Brujisher, où une extraordinaire fantaisie se môle à là joie des Couleurs ; le PdV- sàgé d'hiver, une exquise composition de M. valérlus de saedeleerj lé SafnMt'cs, dè M. Rechclbus; la Neige, en Flandre, paysagè impressionnant, mais do style un peu lourd, dô M. Albert Sàvèfys; Vl'Jô, aux fütgurantos colorations, de M. Edmond Verstraeten; le Clair de lune en Flandre, de M. Emmanuel VSerln; le portrait du peintre NV..., do Mme Wtllaeft- Fontan. . . . M. Albert Sefvaes a envoyé une toile et un dessin : la première est un Christ sanglant. qui se tord sur le bois de son supplice, composition exaspérée et môme exaspérante, le second est une variante de cë Chemin de la croix qui suscita dé si vives discussions ; l'un® nous semble l’aboutissement logique dé l’autre et le dernier terme d’une forme d'art ou la ; violence dépasse la forcé de l’expression. Quelques bonnes œuvres, dont certaine» furent déjà vues : l'Intérieur d'église, de M.Alfred Del&unOis ‘, lo Vitrail û Sainte-Gudule, de M. Louis-CharleS Crespin ; les Marines, de M. Richard Baseloer; une très intéressante aquarelle, de M. Allard l’ôlivtèr. l'IIiipocrita contrition, où se retrouvent les belles qualités décoratives de cet artiste; Un Coin de ferme, de M. François Beauok ; lés Cyprès devant la mef, de M- Pierre Abattiiccl ; un beoii pOftraiÇ de M Hippôlyte Daéÿe; la Jeune. Fille, aux tendres et subtiles colorations, dé M. Jetion Frison; là Vie des roses, de M. t/on Frédéric ; les Fleurs ét là Nature morte, de M. Marcel .Jef- ferys- lé Paysage d'hiver, de M. Fernand Lan- tolne; lé Nu féminin, à l’excellent métier de M. Jef Lempôetë; la Nèthe t à Lierre, et lé Ppt- liciér, si fortement, caractérisé, de M. Isidore Opsomër ; une jolie composltloti imaginative, deM. Mâsui-Castrique; lés Modistes, de M-yan Zevénbsfghén; Ips /tceessotrtfs, dp M. Alîreü Vèrîiâereïi; là Port de iJÔChâ à Oitcnae, <10 M. Maurice àVagemans; la Chute des anges, de M, James Ënsor; Sous les ciels de vetre, de Mme Marcotte; le Petit déjeunèr, d une si cü- riéùse Construction, de M. Mathys, un beau portrait de femme, d’une extrême fraîcheur de «LE SOIR>rAU CONGO coloris, de M. Watolet; l’amusante Fée t aux fouets, de Mlle Estelle Juste ; la Porte des> lions, de M. Frans Gaillard; les Meules, de M. Roméo Dumoulin; les impressions du Borinage, do M, Pierre Paulus; En Campine, de M. Jnkok Smits ; d’excellents portralls do M. Walter Vàes; la Vite du Caire, de (eu Camille Wau- tors; l'Age d'or, de M. Blomme, groupe un peu monotone, mais dont les formes presque sculpturales ne manquent pas de grandeur; des œuvres de MM. Alphonse Vermeylen, Honri Stilletnans. Taelamans. Scoirpmnan, Einllo Motte. René Jàrtssens, Ernèst Godfrlnon, Hubert Glarisdorff, Farasvn. Alexandro Denonhc. Jules-Mario C-anneel, Médard Verburgh. t*ou- weîoos, etc. ' . Le Salon do C.and contient quelques œuvres de nos ultra-modernistes, de ceux qui cherchent, aveo sincérité, nous voulons le croire, des formules d’art nouvelles; téciio ingrate, puisqu’ils exposent lours efforts à l’iuoompre- hension, puisque, s'aventurant dans «es sentiers encore obscurs, ils perdent les traditions picturales de leur race et adoptent des doctrines qui leur sont étrangères. M. Jos. Albert, un de nos jeunes les mieux doués, expose une Nature morte où son cubisme se modère; sans doute, l’artiste ne conservera-t-il bientôt d» oettè vaine formule que le souci de la bonne construction. Le peintre liégeois Auguste Mambour aime les vertes tonalités, mais, en dépit d’un procédé t top obstiné .il obtient des tons d’une acide fraîcheur. La Jeune femme en noir, de M. W. Paerols, est une œuvre très Intéressante, qui ne manqua ni de métier, ni d'émotion. La Femme en vert, de M. De Kat; l'Harmonie, de M. De Smoi; l'Homme au tricot, de M. Jan Cockx, caractérisent l’effort de nos modernistes. M. Ramaii hésite et se cherche. Aux œuvres de la sculpture assez clairsemées, dont nous avons rendu compte, nous ajouterons un beau buste do M. Louis Mascre et une tète finement modelée do M. Samuel. Les ensembles des peintres gantois, ceux de Jean Dolvin et de Georges Buyfise, morts récemment, constituent un des principaux attraits du Salon. Il convenait de nous faire connaître 1 œuvre de cet ârttste modeste, dont on parla trop peu, tandis qu'il Vécut, de ce Jean Delvtn, aux compositions pleines de vie et de mouvement, où des chevaux, des taureaux, toute une animalité Irémissante vit, se heurte et so cabro Visions prestigieuses, visions émues souvent, telle celte cavale expirante, baignée dans son sang, sous le décér tragique d’un rouge crépuscule. Çourses de taureaux, dans l'arône ardente. beaux coursiers qui se détachent sur des ciels ardents ou pleins de mélancolie. Ce qu’il faiit Admirer dans les œuvres de cet artiste, plus encore qu’un coloris vibrant, c-'est la netteté, la précision, la beauté du dessin, cette * probité • sans cesse apparente. Plus cslrtiés, plus reposées, les toiics do Georges Buysse expriment, aveo une tendresse un peu triste parfois, l’Ame du paysage des Flandres. On connaît les canaux peints par l’artiste, les canaux traversant !a campagne aux tons d’on et sur lesquels un bateau semble doucement sommeiller. Mais il y a mieux et plus dans cette rétrospective d’un peintre dont la sérénité était égale A la vigueur du talent, il y à toute la Flandre qui chante aux diverses saisons de l’année, leur empruntant de prestigieuses parures, vivant de la vie d une nature tour à tour frissonnante ou apaisée. Artnur DE RUDDLR. Notre empire colonial LA MONTÉE DU FLEUVE Un Monument commémoratif de la Défense de Liège F*t nous Ajouteroris que ôtré’complétées pat 1 là préa-.-uuov,^., .... blén conçus, comportant âiix P Ms es les plus ckraçiémtiqucs du déroulement du film, ac> C °Bref'iFy a, dans la génèraltsatlon du ciné ou plutôt dons Sa juitàp03itiéo à l'eriseigriement et surtout k renseignémènt professioikul, «es I mémorer 1. acrens. Es «a*'"f seignefnent, l’k-peu-çrèè ou l'artificiel consti- Liant, tuent tôüjouirs des nuisateOés. ^ . En conclusion, on çeüt exprimer le vôir rida pédagogues .participer de façon mut a fait éffêistivô k i’orgartisàtion du e.ué éducA- téiir. Il appartient à léUu. savoir; basé eur 1 expé- rlcbôe, r^asSôcior lès pitié modernes' méthodes., dilucatiVéa à 14 téohnique du film. . “• . La province et la ville de Liège orit décidé récemment d’ériger, sur le territoire de la ville, un monument commémoratif de la defertse nationale Ce monument doit « symboliser 1 ad- mtrablô endurance du peuple belge dans_ sa lutte pour la grande causé du Droit, de la Justice et de la Liberté, èt glorifier là résistance héroïque dé l’krnlée belge ét de tous deux qui, dans la proyinco, soldats ot Civils, ortt souffert et sont morts pour la patrie », . ■ • ' ’ Le programme dit qu’il serait banal de commémorer la défense de Liège par un mémorial ' à rappeler est tellenven. erranoiose qu n exige un moilumênt Importa .nt. NOTES PARISIENNES Le8 WfgfrâOWâŒS &É LA FHÔTÔÔRAïnffe Paris, Il juillet. . Je né me charge pas d’expitqUét- <Jüi â pkÿô les deux mijlions de photôgTahtiios qu on à mises gratuitemsht dans la circulation et qui opt justement blessé M, Poincaré, le représentant éa COmpàgniê de l’ambassadeur de» Liata-Unls, fiant toüS deux à gorge déployée dans un cimetière, Qn A fait Justtee dô detféTjbrômlrile ç* SI’est aujourd’hui déiiionlfé qile o était une plio- tographie truquée, quelque chose comme^un faux. Urt parti qui recourt a ces misérables ïéoÿéftâ est dirigé pàh des gens peü estimables. Du ‘ fééte, lé premier nfàticicri _vémi vôùs expliquera qUé riért n est plus fàèüé duô de # truqüèf t tine photographie et le /éprésènter tin friônsiéUr qui faisait la grtmaéô, dô æ présentëf, dis-je, riaftt ou pleurant, .suivant ja îôtitaisie du retoucheur dé Clichés. Il, suffit de m’âhiér lé crayon. G est ee miéu a fait boùr là photographie en quèStJôfl. Ce trait restera parmi ieS anecdotes dé là mééhancetô po- ^lîs Affiàtéuti dé ce gènre àe^tracftsSefJeS. ffUI remonté A plus d’tin demi-siècle cap nous S’âvdnâ fleft ulVenté. — çénéôfv'etit Au rond dé Même.empiré. _— .,. t . .. J’impérâtrice Eügenie cCmp ôtemént Mie. On se éhànàon <tè Henri Rochefort, la Badinguetti, •t dont lé fèffaln était : «t. m<aSé drt dit CU’elle réxrett* , (juèlqüéfotà,. . ■ 14 ehamçttxno «t ta. «garett» C'iûtïéfoia. ressemblante. Comment ... - -- . éiéî II avait suffi dé plaquer la têtede 1 împe- fàtrlce sur lé côtps d’une femme Complètement ïiüe et le tour était Joiié. On accusa Nadar de «i mauvais procédé, thaïs le célébré photographe s‘6h est toujours défendu. . : Plus près dé nous,, on sest servL des photographiés truquées dans r l a J? atr f 1 taux était a la modo. Le tionça un beat» malin 'qu ofv -avait I® eoWnM Picffuart. SohWAfkôfipàn. * La i>hcrtOfffaphiè érflstê, é„ri* tait le JOumàl, nous T’avons en notre posse^ Slftn et rtôuS la publierons. » 1-a photographie existait én réâllté, male c'éUU cnCorc un faux. lin Artiste dti genfë avait opéré la un habile truquage. Lo colonel Pioquart déposa .V,l e plâîhté ét, dêVâfit ié.Jügê d'instruction, op é k- felit aisément la preuve ûê cette superchério, dont lé Siiclé fit là démonstration pàr le fait. Cë jôüftiâl publia, tout Une Série de photographiés 6ù ü rêprésénlàit LSterhazy en nhlan, le général DâVOUst, âhtiUTéyfusa.r4 acharné,.en ôorivefsatlon amicale avec Emile Zola, Edouard Drumont ét Joseph Réinach bras dcssU? bras dessous, le général Chanoine passant familièrement le bras sur i’épaulé dè M. Rrisson. qu U Venait de trahir én pleine Chambre. Pour ter- D’autre ■ part, l'œuvre doit être essentiellement liégeoise, wallonne. L'étude dè la construction d un tel monument a été confiée a M. Georges Petit, statuaire, et à M. Paul Jâspàr, architecte. Nous rept;<Xlni : sons, d’autre part, le projet qui a été présente par l'architecte liégeois. Voici comment comi- ci justifié lâ solution qu’il préconise : « Construit en sombres moellons bruts de grès houiîler, dès sa base le beffroi semble surgi du sol natal. Sur un soubassement primt- f s*élâITC6... » Ixrs divers’étages se superposent dans l’or- d.ro chronologique do léiir trouvoille : ç est toin le moyen âge* la baie si caractéristique nu Boux-htai; les fenêtres à linteaux décorés d archivoltes. les délicieux entrelacs du ftem- bt » y *Üne galerie fleurie en Renaissance relie les poivrières Louis XIV entre lesquelles se dresse le clocher jdyéusement Régence et Louis Xv, qui pasèe pàf lé Tgniis XVI pour se tenmuf pàr un Caiilpktiilé du premier Empire .Enfin, sur ce campanile et le couronnant, trois figures supportent la pommé de pin, antique sxinbOje de nos franchises. , , ,. » Toute la vie de la cité, pendant dix sièolcs, sa trouve airtsi retracée dans la pierre qui paraîtra â'êifê empilée au cours des temps. Dans la gklèrie Renaissance, entre les poivrières, circulé; suivant les hènres. le crftmignon lié- geois, cependant qile le carillon rédma nos ohant« populaires. Quatre victoires ailées sur montent lés clochetons. » Le choix de l'emplacement n’est pas encor® rï^Un'viî côUrftM se manifeste cependant en faveur de la construction dé co monument sur les terrasses d’Avroy. demeuré célébré_ - .. ... _ A àôfl faméüX ‘ * La question ne sera pas posée I 4 Lé numéro du Siècle eut Un siiccèa énoriné et li semblait que le truc était assez Âvénté tHrtir qu'ofi no s’en servit plus. La passion politique a été plus forte que le bon Sons ët on a eu une fols encore recours à »é moyen déloyal pour déconsidérer un adyer* SAiré —- tout au moins pour 1 essayer. D ailleurs, c’est lift procédé très ancien. Souvenez-: vous des paroles que Plkute met dans la bouche de SM pêràdiihâgé de. l'AUlulaire , « Vors-tu, la bonne foi éè rt est pas Ce qui nous étouffa dans notre siècle. On écrit des actes ; on appeUo des douzaines dè tériioins; lé notaire consigne la dàtê, le liéu ; Après êéia, on trouve encore •un faussaire qui détruit le tout. » _ Aujourd’hui, on es sêrt dune plaque photo- gi'àphiqué. Vive lé prôgrôS ! JEAN-BERNARD. L'Édition flàmàndo à» VIENT DE PARAIT RE tê livre de Rudig-ir est unè «'jtTô <lé èalu- brite Publique. Flàmanpoutlk mon Iro àvee qu c. i e tenàcfté éb quelle méthode lés Allemands ont KVuê èt kppliqtrtrtt enoore lès directives dè von BlëSlng efvôii dçr Lancken pour diviser notre pays kdottr profit; aii profit de leur rèv», du â ^Un 1 Vôfüftte'flrartd |n-dctâVC dé Î30 .pages en- vfrôft, ért fiàmànd, àvëC nombreux fsc-sîm.lés dè documents. ... ■ PRIX? TROIÔ FRANCS ga Vente k l'Afléheo Rossel, 122, rue «<°ya\»î A la Llbrajrlé. Daqhènne et dàti® toutes les H<- br ËnVdi ffàtîeô éontr® bon-posté do 3 fr» Sô. iaHèiVii, iMiicég»— Quand on dit ici « le Fleuve », le Fleuve tout court, c’est du Congo qu’il s'agit. Le Congo, qui est l'un des plus grands coins donu du monde, est ie Fleuve-Roi. Lorsqu'il s’agit de i’Ubanght, ou du Kasai. ou do tout autre des tributaires du Congo (dont beaucoup sont dix fois aussi gvands que les grands fleuves de chez nous), on les appelle par leur nom; quand on veiu parler du Congo, on dit tout simplement le Fleuve. , .. . Ou’elle est longue et monotone la montée du Fleuve! De Kinshasa à .Stanleyville,formant un seul bief non interrompu par des l'nut-'s ou des rapides. la distance est de nulle sept cent vingt- cinq kilomètres. On met plus de deux semaines à parcourir cette distance. Ce temps est trop long, penserez-vous, puisque cola ne représente qu’une moyenne d une centaine de kilomètres par jour. J’en suis d'accord. Mais la navigation, sur le Congo, se far. dans des conditions toutes spéciales. Le fleuve est excessivement large, parfois de trente-cinq kilomètres, mais il n’a, dans son plus long parcours, pas de profondeur. Il est semé de roches et de bancs de sable; il est coupé par des centaines d’tles. La navigation y esi, donc fort difficile. On ne s'y peut guère aventurer que le jour, d’autant qu’il n’existo a peu près aucun balisage, quelques bouées à peine, pas de phares. Le régime du fleuve, qui semble excessivement variable, n’est pas encore connu. Je me demande même si on l’a jamais étudié avec soin et s’il existe par ici des hydrographes... On vogue donc au petit, non- heur et, pleins de prudence, on s’arrête quand vient la nuit. . 11 n’est pas exceptionnel, d’ailleurs, qu un bateau aille sc planter sur un banc de sable... Les steamers que l’on a dû construire pour le Congo sont, du fait de la constitution si particulière de co cours d’eau, fort différents do tous ceux que l’on est accoutumé do voir chez nous, ils m’ont rappelé assez exactement certains navires qui font le service du Mississipi. Co sont dos bateaux larges et peu effilés de l’avant, k fond plat. Leur tirant d’eau ne peut guère dépasser deux mètres. Iis sont chaufies au bois et le renouvellement continu de la provision de combustible est encore une des raisons du retard dans la marche. Iis possèdent, en général, deux ponts superposés sur toute leur longueur. Le pont imé- rieur, qui recouvre la cale sans profondeur ou l’on met le cargo, se trouve très peu au-dessus du niveau de l’eaù. La chaudière et les machines en occupent une partie. Celles-ci actionnent de grondes roues k aubes, l’usage des hélices étani rendu très difficile par le sable et lds herbes. , , Le restant du pont inférieur est réservé aux voyageurs noirs. C’est un pandémonium dont je ne pourrais vous donner l’idée, Un grouillement, un entassement sàns nom. Les nègres, hommes et femmes, sont là, vautrés pèle-mèle. dans les cendres et dans la crasse, parmi les provisions de bois de chauffage, au milieu de leurs déchets de nourriture et des cent ustensiles. dés < biloko » imprévus : paniers, nattes, pagnes, vieux coffres, débris do toutes sortes dont ils sont munis. Une puanteur flotte dans cet antre surchauffé par les machines. Des voyageurs noirs et lé personnel nègre dû bord y accomplissent, durant ries semaines, toutes leurs petites occupations quotidiennes Ils préparent leur manioc ou leur poisson séché, ils r-e vautrent, ils dorment. US jouent du tam-tam. L’odeiir do la nourriture pas toujours fraîche se mêle ;ï celle de la vase, à celle de la sueur et de la crasse, a Celle dé riulile, au parfum piquant que toute peau noièe exhalo'odieusement- ü l’odorat des Européens. A l’étage supérieur, règne le pont des passagers blancs. Le communisme qui s’y révèlo est à peine moins frappant que celui d’au-dessous. Que voulez-vous î Quand on vit pendant un demi-fnois les uns 6ur les autres, coulant des Journées inactives, ayant pour tout endroit de distraction un espace découvert de moins de dix mètres de côté, entre les cabines et la passerelle du capitaine, espace qui sert de promenoir, de salle à manger, de salon, de salle de jeux, de bar, dé fumoir, passant des nuits a deux dans line petite boite de deux mètres dé nommée cabine, quand on subit, durant des journées et des nutts, dans une p&cabi an te chaleur qu’augmente la réverbération do l’eau couleur de plomb, les mêmes, ènrnlis dune nourriture sommaire, des nioUstlqués, de la malpropreté ét de l’inconfort. On finit par vivre dans une commun à nié en ns coquetterie, et même sans pudeur. Ajoutez à cela quô lé Belge, dans sa tenue, se laisse vite aller à l’abandon, et vous aurez peut-être une idée de cet étrange caravansérail flottant-, de ce large bateau plat qui a l’air, avec sa mince et longue cheminée, d’ün radeau surmonté d’un tuyau de poêle. Le spectacle do ce débraillé est peu plaisant, s’il est pittoresque; et une jeune femme s'offusquait l’autre jour, non sans raison, de ce que l'on exhibât tro.p de savates éculéc-s. Irdp de vieilles bretelles, trop de cache-corset... Disons-Ie sans fard : lés bateaux du fleuve sont insuffisants. Us sont, trop vieux et démodés. La plupart datent d’il y ft Vingt ans. Ils sont malpropres. Le service est irrégulier. Trois grandes compagnies se partagent le trafic. Ce sont la Citas, les Huileries du Congo belge et la Sonatra. J'étais sur un bateau de là Sonalra. le Brabant. J'ajoute que la Sonàtra ne peut être elle- même rendue responsable du déplorable état de son matériel. Fondée tout récemment à l'initiative du gouvernement, elle a hérité de tous les vieux rafiaux que l’Etat, qui, pour Une lois, so reconnaissait mauvais gestionnaire, lui a l'epasM* ^on directeur, qui est Jeune et actif, travaille à ntiu'-’torer cotte situation. On vu'ht de mettre c-n service un nouveau navire, le Bigorna, de fabrication américaine, qui ost, dit-on, fort bien, l’ai vu construire à Leopo.d- ville le Taliorn, qui sera du même genre, ht alors on se décidera enfin à déclasser les imites actuelles, à les trarisfoiiuer en cargots et on remorqueurs. . . , .. : Un antre défaut est mt’il n’existe jusqu a présent, aucune entente, pour les horaire-, rntro les trois sociétés. Le résultat est que, parfois. trois départs se suivent en trois Jours, puis qu’il n’y en a plus durant irms semaines, au grand dam îles gens pressés. Il n'y a que Jusqu’à Kinshasa que l’on peut voyager presque aussi confortablement qu'en Europe. I.a montée du fleuve esi monotone parce que les pays que l’on traverse sont sans variété. A peine, de Kinsnasa A Stanleyville. remarque- t-on une lente évolution dans lé caractère du paysage Non que le fleuve manque de grandeur. Rien au contraire. Mais son immensité elle-même est morne. Ce sont toujours des rives également couvertes de l’accumulation d’une végétation luxuriante, des arbres, des lianes qui viennem se balancer au-dessus de l'eau, dès fougères arborescentes qui y laissent tremper leurs feuilles claires... Rnis ce. sont des iles. des îles sans nombre, manvées de verdure. Ces iles sont parfois fort grandes Elles se suivent de si près qu’ort ne pivit, la plunart du temps, apercevoir les vraies rives du fleuve, elles semblent enclora celui-ci tous côtés, elles entourent ses nappes immenses. qui paraissent dormantes, et 1 on éprouve pins l’impression d’être sur un lac que sur un cours d’eau. Les villages, dans la première partie du vova-re. sont très rares. Pendant des heures, nulle êchanpée ne s’entr’ouvre dans la verdure. Au début, ‘les rives du fleuve sont relativement rapprochées ; c’est un passage sans îles, appelé le chenaJ, dont un des côtés est français Jusqu’au confluent de riTbàngi. Au delà dé Lisais, près de l’Uele. on jouit de quelques visions sur les plaines, les villages se font pins rapprochés, Plus riches au fur et à mesure qu® Fôn se rapproche de .StanleyviUe. qui forme le terminus de cette partie navigable. PROJET DF, MONUMENT COMMEMORATIF A LIEGE par M. Paul Jaspnr, orôhiieôté. {L'F.miilatiôn.) Le bateau quitte les berges où il a passé la nuit choque matin avant l’aube, il avance tout le jour, circulant dans les méandres. Accomplissant de longs détours pour éviter lès bancs de sable. Parfois, il s’arrête et accoste k un poste important comme Kwanxmth, oit Gornbe. ou Coquilhatville, ou Nouvelle-Anvers, ou Lisala, ou Rumba, ou Basoko... Il prertd èt dépose le courrier et les passagers. Parfois aussi, ü s'arrête aux entrepôts qu'® établis, le long de la rive, telle ou telle exploitation pour y recueillir ou y abandonner du cargo, ou bien encore A un poste à bois. Car le bois se consomma vite. 11 est rare qu’une provision soit suffisante pour toute une journée. On m’avait beaucoup parlé des opérations d'un caractère particulier auxquelles se livraient en cours de route certains capitaines de steamers qui, moyennant un honnête pot- de-vin, favorisaient dos commerçants ert transportant. leurs marchandises plutôt que celles de leurs concurrents. De tels àbits ont peut-être pu exister, 11 y a deux ans. A la période d’or des affaires. Aujourd’hui, ils n’ont plus l’occasion de se, produire. Enfin, le soir venu, à l'heure où le soleil décline. tout rouge et brûlant, derrière, les arbres, le bateau va s'amarrer à l’un ou l’autre endroit. On y refait la provision de bois et tandis que, dans la chaleur, avec la lutta contré les moustiques, les Blancs essayent de dormir, les Noirs, sur la rive, autour de feux qui dégagent une âcre fumée, causent h grand bruis, rient, ou bien dansent, dansent la moitié de la nuit.’ en psalmodiant, au sôn monotone des trois notes produites par la vihration de trois tiges de métal fixées sur une planchette. Au cours de ces journées, il ne se produit guère d'incidents. 14 paysage reste si semblable que le Soir nous avons la sensation que nous sommes à la même place que le matin: C'est cette sensation de ne pas avancer qui est particulièrement lassante. Un jour, vers midi, nous avons été croisés par Ain hydravion-courrier. L’heureux pilote! L'heureux mécanicien ! Ils oîlaient vite... Les seules distractions sont constituées par les hippopotames et les crocodiles que l’on aperçoit sur les bancs de sable chauffes " ait soleil. On Tiré dessus, de loin, en général saris parvenir ü lés atteindre. Il arrive que l’on sè trompe, 'Car il flotte aussi de nombreux troncs d’nrbres. Très rarement, le long dés bords, se glisse une pirogue conduite par des pêcheurs indigènes. Et l’unique émotion des soirées ét vies nuiis est, parfois une tornade qui éclate, brève ét- violenté, grandiose sur le fleuve brusquement déchaîné.  Ainsi nous avons atteint Stanleyville où va commencer pour moi un autre geftifé d’existence. la marche A travers la brousse, la Vie des caravanes, pendant des Semaines, vers les mines d'or de Kilo ét de Moto, vers lés extrêmes ÇônflnS du nord oriental de notre colonie, vers les frontières du Soudan égyptien, puis vers le Ruwenzorî. Avril 192?. Pi cm; DAYE. T.t.s chroniques précédentes ont paru aux dates suii-antes ; so mars. St mars, SS avril, 5, iS, 10, ?(; mai; 0, t, te, i2, SO futn; ?, 6, 0 juillet.  Feuilleton du SOin du (s- juillet toti- Mafjory, eô sentant rnalade, sachant qü »l était à la merci d’uno émôUoft bfuSêjüè lfô{> violante, implorait Régine, l implorait pas- I- départage'du père o r t - . . 4 . . dresse s’y ettprimâil en fermes que leur ar* doüf trtôàie reftdait équivoques. . « Votre mari est à Paris et y reslefâ sans dôüle plusieurs jôtifs. RasSurez-voris Sur lut, Régine, Parti eh pleine inquiétude, il jops reviendra joyeux Sa jalousie vous éloigrte do tnoj, mais moi je ne puis vivre sans vous. La vie, loin de vos yeux, èsl défcülorde ot niorfle. Depuis deux mois je n’ai pu vous apercevoir e loin, en rue oachùM, ét j al senti que S Happé à mort Vous étléi nécessaire A lœur... Dar qui et. comment voua rente placôt t Et otY lrouverai>je le tourags qu Jl faut pour me délivrer de la charinahlé et doit* fc- tut pour UIO liçimv* WW V--, - ; . loureijsa obsession de Vôtfô pèhSéè cona tante ?... ■ - •> Prite'-'Jb, ces prochains jours, Vdliâ Sètflr. libre,. pâtis ritoft cfaindfe dé la surveillance de Vlliahdrit, jé vous attendrai ehêfc fflôi dô- ih$lrt après midi. Vôus tt’èum Use d’jridiscr&tion. J’aurai soin d éloitnef ipqs gens que J’envèfrai h Compïègne èt mê- tnu > Pàris.. mon t Oh 1 ririà Régine Ôhérle — CêS pârolés dé n affèCtioh éxtrêrhe me brûlent les lèvres je voudrais que pendant unô heure vous soyez avec moi, très près de moi, toute à mot, sans qoé rien intervienne entre nous... sans flüè jé puisse être jaloux d un regard mèmè* indiffèrent posé sur Vôtre ideale bè&üté, comme 61 vous et mol nous él '°™ èeuls au mondé... Comme si,, pondant éetle hoüre-là, lo monde entier éla.t mort autour d °Et Corrndin, ayant lu, murmura, les poings- Sërr&s dé rage, 16s ongles déçhtraht la p “ÎL m p)îi S de doute ! .. Il est sort amant ! U replia la lé tiré, la glisSâ souk mic criVc- lôbpe, cacheta, et, ko penchant h la fcnètfè, il appela tih ouvrier qui passait : \L Va porter cette btlre, que le pot il. Pascal m’à remise... Inutile de la monter à Mme Vil- lfindrit... Tu la laisseras à l’office, aux lîasscs- Kl cinq minutes ne s’élniont pas céoulées fluc Régine Pavait lue. Elle était ft labié lorsquo le valet de chambre la lui apporta. Elle interrogea : . , , *-u. Comment celte lettre voua est-elle pnr- ■ Te îl ,e j/paraît qne è’esl le petit Pascâl Rude- bèfg... mais Tentant n’a rien dil... Le front pAH,. te cœur troublé malgré plie, Régine rélut tes .phrases une seconde fois. Lies paroles de «on mari, les allusjpriib les mimes revenaient'à sa mémolrô... Cet hom- ftiè qu’elle avait vu' auprès d’elle depuis aussi longtemps qatejle pouvait évoquer m souve nir» était-il possible qu il eût conçu pour elle un monstrueux désir, patiemment entretenu, diaboliquement caché sôus les apparences d’une àffection qu’elte avait comparée souvent k celle-là même qu’elle recevait dô sort père ? Sa droitüfo, sa éondetir se refnsp.it à y croire, mais puisque Julien lui avait montré le danger.., Toutes ces manifestations, surprises chez Marjory étaient-elles d’une affection profonde, Se traduisant en pareilles exagérations ? Ëst-co qu’au contraire n agissent point comme lui les amoureux fortement épris 7... Pour certains hommes, la question o fige ne fait rien en amour... Est-ce qu’ôft peut s empêché? d’aimer ? Et ce sont cüx qui siuffretit le plus,,. Mais jamais, jamais èllé n avait ete gênée devant lui» ni par Un geste trop vif, ni par une parole à laquelle ofi pouvait sc méprendre, ni pàr un regard pesant trop lourdement».. Aurait-elle été innocente à ce point qu'elle rt’eût pas su lire dans les yeux do Marjory lo secret do sa convoitise ?... iraibello à ce rendez-vous ? Telle était la question qui se posait, te problème à résoudre... , , , . Et, rentrée dans sa chambre, le déjeuner terminé, elle tournait et retournait ih telire entre ôés doigte sans pouvoir se résmdre, a r, « n ’ttepuls deux mois, je n’ai pu vous apercevoir que de loin, , en me cachant, cl ] ni senti que j’éihi# frappé à mort..* AouS élle?. nécessaire h mon cœur... s » t , (tette phrase surtout rémouvall. utio [oie, élle aussi, en se promenant dans les petites allées des Bassca-Bviiyèrc. 11 , clic, uvnil surpris Marjorv qui se dissimulait do son mieux sur son pa'ssàge, et olle avait été douloureusement frappée par les ravagés de cCUe figure pâlie et amaigrie, où les chairs pendaient llasqnes, où le regard éteint ressemblait aeja à celui d’un moribond, par celle attitude abandonnée d’un homme qui ne se défend pltis, qui né résiste pas et qui a pris son parti de mourir... Dès lors, ces paroles n’étaient pas de vains et critninels mensonges ? ïrail- ellè?... Mais elle relisait toujours : € Sans que je puisse être jaloux d’un regard même indifférent posé sur votre idéale beauté... comme si le mohdo entier était mort autour do nous... » , , Un amant ko fût-il exprimé d'autre façon Malgré cela, elle ne croyait pas et elle se disait. : — Pourtant !... Pourtant !... La lettre n’indiquait pas d’heure... Pour s’on assùror, clic voulut la lire de nouveau. Elle venait de la poser sur un petit bureau, sur d'aùtrès papiers. El deux fenêtres ouvertes ayant fait courant d’air, les feuilles légères partirent en tourbillon, pendant que les fenêtres se refermaient Avec fracas. Elle chercha vainement la Icllrc, ne la trouva point» ,, , Irait-elle à ce rertdez-vons ? N’irèit-elle pas? Qué) nia] y àurfiü-il si e!l6 ÿ allait? Et ai clm n’y allait pas, quelle cruauté peut-être envers cet homme dont la touchante honte avau .veillé' sur elle et sur son Julien, car elle so rappelait aussi ces mots : • * Rassurez-vous sur lui. Parli en pleine inquiétude, il vous reviendra joyeux I * PLAT DU JOUR 6HELLEY ET L’ASPERGE Coup sur coup, on nous a proposé une demi- douzaina de centenaires à fêter : celui du couleur fantastique Hoffmann, celui du poète Shelley, celui do l’aspérge. On vient de célébrer celui-ci A Arjenteuil, avec une reine et dos fanfares et des chars et dés discours Peu de temps avant la guerre, on avait, presque simultanément, rappelé aussi par des fêles le centième anniversaire d'une fleur, le chrysanthème, et celui de l’inventeur de la pomme de terre, Parmentier. Une fleur et un légume, le rapprochement avait pu effaroucher les gens déliCAts. Aujourd’hui que le hasard des naissances rapproche le nom d’un poète anglais, lé nom d'un conteur allemand et celui d’un légume bien français, les mêmes délicats vont-ils se récrier encore T C’ôst étonnant, comme il y à Cent ans. les jeux de la fortune combinère.nt un chapelet de morts et do naissances admirables ! Pas de Jour où le feuillet de l'éphémérido ne nous annonce le souvenir d’uri ttommo ou d'une chose d’il y a cent ans C'est parait-il, simplement unô manié qui nous est venue, il y a Une dizaine d'années, que Celle de fêter l'aventuré de la planète par tranches de cent ans. Chaque grand homme, arlistô ou bandit offre au moins deux dates de Sans doute, cela voulait dire que la générosité do Marjory s’élàit exercée une fois de plus en faveur de Julien et qu'une fois do plus la fabrique éinit hors de danger ? Elle hésita ainsi longtemps, puis parlil en un coup de décision brusque. . De son pavillon, un rideau de fenôlrè légèrement soulevé, Corradin guettait, lui aussi en proie à des émotions luinuliueitscs. La haine pour Julien, et, d'autre part, la jalousie, livraient en lui de furieux combats. Il se répéluil, dans un sourd grondement dC J™$flrhme de Julien !... Maîtresse de Marjory I... Et moi, moi, qui l'aime ! Dé ces deux homrties, 16 mari et l amant, il ne savait pas celui qu’il haïssait lo plus. Et ce fut celte haine, et le besoin doulori- reux d'acquérir une certitude, et peut-être cet instinct qui précipite aux catnslrophos, qui te firent descendre en hâte de chez lui, quitter le pavillon et se diriger, prudent, sur les Iraces de Régine... Régino s'on allait lentement, comme avec regret, par les grandes avenues. Du reste, elle ne croyait pas au mal et ne ■ ensait pas k aè cacher. ‘ Rien ne fut phls facile peur Int. par tes petits senliers, que de la suivre. Mémo il pouvait la surveiller, détailler ce qui se passait en cite, quand, l’ayant devancée, elle venait ù passer près de lui, rçui s'nrràlail pour la ■voir... Il v avait un peu d’offroi sur celle jolio figuré, je ne Rffik quel trouble riens ses yeux,.. Certes, cela ne misait pas de doute, elle hésitait, pourquoi ? . _ Pourquoi ? ac demanaajt Corradin... centenaires à faire solenniser par ses neveux, et il y a peu de jours dans la semaine qui ne soient dignes ainsi dè servir de prétexte A des discours et à des fanfares. Et si chaque jour d’il y a un siècle n'a pas produit un poète, nous ne pouvons nous en plai»Ire quand on nous Invite à célébrer l’asperge, le chrysanthème ou la simple et maternelle pommé de terre. Les rapprochements des anniversaires sont souvent curieux. A la veille de la guerre, un journal liégeois, qui annonçait son cént cinquantième Anniversaire, avait publié des nouvelles sensationnelles vieilles d’il y Avait cênt cinquante, cent et cinquante ans, et il AVàit ainsi réuni là mort de la marquise de Pompà- dour, 176-1; l’entrée des Kaiserlic-hs à Liège. 1S14, et les brillants débuts d’un jeune avocat bruxellois, M* Edmond Picard. 1864. Que la Pomnadour, l’affceux Katserlich et lé solitaire de Dave se soient rencontrés éiî un même jour, voilà qui doit réconcilier aveé lès surprises des centenaires, r.es délicats qué chagrine l’asperge dans le centenaire da Shelley et que chagrina l’inventeur de la pomnte da terre lors du centenaire de la fleur japonàlsé. Mais à ce propos rappelons A M. le sénateur et A ses ainis qui avaient projeté de Célébrer le centenaire du mot dé Waterloo eri juin 181a, qu’ils ont juré de fêter ce mot en i&?à, avec ce retard de dix ans que les Boches nous ont imposé.  P1ÈRBE F.T PAUL. M i il r ,'i g«w» Pourquoi, ptiisqu’clte est sa maîtresse? Elle passa sur la rive de l’étang et s’avança vers les jardins, mais n’alla pas plus loin que la bordure du bois. De là, elle se mit ü regarder Pré-Noir qu’ôtt apercevait dans les arbres. ( Lui, non loin, marchant du pas Iégei d Un sauvage, se disait encore : — Elle n’ose... Elle s’assure que personne ne la voit... Ou bien craint-elle le retour inopiné de son mari ?... Ou jpeüt-ôtre va-t-il venir la rejoindre? Oui, Régine tremblait, sur le point de franchir col espaco découvert, de massifs, de pelouses, do chemins sinueux parmi les fleurs, qui la séparait du château. Cela lui appataiA* sait soudain comme tin désert énorme, rempli d’embûches, au bout duquel l'atlendAit un péril obscur, tout enveloppé des fantômes que lui créait son épouvante. En ce montent — et elle ne pouvait guère savoir que cette minute allait être décisive pour sa vie -- sa pensée se dégageait, se simplifiait pour ainsi dire. Elle ne sc demandait pluâ si cet homme qui l'attendait anxieusement là-bas, l’aimait d'amour ou autrement; si elle devait répôft* dre à son appel de moribond ou si cel appel n’était qu’un piège... Du. fond ^d’elte mont* une terreur inexplicable à laquelle fille obéit... A laquelle elle obéit en s’enfuyant à Irarera Au Bré-Noir, Marjory pour la centième foi* sc demandait : ' ; : 1 — Viendra-t-elle t (A suivre, J Jules MARY-