DIMANCHE 1« FEVRIER 1953 - - k 10 3. RUE DE LAEKEN A BRUXELLES, LE som 11 Voua ofâte Aon AuftMrfk COLISffiNAGER' M *-/ Fr. BON DE COMMANDE I -i.M-J^iu.ufau-1» ! Ja soussigné, déclare acheter aux Ets. L. VAN GOITSENHOVEN, I j 103, rue de Laelcen 4 Bruxelles, I Colis «MENAGER» payable en I I 1 5 X100 lr. Premier paiement 4 la livraison. Comptant 1.395 fr. I S* composant do s ! 2 draps de dessus, coton écru de toute première qualité avec ! magnifiques broderies. Article d'usage, 2 X 2,50 m. 2 draps de dessous assortis, ourlés. 4 taies assorties, enveloppes, avec broderies, 65 X é5 cm. 6 essuies éponge de couleur, dessin Jacquard,très épais, 50 X 95 cm. A gants de toilette. 6 ossuies de cuisine, coton extra solide, 70 X 70 cm. 2 magnifiques tabliers de fantaisie, fleurettes multicolores. •2 superbes nappes, toile basque de couleurs, 130 X 150 cm, 1 2 mouchoirs homme 1 2 mouchoirs dame Tous ces articles sont ,garantis de toute, première qualité. sans prov. spéc. 10.065.625 — avec prov. spéc. 3.584,268 —261.415 conv. 28-11-52 . 1.270.308 + 201.415 Pays membres U. E. P 1.111.101 + 81.840 Autres pays 508.131 — 9.857 Déb. pr change et or terme ... 909.787 — Eff. comm. sur Belgique 6.425.110 +420.724 Av. sur fonds publics 397.859 + 115.620 Effets publics : Certif. Trésor . 6.280.000 +870.000 Gar. par Etat. 4.000 —306.000 Monnaie divis. . 340.383 — 2.165 Avoirs â Office Cpte C. P. ... 762.707 — 205 Divers 381.213 — 80.256 PASSIF Bill, en cire 96.301.327 + 518.533 Cples courants : Cptes ord .... 5.613 + 2.698 Coop. écon. ... 1.318.759 + 3.187 Banq. à l’étr. . 341.123 + 4.953 Divers 2.104.954 +583.960 Eng. env. étr. : Pays membres U. E. P 572.288 + 160.637 Autres pays ... 966.425 + 1.025 Cptes spéc. pour av. U.E.P 3.584.260 —261.415 Dev. étr. et or à livrer 1.021.606 — 2.582 Divers 140.522 + 5.996 NOM (du chef de famille) PRENOMS. PROFESSION ADRESSE (complète s. v. p.) 7 CM V- Le crédit honore celui Qui mm 93501 LES MUSEES, BIBLIOTHEQUES ET ARCHIVES DE BRUXELLES Archive* communales, Hôtel de ville, ouvert tous les Jours ouvrables, do 9 à 12 h et de 14 à 16 h., sauf le samedi après midi. Arohives générales du Royaume, Mon* tagne de la Cour, 27A. jours ouvrables, de 9 à 18 heures. Bibliothèque de l’Académie des Beaux- Arts, 114. rue du Midi, Bruxelles, jours ouvrables, de 9 à 12 h. et de 14 à 19 h. Bibliothèque des Arts et Métiers, boulevard de l’Abattoir, Anderlccht, jours ouvrables, de 14 h 30 à 19 11. 30. Bibliothèque de la Chambre et du Sénat. - Palnls de la Nation. - Lundi, vendredi et samedi avant midi. Bibliothèque Errera. - Arts et Arts appliqués. - Abbaye de la Cambre, Bruxelles, de 14 à 17 h., sauf samedi et dimanchu. Bibliothèque de l’Observatoire, avenue Circulaire, Uccle, Jours ouvrables, 9 à 12 et 14 à 17 heures. Bibliothèque folklorique provinciale, place Viclllc-Hallu-aux-Blés, 12, Jours ouvrables de 8 h. 30 â 12 h. et de 14 à 18 h., sauf samedi après midi. Bibliothèque royale, place, du Musée, jours ouvrables, de 9 à 21 ‘h. (samedi jusqu'à 19 h.) Bibliothèque publique et gratuite de la ville de Bruxelles, 55. rue du Canal ; mardi et vendredi de 17 à lj) heures; dimanche de 10 à 12 heures Cabinet des Estampes, place du Musée, Cabinet des Manuscrits et Cabinet des Médailles, rue du Musée, Jours ouvrables, de 9 à 12 h et de 14 ô 17 h. Maison do l’Amérique Latine (bibliothèque), 180, rue de Ja Loi; jours ouvrables de 0 A 12 h. et de 14 à 17 h. 30, sauf samedi après midi. Munduncum (service d« bibliographie et de document Internat.), rue du Mael- beek. 3 (Parc Léopold) — Tous les jours ouvrables, de 9 à 12 h. et de 14 à 18 h. Musco de l’Armée, parc Cinquante- SANS-ACOMPTE !! PAIEMENT A NOTRE CCP. N» 601.56 DIVAN-LIT N° 38 POUR DEUX PERSONNES «n Velours ou Tiplntrlt 3.500 fr. COMPTANT ou 24 mou de 175 fr* ou 18 mois de 224 fr. ou 12 mois de 321 lr. ou 6 mois de 613 fr. MATELAS beka [Veuillez m’envoyer le catalogue 'gratuit avec prix en mois. iMon lit mesure x cm V BON DE COMMANDE Soulignes dans I annonce l'erlkle et les mensuelitèl désiris. Couleur eu choU t vert, bfun ou rouille L.S. 8 ENVOI FRANCO ET A VUE FABRIQUE DE FAUTEUILS' MO N RE AL sa. 4,RUE u'ANETHAN-SCHAERBEEK T. 15.91.59. — ANVERS. 32. R.6IM0N9 nuire, tous les Jours, sauf vendredi, de 0 à 12 11. et 14 a 17 h (en hiver 16 h.) Musée Arts et Histoire, porc Clnquan lennire, tous [es jours, sauf vendredi, de 9 il. 20 â 13 h. 30 ci de M à 17 h. Fermé le l" r janvier et le li novembre. Musée historique de la Voiture, parc Cinquantenaire Mêmes Jours et mêmes heures que le musée Arts et Histoire Musée de Ileaulicu (château de Mâche lent — De 0 A 12 h et de 14 A 18 h., tous les jours, le dimanche y compris Musée Assistance publique, 208a. rue Haute, de 9 à 12 h., tous les Jours, sauf vendredi, et de 14 à 17 h„ lundi, mercredi et jeudi. Musée Beaux-Arts (art ancien), rue de In Régence, tous les Jours, sauf lundi, de 10 à 17 h. (10 h. en hiver». Musée Beaux-Arts (art moderne), place du Musée, tous les jours, sauf lundi, de 10 A 17 h. (10 h en hiver) Musée Camille Lctnonnicr, 150, ch. de Wavre, lundi et mercredi, de 15 à 17 h. Musée Chorlier, 16, av. des Arts â 17 h. ouvr de 10 à 12 h. et de 14 à 17 h. (en hiver, 16 h.) Sauf mardi et vendredi. Lundi et. mercredi, mêmes heures le matin plus' lé soir de 18 h 30 A 20 h 30 Musée des Chemins de fer (ancienne gnre du Nord, rue du Progrès, tous les jours, y compris le dimanche, de 11 à 18 h., sauf lundi et vendredi. Musée Commercial. — (Voir Office du Commerce extérieur.) Musée communal, Maison du Bol, Grand-Place, tous les Jours, de 10 à 17 h., du l" avril au 30 sept., et do 10 à 16 h., du l" r octobre au 31 mars. Fermé le vendredi Musée communal d'Ixcilcs, 60, rue Van Volsem. De 10 A 17 h., du l« r avril au 30 septembre. De 10 A 16 h., du l" r octobre au 31 mars Fermé les lundis et jours fériés ainsi que le dimanche après 13 h. Musée du Congo belge, Tervuercn, tous les jours de 10 à 17 h. (en hiver Jusqu’à 16 heures). Musée du Conservatoire, rue de la Régence, 30 Lundi et jeudi, de 14 A 16 h. Musée Constantin Meunier, 50. rue de l’Abbaye, tous les Jours, sauf mardi et vendredi, de 10 A 12 h. et de 14 à 17 h. Dimanche, de 9 h. 30 à 12 h. 30. Musée Erasme, 31, rue du Chapitre, Anderlgcht, tous les jours, sauf mardi et vendredi, de 10 à 12 h. et de 14 A 16 h. Mômes jours et heures pour lo Vieux Béguinage. Musée Histoire Naturelle, 31, rue Vautier, tous les jours, sauf vendredi, de 9 h. 30 A 12 h 30 Ouvert aussi l’après- midi de 14 A 15 h 30, du 31 oct au 15 janvier, de 14 A 16 h„ du 16 janvier nu 15 février, de 14 à 17 h. du 16 février au 30 octobre. Musée Porte de liai, tous les Jours, sauf vendredi, de 10 A 12 h. 30 et de 14 A 17 heures. Musée Postal, 162. av. Rogier, mardi, samedi et le l" r dimanche de chaque mois, de 10 A 12 h. et de 14 A 16 h. Musée Wlertx, 62, rue Vautier, tous les Jours sauf lundi, de 10 à 17 h. (16 h. en hiver). Office du commerce extérieur, 15, rue des Augustms. — Mercredi de 10 à 17 h.: samedi de 10 A 12 h. Les autres Jours ouvrables : de 10 A 12 h. et de 14 A 16 h. Fermé lo dimanche. Panorama du Caire (Cinquantenaire). Fermeture provisoire. Pavillon Chinois, Laeken ' (Art oriental) Tous les Jours de 9 11. 30 à 17 h., sauf le lundi, depuis Pâques jusqu'à la Toussaint, Fermé l'hiver Pavillon des Passions Humaines. (Cinquantenaire). Fermeture provisoire. A la Banque Nationale Lu situation hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée nu 29 courant so présente comme suit, comparativement au 22 janvier (en milliers do francs) : ACTIF Encaisse-or Avoirs s, étr. : en dcv. étr. ... en fr. belges . Devises étr. et or ù recev. ... U. E. P. : 35.448.187 851.065 581 2.492,500 Dlffér. — 218 — 62.628 + 50 LE PLUS PUISSANT DES VERMIFUGES TOUTE* PHARMACIES POUDRE • SIROP • SUPPOSIïOTRES 91379 Où irons-nous dimanche ? Sl’OUTS : Cyclisme : Vélodrome de Gand : Les six jours de Gand. Hockey : 15 h, : matches de championnats de Belgique. Football : 15 h. : Matches de championnats de Belgique. Basket-Ball ; à partir de 11 h. 45 : matches de championnat* de Belgique. Motocyclisme : 10 h. : Trial de î'U.M.W à Rixensart. Cross-country : Epreuve à Iz.eghem, 10 h., épreuve à Hnnnut 14 h. 30. Au Marly, à 15 h. Le Cross des Rameurs, sous le patronage du « Soir *. Gymnastique : 14 h. 30, 101, boulevard de Tervucren à Louvain, match triangulaire Belgique - France - Hollande. CYCLOTOURISME : Les 4* de 50 : réunion mensuelle avec sortie, 9 h. 30, entrée du Bois. Cyclo : Réunion 9 h. 30, entrée du Bois. Cyclotourisme Basilique ; Réunion 9 h. 30, 8, nv. de l'Hôpital Français. Pédale d’Uccle : Réunion 9 il. 30, entrée du Bois. Pédale Forestolse : Réunion 9 h. 30, 80, nv. Van Goldtsnoven. Pégasse : Réunion Machelen (tram 54) à 10 h., Mclsbroek, Steenokkerseel (p. n.) Perk, Vilvorde, 17 km.; Pilote Mansy, DIVERS Tervucren - Musée Royal du Congo Belge. — Visite guidées - l'Acquisition de la semaine. Machelen - Château de Beaulieu. — Visites guidées • musée - exposition historique • conférences en langues (rançaise ou flamande. Musée Charllcr, avenue Mnrntx. Visites guidées, exposition historique. A L’INSTITUT SAINT-LOUIS L’Association des licenciés de l'Institut supérieur de commerce Saint-Louis à Bruxelles, célébrera le 8 février, le 25e anniversaire de la délivrance des premiers diplômes, et la commémoration de la fondation de l’Institut en 1925. A 10 h., une messe sera célébrée en la chapello de l’Institut Saint-Louis, 38, boulevard du Jardin Botanique, à Bruxelles. A 11 h., en la salle des fêtes du môme établissement, une séance académique aura lieu en présence de personnalités religieuses et civiles. On y entendra des allocutions des présidents et des exposés en français, de M. Duvieusart, ministre des Affaires économiques, sur « La mise en vigueur du Plan Schuman > et, en néerlandais, de M. Dequnc, ministre des Colonies ,sur < l'Aspect social et humanitaire de notre politique coloniale ». A 13 h., un banquet réunira, dans un hôtel de la ville, les dirigeants, anciens professeurs, professeurs, licenciés et étudiants de l'Institut. CHRONIQUE PHILATELIQUE Comment et pourquoi ievient-on philatéliste ? Tout être humain nnlt collectionneur. Enfoui, Il necorde ses faveurs ntix poupées et ntix Jouets rcprésehtnnt générn- loment des nnlmnux domestiques qui peuvent être Impunément malmenés nprès avoir été choyés. De fil en aiguille, Il prend goftt aux Images, pour, devenu adolescent, rassembler des vignettes publicitaires ou postnies. Ainsi, lo limbro- philo so substitue au quelconque collectionneur.  De IA A compléter son ensemble par des échanges, il n'y n qu’un pns, qui sera d'milant plus facilement fait que nombre d'écoliers préfèrent ce genre de distractions ntix jeux pratiqués pendant les récréations. Sans doute, d'aucuns peuvent tomber dans l'exngération; mnls, par expérience personnelle, nous savons qu'il en est pas mal dont le comportement demeure raisonnable et ne porte aucun préjudice h l’exécution do leurs devoirs do classe. Ce qui nous permet de mettre n l'aise les parents qui craignent que leurs enfants deviennent des cancres en cherchant quelques distractions en dehors du travail scolaire I Apprendre A reconnaître les faits et gestes des chefs d'Etal, maréchaux et généraux fameux, savants célèbres, ne constitue point, A notre humble avis, une perte rie temps nuisible A la formation intellectuelle de la Jeunesse. C'est le contact avec des copains séduits par in beauté ou l’originalité de certains timbres-poste qui facilite le remplissage d'un album de dimensions modestes, mais qui grandira si des circonstances malencontreuses n'y font obstacle. Petit A petit, le collectionneur se perfectionnera au point de passer dans lu catégorie des philatélistes proprement dits.- Quelles sont, demanderez-vous, les méthodes à adopter pour éviter do subir, au cours d'une évolution première, les effets d'dn découragement passager, voire d’un échec définitif 7 La question n'est point embarrassante. Le collectionneur, désireux de réussir dans son assemblage de timbres, doit, en tout premier lieu, s'abstenir de tout isolement et rechercher le coude à coude nvec d'autres timbro- pliilcs. Si le hasard ne met pas ceux-ci sur sa route. Il importe qu'il fasse lin petit effort pour les rencontrer IA où ils se réunissent pour alimenter leur microbe bienfaisant. En disant cela, nous songeons aux nombreux petits cercles philatélistes existant dans toutes les villes du pays et dont tous les membres seront d'accord avec nous pour affirmer qu’ils acquièrent beaucoup de notions utiles en Evitez l’opération de la PROSTATE fit vous avez des envie» frequentes d'url, ner. des élancements dans le exilai. des mictions longues et difficiles, hâtez-vou» de vous renseigner sur ces symptômes sérieux L'intéressante brochure du Dr Dubois de Lausanne (Sulsnei vous docu. mente et vous Indique les moyens de «uns .n debarrasser rapidement et sure, ment sans opération. Rnvol absnlum GRATUIT par Pharmlabor, bd de la Sauvealtre. 103 a Liage, — Ohl mon chéri, je Cal lait attendreI Mais ne crains rien pour ta- pauvre gorge, je Cal apporté des pastilles de TRICIDINE I Antimicrobien plus stable et plus puis* sant'quo la Pénicilline, la TRICIDINE est actuellement le remède le plus mo> derne et le plus actif contre toutes les infections de la gorge et de la bouche. En vente dans toutes les pharmacies : 25, — fr. le tube. Exigez toujours la véritable TRICIDINE vendue en emballage Jaune et vert. 70056 Ephémérides de février Le mois du renouveau En dépit des gelées de l'hiver, qui peuvent être très dures encore dans la première moitié de ce mois le plus court, février, par son accroissement des clartés, par ses premières floraisons et l’apparition des papillons, entrouve déjà le visage du vrai printemps. Les jours vont croître de 1 heure 35 minutes. Le lever du soleil aura lieu le l" r à 8 h. 19 et le 28 à 7 h. 30. Le coucher, à ces dates, à 17 h. 34 ie l" r et à 18 h. 22 le 28, Le jour aura une durée de 10 h. 27 le l“ r et de 11 h. 58 le 28, y compris les clartés crépusculaires qui augmentent le jour d’environ 1 heure 8 minutes. La hauteur du grand astre au- dessus de nos horizons de Belgique sera de 22" 6' le l" r . et de 31° 14' le 28, soit un accroissement de plus de 9 degrés. Le 18 février à 23 h. 22, le soleil entrera dans le signe zodiacal des Poissons, où il achèvera les derniers degrés de son orbe austral et d'hiver avant ' d'atteindre le signe du Bélier à l'équinoxe printanier de mars. La lune. — Les phases diverses de la lune auront lieu aux dates ci- après : dernier quartier le 7 à 5 h. 9; nouvelle lune le 14 à 2 h. 10; premier quartier le 20 à 18 h. 44; pleine lune le 28 à 19 h. 59. Les nuits seront favorisées du clair de lune à partir du 22 février. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 5 avec Saturne, le 14 avec Mercure, le 18 avec Mars, le 17 avec Vénus, le 19 avec Jupiter. Les planètes. — Dans la coupole encore richement constellée des astérismes d’hiver où se déroule, dans la partie sud, l’histoire astro-mytho- logique des Gémeaux, du Taureau et d'Orion, le sceptre de la nuit appartiendra à Sirius, la plus belle étoile de notre ciel boréal. A l’ouest, dès le crépuscule, Vénus brillera de sa lumière intense et, précédée de Mars-la-Rouge, elle se couchera vers 22 heures. Jupiter, qui passe au méridien sud vers 18 heures, à une hauteur de 54" au-dessus de nos horizons, se couchera peu après minuit. Saturne sera astre de la Vierge au nord-est de la brillante étoile. L'Epi sera visible dans la seconde moitié de la nuit. Uranus et Neptune seront à rechercher dans les Gémeaux et la Vierge. Phénomènes intéressants. — Une éclipse partielle de soleil aura lieu le 14 février, de 0 h. 12 à 3 h. 46. Elle sera invisible en Belgique et au Congo beige. Le 16, observer la lumière cendrée, ou clair de terre sur la lune, uu crépuscule. Les plus grandes marées du mois auront lieu au littoral les 16 et 17 février.  Le cône ombré de la lumière zodiacale sera visible le soir à l'ouest, après le crépuscule et la lueur anti- solaire, vers minuit, à l’est. Météorologie de février. — La température moyenne croit de 1 degré en février (normale : 3" 1). Du 4 au 9, période habituelle de giboulées. Le 5, l'alouette monte et commence à chanter. Le 8, début de refroidissement périodique de la Chandeleur. Vents forts du 8 au 12. A partir du 10, le thermomètre peut atteindre 15° l’après-midi, à l’ombre. Le 17, date normale des dernières gelées de — 5" Le 21, floraison du crocus printanier et du perce-neige. Le 27, apparition des premiers papillons.  STAR. VOIR en, notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photo g raph iq u e sur les événements du jour analütnut aux réunions, expositions et ventes organisées périodiquement entre eux, notamment en ce qui concerne la rareté, la qualité ou autres avantages que telle ou telle catégorie do timbres offre aux chercheurs. Et n'oublions pas de le souligner, il existe en tous pays des revues, monographies, catalogues et autres publications généralement bien conçus, très substantiels, et, ce qui no gâte rien, parfois artistiquement présentés par leurs éditeurs, Apprenons môme A ceux qui pourraient l'ignorer, qu’en certains pays, notamment en France, il a été créé une « Académie de philatélie » groupant l'élite des connaisseurs. A l’heure actuelle, Il n’existe encore en Belgique qu'un e musée postal », dans lequel sont conservés et exposés la plupart do nos timbres nationaux, rares ou documentaires, non moins que le matériel ayant servi A la préparation et A l’Impression des vignettes d'affranchissement et mnrquos postales diverses, aussi bien qu’aux moyens de transport utilisés Jadis pour l’acheminement des courriers. Scs locaux, situés A l’avenue Rogier, sont accessibles A tous; sur demande, des visites guidées peuvent y être faites par tous groupement portant Intérêt A in philatélie. En bref. l’Isolement est l'ennemi No 1 du candidat philatéliste. Il en fera un nuufrngé qui ne connaîtra jamais la somme des satisfactions qui sont l'upn- nnge des collcctionnaurs. Le temps est révolu où ceux-ci étaient considérés comme des maniaques, voire des... « timbrés > ! Avec le progrès et le désarroi dans lequel il a plongé beaucoup de praticiens de la vie trépidante moderne, s’est révélée l'opportunité des efforts tentés por des esprits avisés pour propager certaines distractions reposantes et saines, parmi lesquelles le montage d’une collection de timbres occupe, un rang élevé. Beaucoup de vérités ont déjà été énoncées A ce propos. Cltç)ns-en quelques-unes qui méritent d'ôlre retenues. * Non bis puerl sumus, sed semper », écrivait dans une de scs oeuvres l’apologiste Lactancc, au début de l’ère chrétienne Nous ne sommes pas que deux fois enfants, mais toujours I Maxime aussi exacte que lapidaire. Pour vivre centenaire, ayez un violon d'tngres, en collectionnant, par exemple, des timbres-poste qui font retrouver une nouvelle jeunesse, disait, il n'y a guère, M. Guy S. Wigley, personnalité médicale anglaise en vue. S’amuser en s'instruisant, est-11 enseigné actuellement par des philatélistes expérimentes s’efforçant de propager le goût de collectionner parmi les jeunes. Et récemment, dans le « Soir » du 16 Janvier 1953, Casimir, faisant l’éloge du collectionneur, n’affirmalt-ll pas que celui-ci n le mérite d’ajouter A sa vie une raison d'ètre : chercher, trouver, rassembler, classer 7 SCRIPSI. MARCHE DE BRUXELLES MARCHE DU 31 JANVIER 1953 Pommes do terre, les 100 kg. 195-210. fr. Choux-fleurs, le chou, 10-15 fr. Choux blancs, le chou, 2-4 fr. Choux rouges, le chou, 2-4 fr. Choux verts, le chou, 2-3 fr. Carottes, les 100 kg., 250-300 fr. Carottes, le kilo, 2,75-3.25 fr. Snlades de blé, le kilo, 40-95 fr. Snlades petites laitues, le kilo, 40-50 fr. Oignons, les 100 kilos, 400-500 fr. Oignons, le kilo, 4,50-5,50 fr. Poireaux, la botte, 4.50-0,50 fr. Céleris, la botte, 10-15 fr. Cerfeuil, lo kilo, 75-85 fr. Persil, le kilo, 40-45 fr. Oseille, le kilo, 20-25 fr. Epinards, lo kilo. 7-8 fr. Navets, la botte, 1-1.50 fr. Endives, la plante, 6-7 fr. Tomates, le kilo, 10-22 fr. Chicorées, le kilo, 4-9 fr. Salsifis, le kilo 5-9 fr. Champignons, le kilo, 20-75 fr. Beurre du pays, le kilo, 87,5-98 fr. Œufs, la pièce 1,75- 3,25 fr. CREME ASTRALE NOURRISSANTE, CONTIENT UN SERUM ET DES VITAMINES CRÈME A L'ORANGE EQUILIBRE PARFAIT , DES PEAUX SECHES ET SENSIBLES OKLANE jj, avenue George V - Paris KM Technicienne venue de Péril te tiendra do DU 2 AU 7 FEVRIER, au PALAIS des PARFUMS 82, Bd ANSPACH, BRUXELLES 93194 MARCHES DE NEW-YORK COTON New-York. 30 Janvier. Cours préc. Cours Jour Mnrs 1953 .... .. 33.28/30 33.35 Mnt .. 33.58/81 33.61/64 JuilJet .. 33.78/81 33.85/87 Octobre ... 33.60 33.73/75 Décembre ... 33.74 33.81 Mars 1954 .... ... 33.94 34.02 nom. Mai ... 33.96 nom. 34.03 nom. Juillet ... 33.79 nom. 33.85/01 Disp. Middl. . .. 33.90 34.10 CEREALES Disponible - Coto unique New-York, 30 Janvier. Eu cents par boisseau. Clftt. Cours préc. Jour From. dur hiver n. 2 ... 283 1/8 283 From. Rod East. n. 2 ... 257 1/4 257 3/8 Maïs Jaune n. 2 187 186 5/8 Avoine blanche n. 2 ... 107 3/4 107 1/2 Seigle Western n. 2 ... 221 1/2 221 1/2 ECZEMATEUX • v'- y s. Délivrez vous de /> Votre Mal 93705 NECKOLOSIE Mme Eugénie DE MOULIN-FOCANTj M. et Madame Léopold DE MOULINi M. et Madame Clément DE MOULIN; Monsieur cl Mme Charles FOOANT; Monsieur cl Mme Joseph DUI.TOT; ont la prof, doul, d'nnn. le décès de M. Florimond DE MOULIN INSPECTEUR PRINCIPAL HONORAIRE DE POLICE, ancien eombnltant 1914-1918, survenu lo 30 janvier 1952, ù La Beuverie, muni des sacrements do Notre Mère la Sainte Eglise. 27825 L'enterrement aura Heu lo lundi 2 février 1953, en l’égl, Ste-Suzanne, nv. Lntlnls, A Schnerbcok, A 10 heures. Le présent avis tient lieu do fre-pnrt. On nous prie d’annoncer lo décès do MONSIEUR Georges de Saint-Hubert INDUSTRIEL ANCIEN BOURGMESTRE D’ORP-LE-GRAND, officier do l’Ordre de In Couronne, chevalier do l'Ordre de Léopold, officier du Mérite agricole de France, né A Jambes (Nnmur), lo 22 août 1877, décédé A Bruxelles, lo 28 jnn- vlor 1953, muni dos secours de la religion. Suivant la volonté formelle du défunt. les funérailles ont ou lieu dans la plus stricto Intimité. 18-93802 Lo présent avis tient lieu do frc-pnrt. Bruxelles, 20, boulevard do Dixmude; Orp-lc-Grnnd, chftteau de Tongerloo. Lo Conseil d'administration; La Direction; Lo Personnel, do In Société Anonyme USINES EDOUARD DE ST-HUBERT, a ORI’-lc-GRAND, ont In profonde douleur do vous faire part du décès do MONSIEUR Georges de Saint-Hubert chevalier de l'Ordre de Léopold» officier de l'Ordre de la Couronne, officier du Mérite agricole do France, ancien président de leur Conseil d’administration, ANCIEN BOURGMESTRE d’ORP-le-GRAND, ancien président de la Chambre Syndicale des Constructeurs de Machines agricoles de Belgique, 51922 . né â Jambes (Nnmur), le 22 août 1877, décédé ô Bruxelles, le 28 janvier 1953, muni des secours de la religion. Le Conseil d'administration, le Directeur Général et le Personne) de la Société Anonyme AGENCES DE PUBLICITE DENIS BODDKN & DECHY REUNIES, ont le profond regret de vous faire part du décès de MONSIEUR Georges de Saint-Hubert ADMINISTRATEUR do la SOCIETE, INDUSTRIEL, ANCIEN BOURGMESTRE D’ORP-LE-GRAND, chevalier de l'Ordre de Léopold, officier de l’Ordre de ia Couronne, décédé à Bruxelles, le 28 Janvier 1953, dans sa 76* année, muni des secours de la religion. 93734 M. et Mme Roger TOURNAY et leurs enfants Charles, Thierry et Anne; Monsieur et Mme Jean TOURNAY et leurs enfants Monique et Gérard; Le l)r d Mme Robert VEItHOOGEN- TOURNAY et leurs enfants André, Françoise et Marie-Anne; Mme Emile DELLOYE-DE ROOVEIt et scs beaux-enfants; Monsieur et Mine William DELLOYE, leurs enfants, beaux-enfants et pc* tits-enfants; Madaniu Herman VAN IIALTEREN- DELLOYE, scs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Monsieur et Mme Emile TOURNAY- SOLVAY ; Madame Paul TOURNAY, ont le regret de fie part du décès de MADAME Charles TOURNAY née Germaine DELLOYE, survenu ô Watermacl, le 29 janvier 1953, à Page de 76 ans. 28036 Les funér. ont eu (ieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de fre-pnrt. Waterm -Boltsf., 4, dreve des Volubilis On nous prie d’annoncer le décès de MADA51E Marie MOEREMANS veuve de M, Ernest DUFONT, survenu à Saint-Gilles (Bruxelles), le 27 janvier 1953, dans sa 85 r année. Les funérailles ont eu Ueu dans la plus stricte Intimité. 51925 Le présent avis tient lieu de fre-part. Saint-Gilles, 71, rue Joseph Clnes. On nous prie d’annoncer le décès de Madame Vve Louis BR1KÉ survenu A Koekelbcrg, le 30 Janvier 1953. Le service funèbre sera célébré le LUNDI 2 FEVRIER 1953, en l'église Sainte-Anne, A 11 heures. Réunion. 13, rue Jules Besmc, à 10 h. 51039 Le présent avis tient lieu de fre-part. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME CHARLES VANDENBRUGGEN nce Marie-Thérèsa VANDENUORRE, survenu A Schaerbeek, le 28 janvier 1953, dans sa 85' année, munie des secours de la religion. La cérémonie religieuse et l’Inhumation nu cimetière de Schaerbeek, ont eu lieu dans la plus stricte Intim. Le présent avis tient lieu de fre-part Le deuil ne sera pas porté. Schaerbeek, 34, squ. Vergote. 18-93773 La famille VEItHEVLEtfEGHEN, nous prie d’annoncer le décès do MONSIEUR FERDINAND VERHEYLEWEGHEN L’inhumation au cimetière de Jeltc- Snint-Picrrc, a eu lieu duns la plus stricte intimité. 18-93801 Jctte-St-Pierre, 599. chaussée de Jette. Deuxième anniversaire du décès de notre cher regretté époux et père Joseph LAMBIÉ Que ceux qui l’ont connu lui réservent en ce Jour une prière pour ln paix do son Ante. 51731 On nous prie d'annoncer le décès, survenu A Nice, le 24 janvier 1953, du DOCTEUR Armand STIÉVENARD nè A Solgnles, lo 8 juillet 1879. Ancien Ministre Plénipotentiaire et Envoyé Extrnord. de 8. M. Albert I»L Selon le désir du défunt, Il n'a pns ôté envoyé do lettre de faire-part. Mortscl, 27 Berthout. 51880 Il y a un an déjà, nous avons eu lo regret de voir nous quitter MONSIEUR 27781 Eugène B A N E U X Que ts ceux qui l'ont connu et estimé aient pr lui, ce jour, une pens. émue. On nous prie d'nnnonccr le décès de MADAME VEUVE Paul PORTO née Barbe LOUCKX pieusement décédée è Hoeilnnrt, le 28 janvier 1053, dans sa 83c année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de la famille A Uccle (Dleweg), a eu Ueu dans l'Intimité. 28193 Le prés, avis tient lieh de faire-part. Ucclo, 504, rue Vandcrkindcro. On nous prie d’nnnonccr le décès du LIEUTENANT GENERAL JJ. PIRE veuf de Dame Flora LEFEBVRE, COMMANDANT EN CHEF DE L’ARMEE SECRETE, Grand Cardon de l’Ordre de Léopold, Grand-Croix do l'Ordre de la Couronne avec palme, Grand-Croix de l’Ordre de Léopold II nvec palme. Officier de Léopold II aveo glaives, Croix do Guerre 1914-18 nveo palmes, Croix de Guerre 1940-45 aveo palmes, Croix Militaire do première clnsse, Médaille de l’Yscr, Croix du Feu, Médaillo Commémorative de la Guerre 1914-1918, Médaille du Centenaire, Médaille de la Résistance, Médaille Commémorative do la Guerre 1940-1945, Commandeur de la Légion d'honneur, Companion of lhe Ordcr of tlie Bath, Commander of tbe Légion of Mcrlt, Croix do Gucrro Française 1939-1945 avec palme, Mllltary Cross, Officier de la Résistance française, survenu pieusement â Boltsfort, le 29 Janvier 1953. flans sa 75" année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Hannut. sera célébré le LUNDI 2 FEVRER 1953, en l’église dècanale Saint-Hubert, à Boltsfort, •à 11 heures. Réunion â la mortuaire, 16. avenue du Geai, A Boltsfort, à 9 h. 1/2. Des absoutes seront chantées, le même Jour, A 14 heures, en l'cglise pa- roisslnle, A Hannut. Nous prions les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part de bien vouloir considérer le présent avis comme en tenant lieu. 51871 Boltsfort, 16, avenue du Geai. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Victor MARX née Maria THUILLIER, survenu A Bruxelles, le 30 janvier 1953, dans sa 77" année, munie des secours de la religion. Le service solennel, corps présent, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles, sera célébré en l'église paroissiale St- Nicolas (Bourse), le MARDI 3 FEVRIER 1953, A 11 heures. , 18-93804 Réunion A la maison mortuaire : 51, rue Grétry, è 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui,, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés do considérer le présent avis comme en tenant Heu. Bruxelles, 32, rue des Fripiers. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Félix TROCH surv. A Ettcrbcek dans sa 61* année. Les funérailles, suivies de l'inhumation nu cimetière d’Etterbeek, ont eu lieu dans la plus stricte intimité 28025 Etterbeek, 46. rue Charles Degroux. Monsieur Joseph DE CLERCQ: Et la famille, nous prient d'annoncer le dècès de MADAME VEUVE Alphonse DE CLERCQ née Mélanle CLAES, survenu le 30 Janvier 1953, à l'âge de 78 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d'Auder- ghcin, sera célébré le MARDI 3 FEVRIER 1953, en l'église Saint-Julien, A Auderghem, A 10 heures. 51924 Réunion A ia mortuaire, 30, rue des Paysagistes, A Auderghem, A 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considér. le présent'avls comme en tenant Heu. La famille GHYSSENS nous prie d'annoncer le décès de Monsieur René GHYSSENS survenu A Ixelles, dans sa 50' année. L'enterrement, suivi do l'Inhumation nu cim. de Molenbeek-St-Jean, aura Heu en l'égl St-Chnrles-Borro- mée (Karreveld) le lundi 2 février 1953, A 9 h. Réunion A l'église (aven, du Karcrvcid), ù 8 h. 45. 28051 15, avenue de la Folle Chanson. Mndnme van der 8TRAF.TEN-DE8T, a ln profonde douleur de faire part de la perle Irréparable qu'elle vient d'éprouver en la personno do son cher époux MONSIEUR CLEMENT, CAMILLE, JEAN, MARIE van der STRAEIEN - BEST PRESIDENT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA FIRME JOHN P BEST et Cn, président de la Fédération européenne de Golf, président de la Fédération belge de Golf et membre du Comité Sl-Andrews, volontaire de guerre 1914-1918, chevalier do l'Ordre de Léopold, croix de Guerre aveo palme, croix du Feu, croix de l’Yscr, médailles Interalliée, Commémorative, etc,, né A Anvers, le 0 septembre 1889, et décédé accidentellement A Boom, le 20 janvier 1953, muni des secours de ln religion. Le service funèbre, corps présent, suivi do l'Inhumation dans le caveau de famille nu cimetière d'Ixcilcs, sera Célébré en l’église paroissiale do l'Abbaye do la Cambre le LUNDI 2 FEVRIER 1953, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire ! 58, avenue Emllo Duray, A Ixelles, A 10 h. 1/2. 18-93771 Le présent avis tient Ueu de Cro-pnrt, Le Conseil d'administration de la Société Anonyme JOHN P. BEST et Co, a le profond regret de vous faire part du décès de son PRESIDENT MONSIEUR CLEMENT, CAMIILE, JEAN, MARIE, van der SIRAETEN - BEST volontaire de guerre 1914-1918, chevalier de l'Ordre de Léopold, croix de Guerre aveo palme, croix du Feu, orolx de l'Yscr, médailles Interalliée, Commémorative, etc., né A Anvers, le 8 septembre 1889, et décédé accidentellement A Boom, le 28 Janvier 1953, muni des secours de ln religion. Le service funèbre, corps présent, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Ixelles, aura Heu le LUNDI 2 FEVRIER, A H h„ en l'église de l’Abbaye de la Cambre. Réunion à la maison mortuaire : 58, avenue Emile Duray, A Ixelles, â 10 h. 1/2. 18-93772 La présente tient lieu de faire-part. Anvers, 34-35. pince Verte. On nous prie d’annoncer le décès do MONSIEUR Raoul MENETRIER époux de Dume Jeanne GOBERT, décédé A Ganshoren-lez-Bruxclles, lo 27 janvier 1953. dans sa 58» année. Le service religieux et l’Inhumation ont eu Heu dans la plus stricte Inttm. Il n'a pas été envoyé de faire-part, le présent avis en tenant lieu. Le deuil ne sera pas porté. 51926 Ganshoren, 14, avenue Chnrles-Quint. On nous prie d’annoncer le décès de M. Georges HOCHEDEZ Traiteur-Restaurateur survenu dans sa 79e année Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans la concession de famille, aura Heu lo lundi 2 février 1953, A 11 heures, en l’église de St-Gilles (Parvis). Réunion A l'église A 10 h, 45. Le deuil ne sera pas porté. 28234 Chaussée de Charlerol, 25. St-Gilles. Madame VICIAN1, née Louise BERTRAND, scs enfunts et beuux- enfants; Les familles VICIANI, BERTRAND et BOSMAN, nous prient d'annoncer la perte cruelle et Irréparable de M. Corradino VICIANI VETERAN COLONIAL Ancien combattant 1914-1918 survenue Inopinément le 30 janvier 1953. A l’Age de 71 ans. Il n’a pas été envoyé do faire-part, lo présent avis en tenant lieu. Coxyde-Bains, Villa Lldo. 28305 Troisième et douloureux anniversaire du décès de mou épouse M rao Achille LEGA née Elise POURTOIT Que tous ceux qui l'ont connue si bonne et douce lui accordent une pensée. Merci. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Catherine VAN ISEGHEM épouse do Monsieur Victor MARTIN, déc. A Bruxelles, le 31 janvier 1953. L'enterrement aura lieu le LUNDI 2 FEVRIER 1953, A 15 heures. 28467 Réunion A la mortuaire, 70, rue de l’Enseignement, Bruxelles, A 14 h. 1/2. La famille GILLET a la douleur de vous faire part du décès de Monsieur Y van GILLET PERRUQUIER. 28403 Les funér, ont eu lieu dans l'Intimité. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Léopold VAN L0Y née Marie VERVLOET, survenu A Bruxelles, le 29 janvier 1953, dans sa 72* nnnée, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Bruxelles, sera célébré le LUNDI 2 FEVRIER 1053, en l'égllso de Sainte-Gudule, A 10 h. Réunion A la mortuaire, 42A, rue Jacques de Lalalng, A 9 h. 15. 51927 Le présent avis tient lieu de fre-part. }, ORGANISENT DES FUNERAILLES PARTOUT ] MÉDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE MEDECINS DE GARDE. — SI vous ne pouvez toucher votre médecin téléphonez nu 48.80.00. Il scru donné une suite immédiate ù tout appel de médecin les dimanches et Jours fériés. Ce service fonctionne Jour et nuit. ROLE 1)E GARDE DES PHARMACIENS DE BRUXELLES- — Semaine commençant lu samedi 31 Junvlcr à midi. — Anderlecht ; 318, nv. d’itturboeki 04, ruo Eloy; 67, av. de Schuut. Auderghem ; 1350, chuustéo de Wavre. Bruxelles ; 196, boulevard Maurice Lemoimtor; 174, rue de ln Loi; 22, rue de l’Enseignement; 61)1), rue des Chartreux; 6, rue Frère Orbnn Etterbeek : 21, ruo de l'Escadron; 261, av. d'Auderghcm. Furest ; 3-11, clinusséo de Neerstallo; 67, nv. du Pont de Luttrc. Ganshoren : 5, square du Centenaire. Ixelles ; 312, chaussée de Boendncl; 43, rue d'Idnlie; 564, chaussée de Waterloo. Jctte-St-Pierre : 132, nv Firmin Lcchar- 11er. Koekcllierg : 234. boulevard Léopold II. Laeken : 167, rue Marie-Christine. Molcnbcek : 23, rue du Comte de Flandre St-Gilles : 123, rue Vundurschnk; 345. chaussée de Wuterloo. St-Josso i 10, rue do ln Pacification. Schaerbeek ; 299, rue du Noyer: 133, rue Gaueheret; 310, chaussée d'Helmut; 81, uv. Maréchal Foch. Slockel, 242, av. Orban. Uccle ; 8, av. des Eglantiers; 1157, chaussée d'Alsemberg. Woluwe-St-I’lerro ; 247, rue F. Gny, MUSIQUE Au Cerolo Musical de Bruxcllea, — Le Cercle Musical organise une conférence consacrée A la mémoire du grand musicien archéologue français Henry Expert, par José Bruyr, qui aura Ueu le lundi 2 février, A 20 h, 30, dans les locaux du Cercle Gaulois, 5, rue do la Loi. LA JOURNEE Lundi 2 février 10 h, : 30, avenue es Arts. Tirage Emprunt de la Reconstruction 1950, Tirage Emprunt Belge A Lots 1941. Une lettre de Pouilly-sur-Loire, une carte d’Italie. Angèle, le cœur battant, se hâta do franchir lo seuil et d’atteindre la lumière du matin pour déchiffrer tout de suilo la signature de la carte. < C’est de PJerro Guélis. Que dit- il, que dit-il ? » Fichée sur le trottoir, elle lut rapidement ; < Ma bonne Flnchon, » Voyage excellent ot sans histoire. Orago des Alpes 1 jusqu’à Florence. Maintenant, Je ciel daigne sourire et c’est divin. Meilleurs souvenirs. » Elle retourna ln carto sur laquelle le dôme de Sainte-Mario do la Fleur faisait lo gros dos en plein ciel, â céto du svelte campanile do Giotto. Angèle murmura : « Lu vue est très jolie, n’empô- cho que je suis abominablement déçue. D'abord, Je no comptais pas si tôt sur un mot do M. Pierre, mnis sur un do Marlo-Jo. Il ne fait allusion à rien, c'est bizarre. . Elle roprlt sa marche vers la station de métro. . , , « Je lirai l'épUre do Patricia pendant le trajet jusqu'à Auteull, j'aurai le temps d'en savourer chaque ligne. » Elle reprit le texte mystérieux. < Voyugo excellent et sons hls- tuire, » Oui veut trou prouver no prouve rien ! Voyngo excellent suffisait. S'il n’y avait pas eu d’histoire, il n’aurait pas besoin de le cacher. • Orage jusqu'à Florence. » Je veux bien y croire, mol, à ces orages, mais no sont-ils pas là pour signifier quelques disputes, quelques discussions orageuses avec M"“ De- luze qu'il no s’attendait pas à rencontrer, Quant à la derniere phrase, elle peut s'interpréter aussi facilement. Mario-Jo et Pierre se sont réconcilies à l’arrivée. Qu’est-ce qui peut être divin à l’âge de ces adolescents, sinon l'amour ? » Convaincue de sa perspicacité, lu bonne demoiselle souriait aux anges et aux passants. « M"“ Guélis doit avoir des nouvelles plus explicites qu’elle me communiquera tout à l'heure. Si son fils a jugé bon de m’écrire si vite, c'est qu’il n deviné que j'avais trempé dttus le complot. » Une Cois assise dans lo métro, Angèle consentit â ouvrir l’enveloppe de Patricia, Elle en tira quatre feuillets remplis d'une écriture me- nuo et régulière. « Cette petite que j'aime de tout mon cœur, pourtant, passe nu second plan. Je n'attends pas d’elle des révélations saisissantes. Voyons. » * Pouilly-sur-Loiro, co jeudi. > Bien chère Mademoiselle Angèle, » Il me semble qu'il y a longtemps que je vous ai quittée. Co déuui't, auquul je n’nvuis pas songé à l'avnnco, m'a coupée de ma vie parisienne plus brutalement ciue des vacances ordinaires El puis, a peine arrivéo ici, je me suis très mal comportée, Jo me suis permis d'être souffrante. Je ne m'ôluis pus aperçue, tenue par mes lâches quotidiennes, que je trainuis un lourd furdeau do fatigues. » Vous savez combien ma marraine est tendre. Elle m'attendait ù la gare. Après m'avoir embrassée, FEUILLETON DU « SOin » — N" 34 elle s’inquiéta : « Oh ! ma chérie, quelle pauvre mine ! » J’eus toutes les peines du monde à retenir mes larmes. N'uyanl pu louer ma pluce dans le train, j'avais voyugo debout ot j'étais exténuée. » Le vieux Benoit, le Jardinier, était là nvec sa brouette pour enlever mon bagage. C’est moi qui au- rais dtl me laisser tomber dans son véhicule. Jo fis un très gros effort pour gagner la maison ù pied, mais à peine dans le vestibule, ulors que j'accrochais mon chapeau nu porto- manteau, j'eus une défaillance et, quand je revins de mon évanouissement, j'étais déjà étendue sur mon lit. Marraine me tenait un flacon sous les narines et Juliu me bassinait les tempes avec de l'eau de Cologne. Quant à Benoit, on l'avait expédié chez le docteur, avec mission de lo ramener aussitôt à mon chevet, » On découvrit alors que j’avais 1a malencontreuse idée de m'offrir des troubles eardiuques et que Jo devais nu* reposer le plus totalement possiblo. » Depuis, jo suis choyée, dorlotée. Mes nuits sont do dix heures. On in'obligo â trois heures de chaise longue le matin, trois houres l’après- midi. Je me promène ù pus lonts autour du Jardin. Je n'ai pas eu en- eoro ia permission d'aller au cimetière sur la tombo do maman. • De la terrasse, j'ai la vallée sous les yeux et, des fenêtres du ma chambre, lu Loire consent à montrer scs fIlots» d'eau parmi les sables, Je me laisse engourdir par cutto grande qulétud-* provinciale et surtout je me détends dans cette atmosphère d'uffection qui me ferait to- talement défaut à Paris, si je ne vous avais pas. > Cette lettre est commencée de puis deux jours. Elle a été interrompue par ordre. Comme une enfant, j’obéis aux volontés qui me guident. Je la reprends après autorisation. Si jo suit trop longue à la terminer, on m’en fera remettre lu fin â demain. » Jamais je n’aurais imaginé prendre un tel goût à mon état de torpeur. J'y vois la preuve que mon mal est réel et que j’ai besoin d’une vraie convalescence, Marruine a prié le docteur d'écrire à mon bureau. U a prévenu in direction que je ne pourrais pas reprendre mon U'avail avant six semaines. Ainsi mon séjour â Pouilly va-t-il se prolonger. » J'ai l’impression que marraine désire que je reste définitivement près d’elle. Cela, je ne pourrai l'admettre une fois ma santé recouvrée. Jo dois gagner ma vie, Je vous reviendrai donc plus lard que je no l’avais pensé, mnis je vous reviendrai tout de même. > Vous uvouernis-je maintenant que j’ai éprouvé, depuis mon départ, un cortuin remords à votre sujet. A lu suite du bal, j'aurais dû vous montrer plus do reconnaissance, plus du gentillesse. » Jo vous dirai lu vérité. Jo regrette d'avoir été â cette fête. Vous me savez très orgueilleuse. J'ai sunli tout au long delà soirée l'humiliation d'être obligée de mo sauver avunt de quitter le masque. Le succès que j'ai eu, bien loin de m'amu- sor, mu blessée, La sonsntiou do duper les Deluze, do jouer un rôle d'intrigante, je ne l’avais pas, bêlas I prévue. Vous m’aviez présenté l’aventure d'une telle façon que jo m’y suis jetée à l'étourdie. Sans doute aussi ma nervosité, ma fatigue, ont-elles contribué à provoquer cette réaction, que je voudrais vous expliquer sans l’exagérer • cependant.  » Je n'ni pas parlé à marraine du bai; elle aurait désapprouvé ma conduite et nous aurait blâmées. Tout cola n’a plus aucune importance désormais. Je vous l'écris parce que vous êtes, â Paris, la soûle amie â qui je puisse me confier en toute sincérité, Pardonnez-moi donc ma franchise, chère Mademoiselle. J'espère qu'elle ne vous cuusera aucune peine. » Ecrivez-moi longuement. Donnez-moi, s'il n’y a pas là d'indiscrétion, des détails sui les suites heureuses du bal. M"' Daluze n-t-ollo agréé lo prétendant que vous lui destiniez? Je souhaite que vos initiatives n’aient pus toutes des suites mélancoliques,. Ah I que n al-Jo votre caractère primosuutior, votre optimisme t • En attendant de vos nouvelles, je vous embrasse affectueusement. » Votre amie, • Patricia, » Angèle fut si interloquée par sa lecture qu'elle faillit en oublier son changement de métro. « Mon Dieu, la pauvre enfant I J'aurais mioux tait do no pas la lancer dans cette affaire. J'ai cru que le bal des « Contes » de Perrault l’amuserait, sans plus. Elle possède une sensibilité trop grande, une fierté toujours prête à s’effaroucher, qu’il aurait fallu ménager davantage. Je n'y ai point songé, hélas)... Que je suis légère et comme jo m’en veux maintenant l.„ » Tout on se morigénant â propos de ses responsabilités, Flnchon arriva chez M 1 ”' Guélis. Elle y était guettée par la charmante vieille damo, qui brandissait une lettru. — J'ai des uouveües, Angèle, mais « il » no me parle de rien. On croirait, vraiment, qu* « il * n’a rencontré personne. • Angèle prit lo temps de souffler et tpndlt sa carto. — Lisoz ceci. — Je n'en upprends pus davantage sur ee qui nous intéresse. — Ne nous imaginons pas, chèro Madame, que nous allons être submergées de confidences. Vous permettez quoje parcoure votre lettre? — Jo vous en prie. Montons nu moins dans ma chambre et asseyons- nous. IA «uwrt.J