^eCTDI 25 AVRIL 19T2 L'UNION DANS L'ACTTIOTM DIX-HUITIÈME ANNEE —N» 116 ABONNEMENTS Pour toute la Belgique Un an. ...... «(r. 9.00 Six mois ....... 4.00 Trois mois ...... 2.85 Hollande, Gr.-Duché de Luxeinb. 20.00 Union postais 30.00 Directeur : Fernand NEURAY Edition -¥--¥"¥* (6 h. soir) Edition JfJf (IO h. soir.) Edition JJf. (minuit) . ANNONCES Annonces ordin., petite ligne . 0.41 Réclames (3* page), la ligne. 1.50 Faits divers corps . . » 4.00 Faits «divers fin. . . a 3.00 Réparations judiciaires » 2.00 ' Nécrologies .... » 2.00 Les annonces sont reçue* au bureau du journal Téléphones 3346 et 3586 Instaill-are oznnia ia Christo Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 5 — a — EDITION *¥» Entre alliés ou l'écartèlement du Cartel!.,. A BRUXELLES La «Chronique» (numéro du 2-1) est forcée de reconnaître que le Cartel a livré l'hôte! de ville de Bruxelles, le collège échevinal et le «bourgmestre aux libéraux et aux socialistes. Citons : t Les progressistes du conseil communal de Bruxelles se sont donné le malin plaisir de s'unir aux socialistes pour faire échec à la proposition si sage et si rationnelle de M. Max, qui voulait qu'à l'occasion du 1er mai toutes facilités fussent données aux employés communaux de participer à cette fête du travail sans que la ville s'y associât officiellement, puisqu'il s'agit, en somme, d'une fête de parti, comme le dit l'honorable bourgmestre  Tout cela était trop simple pour être compris par M. Bauwens et ses alliés du moment. Le désaveu a été infligé à M. Max è une voix de majorité. Les libéraux sensés estimeront que la tactique est plutôt maladroite au moment où les efforts — souvent infructueux hélas ! — de nos amis politiques tendent à rapprocher l'opinion de la politique du cartel en en définissant la réelle signification et la véritable portée, s Cette plainte, qui toucherait un tigre, est extraite de la Chronique > du 24 avril. Le ■i XX e Siècle » se permet de vous rappeler, confrère, qu'il vous l'avait bien dit. Vous vous moquiez alors. Vous nous riiez au fiez. Maintenant que vous voilà dans la nasse, et prisonniers du Cartel, il est bien temps de gémir!... Faire des libéraux les prisonniers des radicaux et des socialistes : voilà, au témoignage de la «Chronique», le terminus du Cartel!... A THUIN Notre «ixcellent confrère « le Pays Wallon » feuillette de temps en temps la collection de « l'Eclaireur socialiste », dont le propriétaire est le citoyen Berloz, député de Thuin. "Voici un échantillon de la prose de M. Berloz, aux temps où le Cartel n'existait point encore ■ t Le socialisme, c'est le collectivisme ; et le collectivisme ça ne plaît pas aux richards, car ils savent que de même qu'ils ont pris, on leur reprendra, et le bon Dieu n'en fera que rire. Oui, M. Warocqué, vous verrez ça avant de mourir, vos beaux charbonnages seront à la collectivité; tous les millions de dividendes ne tomberont plus dans vos gouffres-forts. » Et plus loin : «( X. nous dément et excuse son député en faisant connaître à ses lecteurs qu'il a déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi portant augmentation du traitement des facteurs ruraux. Sans doute s'agissait-il de racheter sa maladresse; car remarquez qu'en bon serviteur de la démocratie progressiste, il paraît que, neuf fois sur dix, la fatalité veut qu'il soit absent lorsqu'il s'agit de voter quel- qu'amendement ou loi améliorant le sort des petits, i Mais aujourd'hui le Cartel est fait. Tel Napoléon disant avec émotion : — « Venez dans mes bras, général Petit! », M. Berloz a convié M. Warocqué à de fraternelles étreintes. Us s'en vont bras dessus, bras dessous, comme deux bons compères. — « «Courbe la tète, fier Sicambre », se sont-ils dit mutuellement. Et brillant ce que récemment encore ils adoraient, ils s'en vont en guerre de compagnie. Le premier qui les vit de rire, s'éclata. Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-là? A CHARLEROI Le citoyen Cavrot, lui, est un vieux de la vieille. Il né lui plaît pas de se mettre à la mode du jour. Papa Cavrot n'aime pas plus les libéraux aujourd'hui qu'il y a dix ans^ et il le leur fait bien voir. « Papa Cavrot a ioué un bien bon tour, dimanche dernier, au pauvre Alceste de la ■ Gazette de Charleroi », lisons-nous dans le « Rappel ». Ah ! on a conclu le cartel à Charleroi, malgré le vieux papa Cavrot ! Ah on a fait alliance avec le Capital! Ah, on a mis le nom de papa Cavrot et celui de son vieil adversaire Dewa.n- dre sur une seule et même liste! C'est bien, on va rire un brin pendant la campagne électorale.  Donc, dimanche, à Courcelles, papa Cavrot s'amena tranquillement à la tribune et, malgré ia présence des citoyens Lekeu et Pastur qui le tiraient par les basques de sa jaquette, à la barbe du malheureux Alceste, pâle comme un mort, papa Cavrot se mit doucement à démolir le cartel. Il démontra que, jamais, LES LIBERAUX N'AVAIENT RIEN FAIT POUR LES OU VRIERS; que, toujours, au Parlement, ILS AVAIENT VOTE CONTRE TOUTES LES LOIS SOCIALES et qu'en conséquence, il Be fallait pas plus compter sur eux à l'avenir que par le passé. Oui, voilà ce que papa Cavrot dit à Cour celles et à Souvret, dimanche passé. Tiens donc, pourquoi ne le dirait-il pas ? sque c'est vrai. D'ailleurs, le citoyen Des : l'a dit aussi... il y a quelques années. Il ne le dit plus aujourd'hui ? C'est son affaire. Sans doute, Destrée a ses raisons. Mais lui, papa Cavrot, n'en a aucune. Il n'est pas un bourgeois lui. Il ne fraye pas avec ceux de la haute. Est-ce qu'on l'invite lui, papa Cavrot, au château de Mariemont, chez le Seigneur Warocqué qui a une si bonne cave? On ne le charge pas, iui, de recevoir Leurs Majestés au Salon des Beaux-Arts de l'Exposition de Charleroi. Enfin, il n'a aucune espèce de chance, lui, papa Cavrot, de devenir, quelque jour, grâce aux libéraux, le successeur de M. Hubert, ministre du Travail ! ! ! . Alors, zut ! il ne marche pas. Il dira la vérité telle qu'elle est. Les autres diront ce qu'ils voudront. Le « Journai de Charleroi » ec-ira ce qu il voudra. Et la < Gazette » aussi. Peu lui importe. Ainsi, les ouvriers ne seront pas bernés et ils connaîtront leurs alliés. > « Adieu, scélérat », disait l'honnête Car- not, aprta 1815, au moment de partir pour I exil, a, "ouché, ministre toutrpuissant du roi Louis XVJII. - . Adieu imbécile » ! répondit le conventionnel enrichi et apaisé. Voyez comme l'histoire recommence! Les purs comme M. Cavrot traitent les cartel- listes, tout bas, d'arrivistes et de traîtres. Ceux-ci traitent les purs d'imbéciles. Voyez aussi quel chemin a fait M. Destrée ! Adversaire du Cartel, ennemi déclaré du libéralisme bourgeois, laudateur de l'œuvre sociale uu gouvernement catholique, le voilà qui court à présent le pays, en tonnant contre le « péril clérical », d»ans les automobiles des capitalistes; doctrinaires. Ah ! ces citoyens ne sauront jamais à quel t °î? I y*'''1 ueurs ou vaincus, ils auront contribué a notre .amusement! n politique — A la Commission chargée d'examiner le projet relatif à la réforme militaire, le f résident du cabinet autrichien a fait mardi des déclarations identiques à celles que la veille le chancelier de l'Empire allemand faisait au Reichstag. Lui aussi a déclaré que la situation internationale n'offre quant à l'Autriche aucun symptôme de trouble, mais il a ajouté que les engagements militaires actuels démontrent qu'à chaque instant un gouvernement peut être appelé à recourir à la force pour faire valoir ses intérêts même purement écono /niques. — Dans les cercles bien informés de Vienne on affirme de façon catégorique qu'il n'existe aucune entente formelle entre l'Italie et la Russie- On trouve une preuve nouvelle de cette affirmation dans le ton amical de la note que la Russie vient de faire parvenir à Constantinople, au sujet de la fermeture des Dardanelles. — Un officieux du gouvernement allemand, la Gazette de Cologne, profite de la discussion actuelle au Reichstag pour donner quelques éclaircissements au sujet des suites du récent voyage à Berlin de lord Haldane. Les espérances, dit-elle, qu'avait fait naître ce voyage ne se sont pas réalisées jusqu'à présent. C'est pour cette raison que le gouvernement allemand a dû saisir le Parlement de son projet d'augmentation de la flotte. ^-9- Une résurrection à Venise? -*>—»♦•-<- On inaugurera aujourd'hui le nouveau campanile Les bandits en automobile ->-•♦«•■—«- Chronique du Jour »o«— — • AVIS A MM. WAN6ERMÉE. ROYER, ETC. D'après tous les grands journaux américains, ang-lais et français qui ont publié des récits détaillés de l'effroyable catastrophé où périt le « Titanic », les naufragés recueillis dains les barques de sauvetage priaient tous avec horrible nuit. Pas un qui n'ait enerene au : place Saint-Marc a retrouvé son plus pré- fond de sa mémoire des lambeaux de prières £; eux j 0 yau oubliées. — « Le Pater Noster, a raconté . c «' est du * reste] une des p j us grao ieusès un témoin oculaire, était récite a haute voix I i nven ti 0 ns de l'architecture italienne que par des hommes qui n avaient plus songe ' 1. Le tas Ue décombres au lendemain de l'éboulement. — 2. Le nouveau campanile. Le souvenir des sanglants exploits mis à charge de la bande des bandits en automobile commençait à s'atténuer. Brutalement, ils viennent de faire reparler d'eux en commettant un nouveau crime dont l'audace ne le cède en rien aux précédents. Mercredi matin, vers 9 h. 1/2, M. Jouin, sous-chef de la Sûreté, le brigadier Colmar et l'inspecteur Robert se rendaient à Petit-Ivry, 61, rue de Paris, pour perquisitionner chez un marchand de confections, nommé Gallo, dit « Gauzie », anarchiste militant notoire et qu'on avait de très bonnes raisons de croire affilié à la fameuse bande Bonnot, Garnier et Cie. Les agents perquisitionnèrent d'abord au rez-de-chaussée et mirent Gallo en état d'arrestation.  Quand les recherches furent terminées dans le bas de la maison, M. Jouin invita Gallo à l'accompagner pour assister à la perquisition qu'il allait faire au premier étage. Les policiers montèrent, et ils allaient entrer dans une chambre, quand, tout à coup, la porte de celle-ci s'ouvrit. Un individu, le revolver au poing, parut sur le seuil et, avant que les agents eussent pu se mettre sur la défensive, tira sur eux cinq coups de revolver. M. Jouin, atteint à l'œil droit, fut tué net. Le brigadier Colmar, atteint d'une balle à la poitrine, tomba à côté de son chef, grièvement blessé. Le meurtrier, alors, se précipita dans une chambre voisine où se trouvait une femme menaça celle-ci de son revolver, bondit I Icli fil C'est aujourd'hui que l'on doit inaugu rer le campanile de Venise rebâti. Ce sera- barques de sauvetage t ung grant j. e solennité et une grande joie pour 3 ferveur pendant cette toug & oeux qui a ; me nt la cité des Doges. La un qui n ait cherche au : .,.„ R,:„t7if«vrB a. retrouvé son nlns nré- fines tours qui s'élèvent ; d \™ la fenêtre ouverte st ces clochers isolé; d'un jet si hardi dans les airs, "que la voix depuis longtemps à prier leur Créateur » Le Pater N osier!, vous "entendez, frères Wangermée ©t Vandervelde-? et vous aussi, citoyen Royer î A votre place, nous enverrions une lettre de .protestation à tous ces journaux. Voilà le moment de placer une leçon de votre philosophie! Démontrez donc à ces malheureux et au monde civilisé tout entier qu'ils ont été victimes d'une déplorable aberration et que la danse à la lune, ainsi que l'-piaseigne ave.c tant d'éloquence le fi-. :. Wangermée aux nègres et le citoyen Rcyer aux blancs, vaut au moins, pour la consolation et l'élévation de l'âme des hommes, le Pater Noster, sinon davantage... »<Ç>« L' « ÉTOILE » FÉLICITÉE PAR M. LORAND C'est dimanche dans le cœur de 1' <« Etoile Belge* », pour reprendre l'expression poétique de M. le député permanent Richard clans sa lettre au «« XX e Siècle ». Rassurons tout de suite les abonnés qne notre confrère libéral compterait parmi les lecteurs du a XX 0 Siècle ». Cette joie coûtera moins cher à ]'x Etoile » que so ndimanche à M. le député permanent. Le3 compliments décernés à 1' «i Etoile .i il y a quelques jours par M. Georges Lorand étaient, il v a lieu de croire, paifaitement gratuits. Car M. Georges Lorand a félicité publiquement '.' ii Etoile Belge ». Il a loué notre confrère, il. y a quelques jours, dans 1' ii Express », ipoiir son radicalisme et son anticléricalisme. <i L' ii Etoile » devient enfin radicale », criait M. Lorand du haut des colonnes ue 1' «« Express », d'où faillit le faire choir son bon ami Marquet. Le' fait est que le compliment est mérité. L'uEtoi'le» laisse outragei la mémoire de Léopold II et diffamer les missionnaires catholiques; 1' «i Etoile » compare aux danses nègres la procession du Saint-Sacremont; 1' « Etoile >« n'ose écrire tin seul mot pour défendre les commerçants de Bruxelles contre les brutalités de quelques meneurs socialistes; IS Etoile » permet aux radicaux, aux so- cialliistes, à tous ses vieux eri,nc<mis, de faire à peu près ce qu'il leur plaît. Dès . lors, M. Lorand a sujet d'être content. Il y a deux ou trois ans, l',n Etoile » ne l'appelait jamais autrement que «« Sir Georges », signifiant par là que le député de Virton travaillait contre «son pays polir le roi d'Angleterre. Attendons-nous à voir Sir Georges domain ou après, entrer à 1' <« Etoile Belge »... IEUR STUPIDITÉ Un de nos amis du pays de Thuin nous fait parvenir un petit canard électoral publié par les cartellistes du cru. Le puissant polé miste qui y fonctionne voit — est-il besoin de le dire? — la Belgique à la queue des nations parce qu'elle a confiance dam-, le gouvernement catholique. « La France, dit-il textuellement, depuis la chute des Méline et des Dupuy, renouvelle a chaque occasion sa confiance aux partis radicaux et socialistes. » Ce puissant polémiste en est encore à ignorer que les socialistes se sont séparés des radicaux et que M. Poincaré les a bannis de sa majorité. Mais le cartelliste de Thuin ignore ces misérables détails. On ne peut pas tout savoir. « »o« SAINT LUC ET LE PASTICHE Ce n'est pas la même chose, n'en déplaise à ces messieurs du comité du Salon de Printemps. C'est même le contraire. Dans le dernier numéro du tBulletin des Métiers d'art », nous lisons : • Res'iecter la tradition et rabâcher sont deux choses différentes et opposées. Car le rabâcheur oublie vite la raison d'être de la tradition. Examinez d'un peu près nos meubles de pseudo-style et comparez-les aux modèles anciens. Vous verrez aussitôt les contresens et les non-sens, le commun de certains décors, l'erreur de place de certains autres, etc, etc. Ce n'est pas la tradition ' cela ! La tradition veut que l'on s'inspire des mêmes principes que les anciens, mais pour faire autre chose. Le copiste n'est jamais qu'un eunuque. Ce sont des créateurs qu'il nous faut, des artistes, des artisans et de bons ouvriers. » Le i Bulletin des Métiers d'art » est, on le sait, au moins cousin-germain des écoles Saint-Luc. N'empêche qu'on entendra, longtemps encore, des fonctionnaires et des critiques affirmer, sentencieusement et solennellement : «« 8aint-Lùc, c'est du pastiche, ça n'existe pas » !... Cependant, la terre tourne, et Saint-Luc s'amuse des prophéties de ces messieurs, payés pourtant des deniers de tout 'e monde. ES NOUVELLES Dans les ordres nationaux fciunt nommés chevaliers de l'Ordre de Léo-, pold : MM. J. et P. Carsoel, T. Charels, H. IJeclercq, V. Dumon, À. Fichefet, entrep c- neurs de travaux publics; A. Gasthuys^-Sï' génieur, ancien commissaire-voyer du Brabant ; J.-B. Guequier, secrétaire du conseil d'administration de la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles ; J. Jones, avocat adjoint du département des travaux publics ; L. Masson, avocat du département des travaux publics ; Aug. Medaets, H. Srnis Valcke, entrepreneurs de travaux publics; L. Stacquez, ingénieur, chef du service technique de la Société anonyme du Canal de Blaton à Ath et de la Dendre canalisée; G. Van Bergen, entrepreneur de travaux publics ; J. Winders, architecte, membre de l'Académie royale de Belgique.  Est nommé commandeur de l'Ordre de la Couronne : M. Blomme, architecte, membre de l'Académie royale-. de Belgique. Mgr S. Deploige, professeur à l'Université catholique de Louvain, président - de l'Institut supérieur de philosophie, camérier secret de S. S. le Pape, vient d'être nommé prélat domestique de Sa Sainteté. Nos sincères félicitations. A l'Université catholique cie Louvain Nous apprenons que Mme Eugène Gilbert, née baronne Ernst, qui fut instituée légataire universelle du vicomte de «Spoelberch de Loyenjoul, voulant mettre à exécution un souhait que son paient avait exprimé verbalement jadis pour le cas où l'Université catholique de Louvain recevrait la personnification civile, a soumis, il y a quelques semaines, à l'approbation de qui de droit, un acte comportant donation à cette université des deux domaines dits : « le grand Loven- joul » et « le petit Lovenjoul », pour servir à l'installation, au hoix de la donataire, d'établissements destinés à l'accomplissement de sa mission. Une mesure de démenas vient d'être prise par le général Michel, ministre de la Guerre, en faveur du soldat René N..., qui verra son recours en grâce accueilli. Le geste généreux du général Michel, qui veut accorder à un condamné un don de joyeuse entrée, atteste évidemment le bon Cœur du ministre. Nous croyons pouvoir faire observer que les autorités mi litaires doivent toujours être défendues éventuellement, contre l'indiscipline des sol dats, et que le militaire en question avait été justement puni. Société d'études belgo-russe Les bureaux de cette société viennent d'être transférés lb,- rue de la Tribune. Ils sont ouverts de 2 heures à 4 h. 30 et, le mercredi seulement, de 10 h. 30 à midi. Le Conseil communal d'Ixelles a voté un emprufit'supplémentairé de un million et demi destiné à parfaire le crédit nécessaire à l'exploitation en régie du service de l'électricité. la commune aura ainsi déboursé, pour la reprise des installations de Vancienne société concessionnaire et pour l'établissement des sous-stations nouvelles, environ cinq millions. La conseil a ensuite voté, par 10 voix de gauche (socialiste et radicaux) contre 7 voix de droite et 6 abstentions, une proposition tendant à accorder un jour de congé au personnel administratif à l'occasion du 1 er mai. u un msc si xiaïui tiaus ies ans, que la voix-, ti _„ M »i . ■ ■,- .. , . . .. . de leurs cloches semble descendre du ciel, t „,, , pa r aîfc ( î ue T - cet individu n'était autre Le campanile de Venise est le plus célè- î 2"l£ * am ? u ? ? onno ,** 1, ul , e9t considère bre; nos lecteurs ont pu voir dans notre l C °? me Ie chef de ** bande de la rue ° rtk - numéro d'hier dans quelles circonstances il? T ' • -i-e j. i - i ■■ s'écroula et comment en neuf ans les Véni- ■ , ^ f ? eltlt se .^oave cerné a présent dans tiens ont su le relever de ses ruines. î e i ardl ?. P ar , deux cents agents places sous « la direction de M. Hamard, ancien chef de la . Sûreté, actuellement directeur général des * recherches. » Le fugitif, paraît-il, s'est blessé en sautant | par la fenêtre. Les policiers le traquent, et f il est peu probable qu'il puisse leur échap- ÎP«-, L'individu chez qui Gallo logeait ainsi Un modeste débat... — — >o« Battus et contents La discussion su«- le projet de loi augmentant le nombre des députés a fourni à MM. Mechelynclc et Hymans l'occasion d'amorcer ,np « modeste débat » sur la politique générale — pour employer l'ironique expression de M. vandervelde. M. Hymans a chanté le Péan. Aussitôt. M. de Broqueville fit écho à ce chant de victoire, en analysa la mélodie, l'harmonie et l'orchestration, toutes trois tristement négli- ' gées dans le feu d'une inspiration inopportune. L'air de bravoure chanté par le trou- - badour de la gauche arrivait bien à point pour donner un peu de cœax au ventre aux troupes libérales encore toutes défrisées par le succès à rebours qu'elles venaient de remporter dans les élections ouvrières. Tout; comme au lendemain des élections communales dont Us essayèrent de détourner la signification par des ««distinguo» plus ou moins adroits, les 'eaders de la gauche, au lendemain des élections des prud'hommes, donnèrent au chef du gouvernement l'occasion de préciser la situation politique ac- î tuelle. Cette situation est claire et ne prête pas à discussion. Le parti libéral a perdu tout contact avec le peuple. Conscient de cette réalite, il s'est désintéressé des élections, des conseils dc prud'hommes, laissant ainsi catholiques et socialistes se disputer l'enjeu d'une bataille dont l'importance était énorme, car elle permettait, de voir sous quel drapeau se groupaient plusieurs centaines de milliers d'électeurs.  Oi- les résultats de la lutte furent, magnifiques pour nous. Malgré les causes d'infériorité électorale que nous avons signalées déià, les ouvriers catholiques remportèrent un succès qu'ils! n'espéraient pas tel. Et si les élections du 21 avril établirent l'inexistence d'un parti ouvrier libéral, elles démontrèrent aussi l'immensité du bluff socialiste. Celui-ci se disait le seul représentant des ouvriers. Ses journaux prédisaient, en ricanant, l'écrasement des syndicats chrétiens. Or, d'un coup, on ; vit, au soir du 21 avril, que les syndicats J chrétiens, malgré leur organisation récente, ! malgré leur grand déchet électoral — en bier ; des endroits 20 p. c. seulement de leurs mem bres étaient inscrits sur les listes — arri vaient botte à botte avec les syndicats que son frère ont "été lynchés par la foule. C'est dans un état lamentable qu'ils ont été conduits au poste de police. Ou se souient que c'est M. Jouin qui arrêta Carouy, un des principaux complices de Bonnot et de Garnier. CAROUY A COMMIS LE DOUBLE ASSASSINAT DE THIAIS, DE COMPLICITE AVEC MEDCE. On sait que M. Bertillon, directeur du ser- ->—**"♦■»■ < Comment lancer les projectiles ? Un concours a lieu en ce moment à Faéro- ouges. On les vit même, % Gand, la cité du drome de Mourmelon en vue de rechercher «Vooruit», de même cjue dans plusieurs villes les moyens d'employer les aéroplanes pour a des Flandres, battre a plate couture les bluf- i e lancement des projectiles toutefois ' feurs de 1* 'Sociale. * . ( Mariage On annonce le mariage du baron W. d'Erp de Baerlo et Holt, fils du baron d'Erp, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de Belgique près le «Saint-Siège, avec la comtesse Adrienne de Wavrin Villers au Tertre. Carrosseries d'automobiles Un album, qui suscitera un vif intérêt parmi les automobilistes, est celui que. vient de faire paraître la Carrosserie van den Plas, 32, rue Saint-Michel, Woluwe-lez-Bru- xelles. Il sera adressé à toute personne qui en fera la demande à cette maison. Le parti catholique a démontré une foù de plus qu'il n'avait cure du bluff et des rodomontades, et M de Broquevilla a fait oeuvre utile en le répétant à la Cha,mbre, aux rires et aux applaudissements de toute la Droite. dispositif adopté sur l'appareil du lieutenant Bousquet : c'est une simple boîte située sous le siège ; un déclanchement commandé par le pilote fait partir un projectile par le bec La photographie reproduite ici montre le I qu'on voit dans le prolongement de la caisse. Lire en 6* page : Le Miroir sombre ♦;♦.*♦!♦%♦%♦>%»;« ^♦^♦jt^jjj»:» SS»;- %<♦ jS j notre nouveau feuilleton où se trouve ra- <r • Ae t Ce • ' cont ^ e de façon passionnante une expédi- JUire en "T et etl ù pageS ." tion extraordinaire à la découverte de la planète Mars. A propos d'un livre récent u LE ROI », par Pimck-Brentano ; CHEZ NOS MUTUALISTES; UN BARBARISME NUISIBLE; CHEZ NOS wUNES GARDES: LA DYNASTIE DES ASTOR; LA VIE SPORTIVE, etc. *»;»*♦:♦*♦:♦»♦«♦:»««>»•:-»»:«*»:■•*':'»♦:♦ ÀBOBlMlfSELECTOÊÂOX »o« Le XX' Siècle sera envoyé jusqu'aux prochaines élections législatives à tous ceux gui nous enverront un bon-poste de 1 franc „ Etant donné le grand nombre de demandes d'abonnement que nous recevons chaque jour de tous les points du pays, et le temps qu'exigent les formalités postales, nous nous voyons obligés de prier nos nouveaux abonnés de prendre patience -et de ne pas nous en vouloir s'ils ne reçoivent pas leur journal aussi vite qu'il» le désirent. Nous mettons à les satisfaire tout l'empressement possible. jlo.ti:. UN MARSIEN Grèves et conflits ouvriers — iôi — LES PATRONS AHRIMEURS CANTOIS SORTENT DE LEUR INTRANSIGEANCE L'Association des patrons arrimeurs gantois, se départissant enfin de sa hautaine attitude d'absolue ! intransigeance, a consenti à entrer en pourparlers avec les délégués des grévistes dans une réunion que présidera le bourgmestre de Gand, M. Braun, et qui aura lieu mercredi. Il était temps ! La grès dure depuis déjà trois semaines et provoque beaucoup de misère. Sans l'avouer, les patrons ont hâte de voir leurs ouvriers reprendrê'le travail, car leur tentative d'écarter Drutalement les revendications des ouvriers par l'embauchage de < briseurs de grèves » a piteusement avorté. La plupart des dockers allemands qu'on avait fait venir en hâte et à grands trais ont dû être rapatriés. A PROPOS DE LA CREVE DES ARDOI- 8IERS DlE MARTELANCE La direction des ardoisières de Marte- lange nous fait savoir qu'aucune grève ne s'est produite sur ses chantiers. Nous lui eu donnons acte bien volontiers. Lcs conflits iont nous avons parlé a éclate aux ardoisières de Haut-Martelange, dans le Grand-Duché de Luxembourg. ♦ 3700 MINEURS EN CREVE DANS LE CENTRE Aux traits de mardi matin il y a grèvi générale aux différents jpuits des charbon nages de Ressaix, Péronnes et Houssu. Le nombre des chômeurs est de 3,700 cav: ro», centimes le numéro Au cours d'une perquisition pratiquée chez un anarchiste, M. Jouin, sous-chef de la Sûreté, est tué et un brigadier blessé à coups de revolver +•+ On ccoit que le meurt«rier,qui est cerné par 200 agesiis, est l'insaisissable Bonnot vice anthropométrique, . a matériellement établi la participation de Carouy dans le double assassinat commis à Thiais 'e 3 janvier dernier et dont deux vieillards, M. Moreau e tsa bonne, Mme Arfeux, furent les victimes. Des empreintes digitales relevées sur un secrétaire fgracturé dans la maison du crime sont en effet celles de Sarouy. Mais il y avait encon- d'autres empreintes. M. Bertillon se rendit, mardi, a la prison de la Santé où il prit les empreintes de Medge. Dn examen minutieux établit quo les empreintes de Thiais, non encore idenôir fiées, étaient bien celles de Medge qui sera inculpé d'assassinat. LES PREMIERS DETAILS COMPLEMENTAIRE*-;»' MM. Jouin et Colmar et deux inspecteurs étaient venus perquisitionner chez les frè/res Gauzy, 63, rue de Paris, où ils tiennent Un nagasin_ de nouveautés. Cette eprquisitoin avait été décidée parce que M. Jouin avait la conviction que ces individus, réputés-anarchistes, étaient en relations avec les bandits de la rue Ordener. Dès son arrivée à leur domicile, M. Jouin commença par mettre les frères Gauzy en état d'arrestation, puis il entreprit une perquisition. L'un des frères Gauzy lui dit : — Montez au premier. Je vais vous accompagner.  M. Jouin refusa et deux inspecteurs restèrent en bas pour garder les prisonniers. MM. Jouin et Colmar montèrent ensuite au premier étage, où se' trouvait Bonnot, ce que les policiers ignoraient. Sans méfiance, ils ouvrirent la porte. et immédiatement Bonnot commença à tirer plusieurs coups de revolver. M. Joilin se précipita, la canne levée, mais une balle brisa la canne et frappa M. Jouin qui tomba mort. Une autre balle atteignit gravement l'inspecteur Colmar au poumon. Les inspecteurs qui étaient restés en bas n'entendirent rien. Bonnot ouvrit alors une petite fenêtre qui donne sur le sentier des Bossets, sauta à terre, escalada un mur et se sauva par le sentier. On croit pouvoir retrouver la trace du bandit grâce aux traces de sang qu'il a laissées sur son passage.  LES BLESSURES DE L'INSPECTEUR COLMAR L'inspecteur Colmar a été transporté à l'hôpital de Petit-Ivry. La balle, qui s'était logée dans le poumon, a pu être extraite. On ne désespère pas de le sauver.» Uaviaiion et son utilisation à la guerre? y