j6 m# ANNEE. — N° 69. . • •' 6 Pages - 60 C“ és EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 Ir. 25 français t ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE « # BRUXELLES : 18 fronce par mets. O PROVINCE : 20 francs par mois» ?:*■ SERVICES PARISIENS t 1, Bd Maleiherbei, Paris (8*). Téléphona : Anjou n° 11.90 REDACTION : 21, PLACE DE 1 LOUVAIN, 21, B RU X E L L E S J TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 ligne*). COMPTE CHEQUES POSfAUX : N» 713.234 SERVICES BERLINOIS! 79 > 80, Zlmmorstrësse, Berlin. 8; W. 68. — Téléph. t 17.16.56 LUNDI 23 MARS 1942. . • s ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 ot 16 H. 30. SALLE DE DEPECHES : 124,. RUE ROYALE VENTE r 23, PLACE DE LOUVAIN — ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUX. L'INDUSTRIE BELGE ET LA GUERRE ■ vu ' * Modifications de structure D E. quoique côté qu’on se tourne, le grand problème Industriel consiste à trouver les moyens de pallier la pénurie des matières de fabrication et d’exploitation. Nous avons vu comment, dans certaines branches d’industrie telles que les produits chimiques, les textiles, les métaux, par exemple, une solution tout au moins partielle avait été recherchée dans l’usage de divers produits de substitution. Ce qu’il importe de déterminer dans ces cas, comme dans ceux que présentent d’autres branches industrielles, c’est la part des circonstances et celle des éléments permanents. Ces derniers doivent être retenus parce qu’ils décèlent des changements de structure. En temps normal, il es' déjà parfois difficile de distinguer des symptômes de crise purement passagère de modifications plus profondes. Nous sommes en tout cas fondés à croire qu’il en est ainsi si, jetant un regard en arrière sur un Passé récent, nous constatons les erreurs que l’on a commises à ce sujet Pourtant, combien la tâche est plus difficile aujourd’hui!  Les conditions dans lesquelles nous vivons sont tout à fait anormales. Le régime actuel est un régime d’économie de guerre. Or, tandis que le but d’une économie dirigée de paix est de satisfaire Je maximum de besoins des populations, celui de l’économie de guerre consiste à obtenir le maximum de rendement pour tous les besoins, de la guerre. On voit la différence que présentent ces deux conceptions. Si nous l’appliquons, à titre d’exemple, à l’industrie de base essentielle, l’industrie houillère, que constatons-nous ? Tout d’abord, devant les besoins immenses de l’économie de guerre, la satisfaction des besoins civils se trouve évidemment compromise. Cette conséquence désagréable est dans la logique même des choses telles que nous venons de les définir. Une seconde conséquence est que les difficultés présentes voilent complètement aux yeux du grand public les changements profonds de structure affectant cette industrie. Ce phénomène d’optique économique est d’ailleurs assez fréquent. Il y a quelques années, le charbon était à peu près invendable et s’entassait sur le carreau des mines. Les actionnaires des charbonnages se lamentaient comme, à certains moments, se sont lamentés ceux des mines d’or, des sociétés caoutchoutlères, etc. Et de croire, naturellement, que la crise durerait toujours! Inversement, ils rêvent aujourd'hui, devant des bilans plantureux, de prospérité éternelle... .Ce qui échappe aux observateurs superficiels, hypnotisés par des situations épisodiques, ce sont les vagues de fond qui transforment entièrement, avec le temps, telle ou telle industrie. Les moyens puissants de la technique contemporaine rendent ces transformations fondamentale? possibles en un laps de temps relativement court Aux yeux de la masse, le fait accompli paraîtra d’autant plus foüdroyant que l’idée qu’elle se fait — chez nous, tout au moins — dè la structure économique du inonde retarde'd’un demi-siècle. H y a cinquante ans que nous connaissons les applications de l’électricité, mais beaucoup de gens se représentent encore l’organisation économique à l’image de ce qu’elle était devenue grâce à la découverte de la machine à vapeur, et les conceptions économiques du XIX* siècle dominent encore l’esprit de personnes par ailleurs fort instruites. Notre pays n’a pas le bonheur de posséder sur son sol des forces hydrauliques ou dans son sous-sol des huiles minérales. D’iine façon générale, ces dernières ont d’ailleurs été avarement dispensées à l’Europe. Il n’en est pas de même de la houille blanche, que l’on trouve abondamment en Suisse, en Italie, dans les pays Scandinaves et en France notamment. On sait que son usage permet 'à l’Italie d’épargner chaque année treize millions de tonnes de charbon. Ce qui est moins connu, c’est que la consommation anglaise de houille, qui était de 192 millions de tonnes en 1913, ne s’élevait plus qu’à 188 millions de tonnes en 1937, malgré un appareil industriel . évidemment 'beaucoup plus développé. En effet,'abstraction’faite de la concurrence de la houille blanche et de celle des huiles minérales, les progrès de la science thermique ont conduit à une forte économie de charbon. En vingt ans, la quantité de houille nécessaire à la fabrication d’une tonne de fonte brute est tombée de 2.06 à 1.78 tonne. La même observation s’applique d’ailleurs à la production d’électricité par les centrales thermiques. En Grande-Bretagne, une tonne de charbon produisait, en 1939, 90 p. c. d’électricité de plus qu’en 1920. De plus en plus, le charbon sera sans doute destiné à des usages chimiques. Son emploi comme force motrice se restreindra nécessairement à mesure que la gamme des produits retirés de la houille s’allongera. On trouvera peut- être, un jour, que c’est un gaspillage que de le brûler uniquement pour provoquer de la chaleur. Comment le problème sera-t-il résolu dans un pays comme le nôtre, qui ne produit pas de houille blanche? Dans un continent bien organisé, même les contrées pauvres en énergie hydraulique pourront être alimentées par des interconnexions électriques : sur les 19 milliards de KW. heures que la France produisait chaque année, elle en perdait deux milliards qui auraient pu être cédés à l’étranger. Les progrès de la technique qui permettent d’atteindre des tensions dépassant les 200,000 volts fendent tout à fait réalisable l’établissement d’un' vaste réseau continental. d’énergie utilisant les forces'hydrauliques. Le chauffage à grande distance recèle également de vastes possibilités. Ces grandioses perspectives d’avenir ne nous libèrent pas de nos soucis présents, mais il est nécessaire d’en tenir compte. Dans ce domaine comme dans d’autres, la vie économique est en perpétuel mouvement. T. NIEBERDING. La rentrée des Nippons à leur foyer EUR foyer ? Oit donc? En Chine? En fndochinc? En Malaisie ? — En Malaisie, parfaite- 1 ment ! Celui qui a vécu au Japon sait que le Japonais n’est pas un homme du Nord. En Sibérie, il s’emmitoufle plus qu’un Eusse, en même temps que, dans son pays, sur les Iles, les maisons n’abritent pas hermétiquement contre le froid. Dans fige septentrionale de Hokkaido, l’habitaiit se chauffe comme dans le Sud, avec de sitnpies braseros, insuffisants si l’on n’est pas endurci; mais le Japonais, il est vrai, est endurci. Au surplus, cette demeure japonaise est franchement une construction venue de Malaisie. Elle n’est pas sans analogie avec celles de'Bornéo et autres îles de l’Insulinde, et elle est toujours bâtie sur pilotis; sans' doute, ces derniers, complètement enfoncés dans le sol, sont soustraits à la vue; ils n’en trahissent pas moins une origine maritime et non pas continentale. Car le Nippon est marin jusqu’au tréfonds, Non seulement il habite un archipel — combien merveilleux! — il vit des produits de la mer plus qu’aucun peuple au monde. En effet, en 1029, la pêcherie, an Japon, offrait un rendement de S millions 500,000 tonnes, en y comprenant Sakhaline, la Corée et Eormose, 2 millions 700,000 sans ces annexes, alors que le même chiffre était, pour les Etats-Unis, de 1 million 250,000 tonnes, pour l’Angleterre, de 1 million 100,000, pour l’Allemagne, de 380,000, Et la voile carrée des barques japonaises souligne l’origine malaise ou indoné- tienne de la nation, Insulinde, Indonésie et Malaisie, c’est tout un, mais Indonésiens et Malais forment deux populations différentes. Les Indonésiens, habitants relativement anciens de l’Insulinde (où. cependant divers Pygmées et Noirâtres les avaient précédés), refoulés en général vers l’in- téricur des Iles par les Malais, ont queU Ouo chose d’europoide dans le faciès, tandis que les Malais, brassage épouvantable de races, sont plus anguleux, Plus mongoloïdes. Or, chez les Japonais, on distingue fréquemment deux types .' l’un plus brutal, est aussi plus mongoloïde, do provenance sans doute Plus septentrionale, tandis que l’autre, plus affiné, est aussi plus indonésien, c est 'à-dirc, plus méditerranéen, pour employer ce terme dans son sens le Plus large. Sorts d’autres rapports encore, le Japonais rappelle l’Indonésien. Bien que nvant, dans son archipel actuel, soifs me latitude notablement plus'septen- nouale que dans l’Insulinde, il a long- mps persisté, dans les campagnes à «porter ’que la ceinture en T, telle 1 * e " e est d’usage courant en Insulinde. plus beaux tatouages, cc succédané | dit vêtement, s’observent au Japon et chez les Polynésiens, cousins des Indonésiens.  Enfin, la tradition s’en mêle. Le 11 février dernier, la dynastie du Mikado, et tout le Japon avec lui, en fêtait le 2G02me anniversaire. Le record que représente cette durée ressort encore davantage lorsqu’on rapporte la date correspondante â l’histoire de notre Occident et qu’on constaté' qu’elle est contemporaine du règne du troisième roi de l’ancienne Rome, Tullus Hostilius. Corollaire : la dynastie du Mikado — car c’est toujours la même dynastie — est de durée plus longue, non seulement que toutes les maisons souveraines, qui, chez nous, se sont succédé èn cascade, mais même que l’Eglise chrétienne. Dans l’ordre des organisations historiques, voilà un exemple sans rival de continuité! Or, la légende veut— car on n’en a pas de preuve• historique — que lorsque J immu fonda-sa dynastie et établit sa capitale dam là sud du Nippon ou Hondo, il venait, apporté par le courant chaud du Sud,, le JCouro-Shivo, des îles Riou-Kiou, dont l’arc s’étend en chapelet du sud du Japon proprement dit à Formose, avant-poste de l’Indonésie, A défaut de preuves formelles, ces indices ethnologiques et folkloriques permettent de dire : les Nippons rentrent aujourd’hui ch es eux.. . . . George. MÔNTANDON, Professeur d'ethnologie à. l’Ecole ■d’anthropologie. la France réfute les allégations américaines M, Henry Haye, ambassadeur de France ■ à Washington, a transmis au gouvernement des Etats-Unis une note dans laquelle il réfute de nouveau l’allégation selon laquelle des sous-marins allemands utiliseraient l’ile française de la Martinique en tant que baso. La note française souligne qu’un sous-marin allemand a fait escale a la Martinique, mais non pas pour y prendre du combustible. Le navire allemand a dû déposer un membre de l’équipage qui avait besoin de secours médicaux. Les Etats-Unis se seraient montrés satisfaits de la teneur do cette note. *** Cetto note a été remise à la suite de l’annonce faite à Washington, que le.gouvernement des Etats-Unis comptait se se saisir des possessions françaises des Antilles, on. vertu des décisions de la convention’ Pan-Américaine s’il ne recevait pas l’assurance que celles-ci ne serviraient pas de bases aux sous-marins allemands. - • LES FUNERAILLES: DU DUC D'AOSTE (Photo sipho.) ■ Les obsèques solennelles du duc Amédée de Savoie et d’Aoste ont eu lieu à Rome, en l’église Ste-Marie des Anges, en présence des souverains, des princes, du Duce et du corps diplomatique. PANEGYRIQUE Voici un an, 1» 19 mars 1941, mourait en terre de. France le poète Eric de Haullevjile. Ses amis et tous ceux que touche la poésie s’étalent réunis, jeudi dernier, à l'occasion de cet anniversaire, dans une salle du Palais des Beaux-Arts. Iis firent l'éloge 3u poète de Dénoumont et du Genre épique, du romancier original de Voyage aux îles Galapagos, et lurent des extraits de son. œuvre.. On a dit que les pays sans poètes étaient condamnés à mourir de froid, commença Plerro-Louis Flouquet. Ce n'est certes pas le cas de la Belgique. Eric de HauUeville sou. haitait d'agir en rêvant. 11 appartenait à cette Jeunesse intellectuelle de l'entre-deux- guerres dont l’immense désarroi se manifestait en des œuvres baroques, et qui cher- chalt un’ sens à la vie h travers les musiques nègres, un exotismë à bon marché, un art barbare tout auréolé de primitivisme, au lieu de se baigner dans sa propre civilisation. HauUeville, cependant, résista aux for- mules de’ désespoir stériles et vaines. Il sut gardor l'équilibre au milieu des divagations de l’époque barbare qui fut la sienne, sentant bien que la vraie liberté est d'ortlre spirituel. A propos de la poésie de HauUeville, Arnold de Kerchove rappela un avertisse- ment que donnait Odilon-Jean Périor, cet autre poète mort trop tôt : « Que les amateurs do poésie se donnent la peine d'en- tror : la clé est sur’ la porte. » C'était le temps où les poètes tiraient volontiers ,1a barbe des vieux messieurs (parfois elle leur restait dans la main). Eric de HauUeville, ironiste charmant, fantaisiste tendre, ne s'est Jamais assagi. Jusqu'à son dernier Jour, il fut un scandale souriant. Dans ses poèmes transparaissaient la fantaisie la plus Jibro, un lyrisme toujours contenu. Sa conversation était un perpétuel départ. Il entraînait son interlocuteur en des voyages aux escales imprévues, aimait à se perdre avec lui en ce labyrinthe do pensées d'où il n'est sorti que pour mourir. Sa vie, qui fut son œuvre la plus achevée, n'a cessé d'être une aventure. Après quHenrl d'Ursol eût lu de larges extraits de Tramontane, Jean Thevenet, en termes choisis, révoqua le voyage imaginaire, et si Juste, quo fit HauUeville aux lies de l'archipel des Galapagos. Ce Voyage, selon le poète lui-même, devait être un essai ■ de poème romanesque, aussi une confession, peut-être pas de réussite complète, lui qui aimait voyager autour de la planète Jusqu'à truffer ses petits poèmes d'une géographie itinérante, il construisit dans cet ouvrage une évasion vers le paradis perdu. Le Voyage contient des pastiches disséminés de tous les écrivains qui furent attirés, avant Eric de HauUeville, par les iles de l'Océanie. ’ En une langue d'une préciosité que tempèrent l'ironie et l'imprévu des images, Jean Thévenet évoque aussi les enfances du poète, lès années 1913, où le petit Éric creusait des tunnels dans la forêt de Tervuo- ren, pour lui première école de la peur. Puis Beverloo, en 1922, où il rencontre Odi- lon-Jean Périer, avec lequel il se lie d'amitié. Le service militaire terininé, HauUeville ne restera pas longtemps fonctionnaire déconcertant, puis avocat ornant ses plaidoiries d'attendus fantaisistes. Il séjourne à Paris, au Quartior Latin, à Londres, à Mar- teille, à Guemesey, avant de se fixer définitivement à Bruxelles. Jusqu'à la guerre, il habita uno de ces hautes demeures, sur les sommets de l'Altitude, d'où l'on découvrait, de sa fenêtre, le plus exaltant panorama de la ville. L'on peut dire de Eric de HauUeville ce qu'il dit lui-même en parlant de son ami Périer : « Il aura accompli les trois choses que peut accomplir un homme sur la terre : ane vie exemplaire, une œuvre de chair, nne œuvre, » Jean de la Lune. - UNE EXPOSITION D’ŒUVRES DE PRISONNIERS Un -grand magasin bruxellois faisant brèche à cet attentisme, dont nos prisonniers sont, les premiers à souffrir, a eu l’initiative d'organiser une exposition d’œuvres provenant des Stalags. Plusieurs- stands heureusement décorés permettent d’admirer ces petites œuvres,’ nées en exil. Toutes pétries de tendresses; de souvenirs, elles .sont les messagères de ces hommes dont la vie lointaine nous est presque Inconnue. Dessins, peintures, sculptures voisinent avec. des gravures sur bois, des aquarelles. des. travaux de marqueterie, des coffrets de bols sculpté et dè rustiques et Ingénieux assemblages, côtoyant des objéts ouvragés, des gamelles gravées et polies, des briquets ciselés et cent autres petites choses faites pou? tuer lo temps et chasser 18 cafard. Des croquis, pleins de sincérité, retracent des épisodes de captivité,.des scènes de la vio des camps. Des dons cachés ou Ignorés se sont révélés derrière les barbelés 'et de nombreux envois témoignent d’un réel talent. L’humour et la bonne humeur ne sont pas absents de cette exposition et. s’ils ne reflètent pas toujours exactement l’ambiance du Stalag, du moins, témoignent-ils que les nôtres de e là-bas » possèdent une admirable santé morale que beaucoup de leurs compatriotes restés au pays n’ont plus depuis longtemps. • C'est un bel, un émouvant exemple do courage dans l’adver6ité. de fol dans la vie et de patriotisme qui nous est donné’ là par ceux dont cependant la pénible condition excuserait les défaillances. 'Pulsons-y de nouvelles raisons d’espé-' rance, car un pays qui possède de tels enfants ne saurait périr; ' ’ — (H.) (Photo .Graphopresse.) Veste en chamois vert; jupe lie de vin. Remarquez les poches. NOCES D’OR Les époux Kleynen-Swerts, domiciliés rue des Vers. 59. ont été reçus à l’Hôtel de ville de Bruxelles, le 21 mars, à l’occasion du cinquantième anniversaire de leur mariage. LA « CRUCHE CASSÉE » Heinrlch von Kleist, poète né dans la plaine ouest de l’Elbe, de qui la courte vie fut un tissu de souffrances, de déceptions, nous explique dans une préface la naissance de sa comédie «La Cruche cassée ». A la base de cette comédie existe probablement un fait historique au sujet duquel Je ne pus malheureusement pas trouver d’éclaircissement. C’est une estampe vue en Suisse qui m’en donna l’idée.. On y voyait d’abord un Juge; Juché gravement sur son siège. Devant lui se trouvait une vieille femme portant une cruche cassée. Elle semblait expliquer Je dommage qui lui avait été causé. Accusé, un Jeune paysan, terrorisé par le Juge qui le considérait comme coupable, se défendait encore, mais faiblement. Au centre, entre sa mère et son fiancé, une Jeune fille, probablement témoin (Dieu sait comment et où le délit avait été commis), froissait son tablier d’un air gêné. Un faux témoin n’auralt pas eu l’air plus contrit. Et le greffier — qui peut-être avait admiré la fille peu auparavant — regardait le Juge d’un air méfiant. Comme titre : « La Cruche cassée ». SI Je ne m’abuse, l’original était d’un maitre néerlandais. » Une estampe reproduisant, un tableau fit naître l’œuvre ’ poétique que voici : La scène représente le tribunal d’un village voisin d’Utrecht, présidé par le Juge Adam. Mme Marthe j>orte plainte pour une cruche que Ruprecht, fiancé de sa fille Eve, lui aurait cassée. Il s’agit d’ailleurs aussi, outre ce forfait, d’une rupture do fiançailles : Ruprecht. qui doit devenir soldat, se plaint de l’Infidélité d’Eve et prétend qu’un autre que lui, qui se serait échappé de la chambre de la Jeune fille, aurait précipité la cruche à terre. Il raconte comment, se rendant, ainsi que chaque soir, chez sa petite Eve, il . y trouva un étranger qui, à son entrée, Jeta la cruche par terre et en profita pour déguerpir, d’un saut, de la chambre. Ruprecht soupçonne le savetier Le- brecht qui aurait poursuivi la Jeune fille de ses ossuldltés: Enfin, on découvre la perruque du Juge Adam dans les espaliers près de la fenêtre de la Jeune Eve, et celle-ci nous raconte enfin comment le magistrat s’est Introduit chez elle sous prétexte» de faire exempter son fiancé de ses obligations militaires. A la vue du Jeune homme, le bonhomme s’étalt sauvé en brisant la cruche. Le mauvais Juge est confondu et destitué et les amoureux, réconciliés; s’en vont vers leur heureuse destinée. Soit. Mais, en fait, que yenait faire le Juge Adam dans la chambre de la Jeune Eve ?... Sur onde française le 1" avril, à 18 h. 15. LE MOUVEMENT . DEMOGRAPHIQUE L’Office central de statistique communique : Pendant le mois do janvier 1942 ont été déclarées 8,572 naissances vivantes, dont 4,328 garçons et 4,244 filles. Durant la même période, il est survenu 14,907 décès, dont 8,313 hommes et 6,594 femmes. D’autre part, 3.370 mariages ont été contractés au cours de ce même mois. Le nombre de naissances est en diminution de 1,43 % par rapport à celui de Janvier 1941, le chiffre de décés en augmentation de 21,63 % par rapport à la même époque. MARDI 24 mats, 83' ne jour Soleil : lever à 7 h. 39, coucher à 20. h; 01. Lune : lever à 11 h. 51, coucher à 2 h. 5(8. FÊTE DESAINT-AGAPET-ÉVÊQVÈ ’ OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU, ’ COUCHER ET'-DU LEVER: DU SOLEIL L’ESTHETIQUE URBAINE . AU XVII 1 "* SIECLE Poursuivant son étude sur. l.’urbani- satlon de Tournai au XVII m * siècle, M. Paul Rolland aborde, dans le dernier numéro de « Reconstruction », le problème de l’esthétique architecturale dirigée.  Et M. Rolland cite à ce sujet diverses ordonnances de l'époque dont nos modernes urbanistes ne désavoueront pas les prescriptions. C'est ainsi que. le -10 Juin 1671, fut portée une ordonnance ainsi conçue : « Messieurs les Consaux de la ville et cité de Tournay voulant pourvoir à l’embellissement de ladite ville, ont ordonné et ordonnent à tous les bourgeois, manants et estrangers de telle qualité et condition qu'ils soient; propriétaires de ladite ville, et dont les maisons ayantes faces de pierres ou de brlcques, do n’y métro la main pour les réparer ou entretenir sans en avoir la permission do messieurs les Prévost et Jurés et de leur avoir marqué les changements, améliorations et réparations qu’ils entendent y apporter. » Et pour ce qui regarde les maisons à rebâtir de nouveau, lesdits propriétaires avant y mettre la main ou préparer les matériaux qu’ils ont dessein d’appliquer aux faces et fronds regardant les rues, seront tenus de communiquer aux dits sieurs les porflls (profils) et faces figurez par quelques architectes, à ce qui soit pourveu à l’ornement de ladite ville et à l’ordre qu’on prétend apporter aux bâtiments à dresser de nouveau, le tout à péril de 60 florins d’amende et que ce que sera bâti, fait et réparé, sera démoly. Paît le 10* de Juin 1671.» SYMETRIE ET PROPORTIONS... • . Plus loin, M. Rolland cite une ordonnance du 2 septembre 1684, qui « vise fort curieusement à établir un rapport entre le volume des quais qui endiguent le fleuve et celui des habitations qui s’élèvent sur eux». La suspension des travaux, voire la démolition des constructions édifiées en contravention des régies esthétiques édictées est même prévue : « Comme le rétrécissement de la Rivière et l’établissement de- nouveaux quays donneront lieu à plusieurs bastl- mens nouveaux et qu’il Importe pour la décoration de ceste ville qu’ils soient d’une mesme slmétrie et proportionnés à la hauteur des dits quays qui seront réglés par la Cour, et de crainte que cependant quelques personnes fassent des bastimens qui seraient à ce contraire et comme tels debvrolent estre desmolis et pour y obvier. Nous avons deffendu et defféndons à toute personne de ce faire ou poursuivre quelques bastimens sur les dits quays ou à l’abord d’iceux Jusqu'à ce que la hauteur en soit prise (des quays) et que le dit plan soit réglé. » DECOUVERTE D’UN CRANE DE L'EPOQUE NEOLITHIQUE L’archéologue français, M; Abc Glory, vient de découvrir dans les environs de Toulouse un crâne humain de l’époque néolithique II est à remarquer que c’est là la première découverte de cette nature faite dans le midi de la France. UTILISATION des COMPETENCES ET UNITÉ DE STYLE A notre époque et dans nos pays, tout le monde se croit capable de faire œuvre d’architecte ou d’urbaniste. C’est lo domaine où sévissent le plus les Incompétents, les amateurs et les dilettantes. On ne dira jamais assez le tort que ces gens ont fait au cadre esthétique et à l’ordonnance fonctionnelle de la. vie rurale et urbaine. M. Rolland nous montre le souci qu’on avait au XVII“ 0 siècle d’éviter ces abus. «On volt, nous dit-il, dans une ordonnance de l’époque, que les projets de façade présentés par les particuliers devront être dressés « par quelques experts», c’est-à-dire par des gens de métier que le réglement du 10 mal 1671 qualifiait expressément d’« archlteques » et non pas par des personnes Incompétentes. » . - Dés lors, «on fait, dit une requête déjà citée le. 15 juin 1681, des rues nouvelles, des fontaines, on restabllt ■ la chaussée et on s’estudle à embellir la ville par la police qu’on garde en la forme des bastimens ». De- même, l’application du principe de l'unité de style.à imposer aux particuliers qui reconstruisent leurs foyers ~ principe que d’aucuns' combattent aujourd’hui au nom de nos traditions et de la sacro-sainte liberté; Individuelle — était-elle explicitement recommandée par lè Roi - Soleil aux architectes qu’il chargeait de. diriger là reconstruction des «Cités royales». « Ne trouvalt-on pas, en effet, écrit M. Rolland, sur le plan"de Mesgrlgny relatif à la rectification de . l'Escaut, la note, suivante : « Le Roy désire que les maisons que l’on élèvera sur les quais soient d’une même architecture » ? L’exemple du XVII 1 ' 1 », siècle n’ést qu'une Illustration dé plus de cette constatation que toutes les ‘époques de haute civilisation créatrice et de grande efflorescence artistique sont caràct- risées par une grande unité d’inspiration esthétique. - • - ■ UN ABRI GEANT A SÂÔ-FAOLO L’adminjstration de Sao-Paolo (Brésil) projette la construction, dans le centre de la ville, d'un grand abri souterrain. . Cet abri, qui sera le plus grand de ceux construits en Amérique du Sud, est des- tiné- à recevoir ■ une partie importante ! de .la..population de Sao-Paolo,- en cas- d’alertes aériennes. Un convoi anglais qui se rendait à Malte: Un croiseur et un vapeur de 10,000 tonnes coulés; deux autres navires de guerre et plusieurs cargos endommagés : par des avions torpilleurs italiens. (Rome, 23 mars. Hier des forces aériennes italiennes ont attaqué, en Méditerranée, un convoi ennemi qui s’efforçait d’atteindre Elle de Malte. En vagues successives, des avions torpilleurs se sont acharnés contre les uni tés ennemies de guerre et de transport, coulant un croiseur et un vapeur de 10 mille tonnes et endommageant gravement deux autres bâtiments de guerre- et plusieurs cargos. Après l’attaque, le ; convoi ennemi se dispersa et une partie des navires le composant dut rebrousser; chemin. Tandis que leurs unités prennent Letpadan et Pyu, en Birmanie centrale, Les Nippons exercent une forte pression i contre les troupes chinoises dans te nord de la Thaïlande Sur la foi d’informations non confia mées, l’agence Domei annonce que, le 19 mars, les troupes japonaises, qui avancent en direction nord, le long du fleuve Sittang, se sont emparées des positions de défense britanniques au sud de -la ville de Toungoo, a environ 250 km. au nord de Rangoon. Europapress apprend, selon un communiqué de Tokio, quo la ville de IMju a été occupée. Des volontaires birmans ont soutenu l’action des forces japonaises. L’attaque contre Toungoo, ajoute le communiqué, a été effectuée avec succès. Plus à l’ouest, toujours selon la même source, dans leur marche sur Promc, lés Japonais ont attaqué avec succès la localité d’Henzada. Iis s’y sont emparés d’un important butin. Un autre détachement japonais, qui s’avançait le long du fleuve Iraouaddi, a occupé, samedi, le nœud ferroviaire Important de Letpadan, sur la ligne de chemin de fer de Rangoon à Promc, à l’intersection de l’embranchement vers Bassein. Le communiqué britannique, avoue, de son côté, qu’en Birmanie, les Nippons exercent une pression constante, en direction perd' et pjrd-est, sur la frontière 1 d’Assam. Le terrain ne se prête guère à la défensive, mais offre à la tactique jar ponaise de nombreux avantages. Violente poussée nippone dans le nord de la Thaïlande Cette opération nippone s’accompagne d’une poussée des Nippons, sur leur flanc droit, destinée probablement à obtenir la fixation d’éléments chinois. D’après les comptes rendus du correspondant de « L’Exchange Telegraph », à Mandalay, les Japonais exercent, en effet, une pression extraordinairement violente contre les troupes chinoises, au nord de la Thaïlande. En Chine, les Nippons ont occupé Hsiang-Chang. Tandis que ces opérations visant à couper Tcboung-King du monde extérieur en direction sud se développent fa vorablement, on mande de la capitale de Tchang Kai Shek que des troupes japonaises ont occupé le port de Hsiang-Chang, sur la côte de la province de Tché-Klang. Hsiang-Chang est un petit port sur la baie de Nemrod, à 50 km. au sud du port de Hingpo, luirmème relié à Changhai par un chemin do fer de 250 km. environ, qui contourne la baie de Hang-Tchéou. De plus, on apprend de source généra^ lement bien informée que les Japonais ont massé une armée de quatre-vingts mille hommes dans le sud de la province du Shantoung, où ils ont engagé ' une grosse bataille contre les troupes de Tchang Kai Shck. Entre-temps, on apprend de Washington qu’un acord prévoyant l’ouverture d'un crédit de 500 millions de dollars des Etats-Unis à la Chine de Tchoung-King a été signé samedi par M. Morgenthau, secrétaire d’Etat au département du Trésor. Pour le contrôle de l’Océan Indien On se souviendra que nous avons annoncé, samedi, que des forces navales anglo-saxonnes avient été envoyées dans les eaux de Madagascar. Ces mesures ont été présentées,' dans un commentaire officieux anglo-saxon, comme liées, aux bruits selon lesquels le Japon tenterait de faire de Madagascar une de ses bases navales. D’autre part, le porte-parole adjoint de l'ambassade du Japon à Bangkok a déclaré que son pays avait l’intention de briser la puissance britannique dans l’océan Indien, la guerre sous-marine nippone étant lo prélude à d’autres - combats.  Concernant ïa question de la maîtrise des mers dans l’océan Indien et le Pacifique, le service britannique d’information déclare que la- ligne qui va de Rangoon aux lies sous mandat japonais est fermement aux mains des Nippons. Entre-temps, le Japon vient de prendre des représailles contre les méthodes anglaises et américaines de guerre navale jugées contraires au droit des gens. LES COURSES AU GALOP Une « première » à Boitsfori On jouait : « Trafalgar ».. • «Dimanche, courses à Boitsfort». Il y avait prés de cinq mois que l’ou n’avait plus revu dans les tramways cette affichette jaune, bien connue des turfistes. On s’étalt, dès l’automne, donné rendez- vous pour la réouverture au premier beau Jour dii printemps. Et des. Messieurs se disant bien informés nous avaient dés alors prophétisé en clignant de l’œil : «Ça sera probablement fini... ».(« ca ». c’est la guerre, les privations, les ennuis) ajoutant d’un air entendu que la reprise annuelle des courses au galop coïnciderait sans doute avec le retour de la paix sur terre. On allait certainement à cette occasion, retrouver l’ambiance d’extrême élégance d'antan, et revoir à Bolts- fort un parc aux voitures encombré de limousines plus au moins luxueuses.... Hélas ! 11 faut bien en prendre son parti 1 « ça » n'est pas fini. L’extrême élégance est à couteaux tirés avec les cartes d’habillement; l’herbe- folié envahit le parc aux voitures, et les «riches» du pesage en sont toujours réduite comme de vulgaires « pelousards » à se contenter du démocratique tramway. Cela n’a pas empêché les turfistes de célébrer ‘ la reprise des courses au galop, soit en se rendant à Boitsfort, soit en appuyant d’une « thune » ou .davantage dans une agence de P. M. U. la chance de l’un ou l'autre produit de Prince Rose ou de Gay Lord. . La réouverture de Boitsfort, est-ce un événement mondain ou un événement sportif ? Les deux sans aucun doute ; et en tout cas un événement bien bruxellois. Jç sais. -Vous allez me dire qu'en fait la reprise des courses au. galop avait eu lieu dés la veille à Stockel. Mais cela compte-t-11 voyons aux yeux d’un vrai turfiste ? Stockel, un samedi, ce ne pouvait être qu’une répétition générale. La « première », la grande première de la saison hippique pouvait-elle Je vous le demande,' avoir un autre cadre que celui si classique de l’hippodrome du Bols? La Société d’Encouragement s'est mise en frais pour recevoir 'les fervente du sport hippique. On a fait comme à. chaque printemps la toilette du champ de courses. L’an dernier c’étaient la tribune et le buffet qui avalent été remis à neuf. Cette fols c’est lé. portail d’entrée - et ce sont les piquets. de MM. les donneurs qui .ont été l’objet de la sollicitude de la société des courses. Les rigueurs d’un long hiver n’ont pas permis malheureusement de terminer à temps les travaux. Le décor n’est pas prêt. Je vous le disais bien : une vraie « première »... ;.. mais une «-première » à succès. La grande foule en témoigne, ^qul garnit les diverses enceintes.-Je n'irai pas jusqu’à dire qu’on B’écrasalt littéralement-.comme un jour.-de Grand-Prix, mais l’assistance était assez .compacte pour que l'on dût joùer des coudes devant les guichets du-Mutuel ou sur les gradins proches du poteau d’arrl- véc. •• Quoi que l’on ait dit de ses rendez-vous avec la Lune, Messlrc Phœbus lui aussi était bel et bien présent ce dimanche à Boitsfort. Cela nous valut de voir la clairière baignée d’une douce lumière printanière. Pas assez engageante, cependant pour que l’on abandonnât pardessus et manteaux d’hiver. De grandes toilettes, point i (Que voulez- vous : point de pointe I). Mais l’élément féminin n’en apporta pas moins son. habituelle note d’élégance... et de fantaisie. Ah ! que les courses seraient tristes, et que le Jeu serait banal s'il n'y avait pas les femmes, celles-ci s'entichant pour la crinière d'un poulain, celles-là pour la robe alezan d'une pouliche, telles autres pour la casaque bleu-rubis d’un Jockey, telles autres encore pour le numéro 13 ou le numéro 11 ou encore pour l’originalité d'un nom. Qu'importe que le cheval soit ou non le favori ou le plus sérieux outsider en raison de ses origines, de sa classe ou de 6a forme. Mais qu’il porte le nom de «Fleur des Bols», de «Sucre Noir» ou de «Minnekepoes», voilà qui est de nature Mesdames & vous faire appuyer sa chance. Au grand effroi des maris qui se disent « connaisseurs ». Au grand plaisir de MM. les donneurs qui vous offrent ces pâles figurants à' 20 contre 1 avec des mines de tentateurs ( ' . ..***.. . On a revu dans le paddock propriétaires et Jockeys. Souriante ou moroses, au gré de la fortune du turf. Et l’on a retrouvé, mystérieux comme toujours, les habituels donneurs de -tuyaux increvables. (Vous savez bien ceux , dont la concierge, entretient les meilleures relations avec là tante d’un « lad » dont l’écurie.' etc...) Les « bobardiers » du turf! quoi I Us ’ nous ont donné comme « certitudes » Léman, Khedlve et Aforto. A les entendre, ce devaient être les vedettes de cette « première ». Aucun des trois ne fut même placé J Enfoncées les vedettes ? Eh I eh I n’ou- bllons pas « Trafàlgar » dont le mccêô dans le Prix du Mont des Arts lui vaut d’étre tenu dés à présent pour un des grands espoirs « trois ans » de la saison qui s’ouvre.  Celui-là aussi, était donné comme favori, mais au moins la confiance que les turfistes plaçaient en lui reposait-elle sur des données sportives certainesses origines (c’est un produit de Beumont) et ses performances dè début en automne dernier. Le coup de Trafalgar, cette fols, ce ne fut pas line surprise. On e’y attendait. Nelson nly fut pour rien. L’habile Tricot tènalt le rôle de grand amiral. Un 'artiste, cc Tricot. Ét « Trafalgar : » une bien belle pièce I... . Le scénario-était de M. F. Van Brée (propriétaire) .dont on - Joua aussi - avec non moins de succès «.Klrghlso »..et.« Le .Sage ». Unç bonne « première »..> Géo-CLÀvn».