JEUDI 23 JUILLET 1959- LE SOIR PLEINS FEUX SUR LA GRAND’PLACE Au soleil éclatant, les laçadcs do la Grand'Place brillent de tous leurs feux tandis que. l'un après l'autre, les cars déversent leurs visiteurs. AU GUICHET DE L’ETAT-CIVIL Ceux qui perdent la carte... La carte d’identité est un legs de la Première Guerre mondiale. Avec leur souci de classement et d’étiquette. les Allemands imposèrent l'obligation de cette petite carte verte dont l’emploi est devenu indispensable. C’est l’une des rares bonnes choses, sinon la seule, que nous valût l’indésirable présence des troupes du Kaiser. Avant cela comment faisait-on? On se servait de cartes de visites, de cartes d’associations privées, bref de documents hétéroclites qui ne faisaient pas toujours foi.. Ce n'est que durant la Deuxième Guerre mondiale' que la France en vint aussi à l’obligation de la carte officielle d’identité.  Dix mille cartes perdues En ce temps de vacances, les guichets de la population dans les administrations communales connaissent l'affluence. Bon nombre de parents s’y prennent un peu tard pour nantir leurs enfants de pièces d'identité. La première quinzaine de juillet fut particulièrement chargée pour les employés du service. On perd aussi beaucoup de cartes en été-et il faut les remplacer. J'estime qu’on en perd environ 10.000 par an pour l’agglomération bruxelloise, nous disait l’employé d'une des grandes communes de Bruxelles. Ici, c’est environ cinq cartes par jour qui sont signalées comme perdues. — Et vous reviennent-elles parfois ? — Bien rarement. Il en revient une ou deux par mois. J’ai l’impression qu’on en * égare » volon- îairement. Il y a des demoiselles et des jeunes gens qui veulent se vieillir. D’autres veulent se rajeunir. Alors, on déclare qu’on a perdu sa carte, on vient chercher un duplicata et on « corrige » à son gré la date de naissance sur l'un des deux documents, en gardant le second pour les affaires sérieuses ! Les tricheurs Certains adolescents trichent sur l’âge pour entrer, sans crainte des contrôles, dans les dancings ou dans les salles de cinéma où l’affiche indique « enfants non admis •. Les tricheurs ne passent pas toujours par la maison communale. Nous entendions récemment de jeunes garçons se flatter de trouver de fausses cartes d’identité à 50 francs l’exemplaire — Il est bien possible qu'il en aille ainsi, nous disait l’employé. On trouve aussi des tricheurs sans mauvaise intention, des tricheurs qui cherchent à simplifier ' les formalités.  — Comment cela ? — Prenez le cas du mari qui est occupé tou* j la journée au dehors et qui n'aime pas à se dessaisir de ses pièces d'identité, dont il peut d'ailleurs avoir besoin, parce qu’il voyage avec un abonnement ou pour d'autres raisons. Sa femme est amenée à toucher des mandats à la poste ou à d’autres formalités pour lesquelles la carte d'identité du mari est nécessaire. On simplifie les choses en déclarant qu’on a perdu sa carte. L'administration communale délivre au mari un duplicata et. dès lors, il peut laisser une carte a sa femme et s'en aller avec l’au- ire. Le procédé n’en est pas moins une fraude punissable puisqu’il y a fausse déclaration. A côté de ces irrégular.tés, que j’appellerais de convenance familiale, il s'en commet d'autres dont vous imaginerez aisément les mobiles moins avouables. De temps à autre, la police decèle les unes et les autres et le délinquant écope, ce qui est parfois une très mauvaise affaire. Une con damnation pour faux, un casier ju diciaire, cela vous amène à regret- er amèrement les facilités familiales.. Mais la police aurait fort à faire si elle devait enquêter sur toutes les cartes perdues. Ici, notre rôle à nous se borne à recevoir la déclaration et à renouveler la carte en acceptant la parole du client. Le bilan des jours chauds A la longue, le métier enseigne. L'employé de l’état civil a ses statistiques et son... bulletin du temps. Par exemple, il constate qu’en hiver on égare beaucoup moins de cartes qu’en été. Notre interlocuteur municipal brandit un gros paquet de déclara tions de cartes perdues. — Tenez, dit-il, voilà la moisson ou le bilan des grandes chaleurs de ces jours-ci ! Et d'expliquer le phénomène avec l’art du psychanalyste : — Il fait chaud, on enlève son veston ou je ne sais quoi et on le met sur le bras; ou bien on sort en bras de chemise et on glisse sa carte dans la pochette de la chemise. La carte glisse de la poche quand on tire le mouchoir pour s’éponger le front... C’est fou, Monsieur, ce qu’on perd la carte par temps chaud ! (Sourire.) Et je ne parle pas des gosses distraits ou négligents qui vont nager et qui mettent leur carte d’identité dans la poche du caleçon de bain ou avec les vêtements mouillés. Une carte en bouillie ! — Et les voyageurs ? — Une autre catégorie Je perdants, en effet. Monsieur. Elle se confond partiellement avec celle des volés. Si j’en crois les déclarations (geste vers le dessous du guichet), c’est surtout en Italie et en Espagne que nos concitoyens ne retrouvent pas toujours leurs pièces d’identité. Remarquez que je ne juge pas péjorativement; J’enregistre, je constate simplement les disparitions fâcheuseb, d’après les dires des plaignants. Ici, on s’en tient à la parole du client. La saison des vacances, où que celles-ci se passent, d’ailleurs, est toujours suivie d’une surabondance de demandes et de production à ce guichet. De même, les kermesses, les fêtes, les manifestations nous amènent un surcroît de chalands. Après, bien entendu...  — Dans quels endroits perd-on le plus de cartes? Dans les bois, sur les routes, dans les trams... — Non, Monsieur, dans les grands magasins. L’interview se termine, tandis que l’aimable et diligent préposé timbre d'un geste énergique — le timbre sec de la commun — la carte d’identité qu’il vient de préparer pour une rougissante bru- nette de 14 ans. — Et voilà. Mademoiselle (un titre qui fait plaisir à la cliente). Tâchez de ne pas la perdre... Pas trop vite, du moins! La philosophie fleurit au guichet. Le premier cargo « atomique » lancé au Etats-Unis Le « Sâvannah » dispose d’une autonomie de près de 500.000 km. Camden (Ney Jersey), 22 juillet (Reuter). M. Eisenhower a brisé une bouteille de champagne contre la quille étincelante du * Savannah », procédant ainsi au lancement du premier navire de commerce du monde à propulsion atomique. Le « Savannah » qui est entré dans les eaux de la rivière Delaware sous les acclamations des 15.000 invités et les sirènes des bateaux du port, est un cargo de 21.840 tonnes, ayant une autonomie de près de 500.000 kilomètres. Il mesure 181 mètres de long et 24 mètres de large. Son tirant d’eau à plein est de 9 mètres. Lancé par'd’hypothétiques martiens ? Le mystère de «Phobos» Satellite de Mars L'hypothèse d'un savant russe semble très fantaisiste C’est une bien surprenante nou velle, solidement apparentée à la science-fiction, qui nous arrive au jourd’hui de Russie par le respec table canal de la Praoda : . prav da >, en russe, signifie vérité... Peut être cette vérité, humaine et polit! que, reste-t-elle moins valable, corn me nous allons le voir, dans le domaine astronomique. De quoi s’agit-il ? D’un satellite artificiel qui aurait été lancé tenez-vous bien ! — non pas pas les Terriens, habitants de notre planète, mais par nos lointains frères du ciol, les habitants de la planète Mars. L’affaire peut paraître singu lière, attendu que nous ne connais sons que la moitié de notre propre satellite, la Lune, située pourtant à une distance < astronomiquement dérisoire > de 384.000 kilomètres, alors que Phobos, le satellite en question, se trouve à une distance minima de 55 millions de kilomètres de notre terre et gravite, par ail leurs, à une distance extraordinaire ment faible de Mars, qui le mas que de son rayonnement propre. Déclarations d’un savant russe Les aléas de l’ère nucléaire « Zêta » fut un échec... Londres, 22 juillet (A.P.) La Grande-Bretagne a admis officiellement que « Zêta » avait été un échec et que cette machine, qui devait domestiquer la puissance de la bombe «H», devra, peut être, mise au rebut. Cet échec est attribué à une mystérieuse « fuite » d’énergie, dont les savants n’ont pu découvrir le secret. « C’est comme si on essayait de gonfler un pneu troué », dit à ce propos le cinquième rapport annuel de l’Autorité britannique de l’énergie atomique. Lorsque « Zêta » avait été présentée au* public, il y a 18 mois, les savants britanniques s’étaient déclarés « 90 pour cent certains » que la réaction thermonuclèaire avait été contrôlée, mais depuis, ils ont admis avoir fait preuve d'un optimisme exagérée. < Les connaissances acquises, ajoute le rapport de l’Autorité britannique, indiquent qu’une méthode radicalement différente de celle de » Zêta » doit être employée ». ... et l’avion atomique n’est pas pour demain Washington, 22 juillet (A.P.) La commission de l’Energie atomique du Congrès américain a déclaré mardi soir que, bien que cinquante milliards de francs belges aient été dépensés jusqu’ici pour le développement d'un avion atomique, aucune date n’a pu encore être fixée pour un vol d’essai. La commission ajoute qu’il faudra attendre au moins deux ans pour un tel vol d’essai. L’hypothèse, cependant, part d’un homme qualifié, le professeur Chklovski qui, sans être rigoureusement académicien, n’en a pas moins posé une candidature autorisée à l’Académie des sciences de Moscou. A la vérité, les deux satellites de Mars, que nous appelons aujourd’hui Phobos et Deïmos, ont été déjà soupçonnés . depuis pas mal de siècles, mais, chose curieuse, principalement par des littérateurs. Swift, au début du XVIII* siècle, dans son charmant * Voyage à l’ile de Lapu ta » (épisode des classiques < Voyages de Gulliver ,) nous parle des deux satellites de Mars, Voltaire dans « Micromégas », parle également des deux lunes qui servent à cette planète et « qui ont échappé à l’observation de nos astronomes »... ce qui témoigne d’un certain aplomb chez ce philosophe. Ce fut en 1877 que l’astronome anglais Hall découvrit effectivement deux satellites à Mars. Détail remarquable, exceptionnel dans les annales de l’astronomie, Phobos, le satellite le plus rapproché de la planète, circule à une vitesse incroyable, effectuant une révolution com plète en 7 h. 39 mn; ce qui lui fait traverser trois fois le ciel martien en une seule journée (les journées martiennes sont à peu près égales aux nôtres), et cela avec un mou vement contraire au mouvement diurne. Autrement dit, Phobos se lève à l’ouest sous la forme d’un minuscule croissant, passe au zénith sous la figure d’une pleine lune et se couche à nouveau, mais à l’est, sous la forme d’un croissant tournant ses cornes dans l’autre sens. Est-il besoin de souligner que rien de semblable n’existe dans le ciel terrestre ? Un satellite artificiel ?... Science-fiction ! Sur les terrasses de Saventhem. Depuis samedi dernier, l’une des deux terrasses - promenades qui s’avance vers la piste de l’aérodrome national de Saventhem est accessible au public. Cette décision a été prise avec satisfaction par tous ceux qui se rendent à Saventhem pour saluer le départ ou l'arrivée de parents ou très vif succès. En quelques jours, on estime que plus de dix mille visiteurs se sont x'endus sur ce premier » finger » qui forme comme une avancée au milieu de la plaine. L’accès de la terrasse n’est toutefois pas libre, comme c'est le cas pour le grand hall de départ. Un droit fixe de 5 francs est réclamé A propos de photos de vacances Les gosses en vacances ne sc consentent plus de l’appareil photogra- Pnique; ii s ont à présent la caméra bs vous parlent huit millimètres, seize millimètres, et même sonorisation, sans parler du film en cou- ‘at'i’s. Ils filment tout : la fenaison, la moisson, les travaux de la ‘errno, i es eaux bouillonnantes des 'trqennos, les plages bourrées de onairs humaines mises à brunir. L’im d'eux se plaignait devant *luU<5 1 ,,7 C'est ennuyeux, s'exprimait-il, ijiuidnnt que le film sorte tout dé- eoppe d 0 l’appareil, pendant la PUsc de vues. L nous fit penser à ce modeste qu'on voyait, il n’y a Pas si longtemps, à la place Rouler, qui proposait, aux provinciaux stagné» 8 C *° S tiains ’ la * P' loto to" J'u'^ernphialt sur du papier br= eu . c * ut ?° plaque de verre, Le nri i® f'touré d'une épaisse manche SV ' léve l°PPait et fixait à l’in- fe ®° n Vfl ste appareil et Dhnui i au , Pliant émerveillé une la« i t’P'uldo encore mais qui, hé- vriiahu ell ° P’étalt pas lavée con- dblenent a nouveau, ne tardait ras a s effacer... Aï! al1 ? rejoindre ie découpeur open i Uellü ? en pa P ,er nolr qui £ 1 8llr le champ de foire* '/ '■utoiï. so,n| nes sûrs qu’il y a "XK! I tairâwe'.'.'l 1 ”"” d ° Visiteurs et curieux de tous âges se pressent sur f'un dos « Finger » de da Saventhem. d’amis. Jusqu'à ces derniers jours, les visiteurs n’avaient d'autre possibilité que de se rendre sur la passerelle du hall d'où ils n’avalent vuo vers l'extérieur que par une grande verrière mal entretenue. Celle-ci. do surcroît, était marquée par de longues traînées laissées par la pluie. A lu faveur du beau temps, la magnifique terrasse d’où l'on peut assister à l'atterrissage comme au décollage des appareils, a connu un à chaque visiteur. Provisoirement, un préposé de la Régie des voies aériennes délivre des billets à l’entrée du « finger » dans le couloir conduisant vers le bar. On envisage d’installer à bref délui un * tourniquet » fonctionnant automatiquement après introduction de la taxo demandée dans une glissière. Précisons que la terrasse est ou- verte tous les Joucb do ü MO h. J*. B. Tel est le « paradoxe > astronomique qui requiert aujourd’hui l'attention du professeur Chklovski et de ses collègues des différents observatoires. Ajoutez que l’altitude de Phobos est, pour un objet astronomique, extraordinairement restreinte, 8.350 kilomètres, en sorte- que l’on peut se demander si des traces d’atmosphère (atmosphère martienne, bien entendu) .ne viendront pas bientôt freiner son mouvement.  C’est précisément ce qui se produit actuellement. Dès 1945, les observations de l’Américain Sharpless ont fait apparaître des discordances importantes entre la position réelle de Phobos, tel qu’on l’aperçoit au télescope et la position théorique qu’il « devrait » occuper s’il obéissait au calcul basé sur ses mouvements précédemment observés. En bref, Phobos était en avance de 2° 5 sur la position que le calcul lui assignait dans son mouvement circulatoire autour de Mars! Phobos accélérant sa course, ceci signifie inévitablement, conformément aux lois de la mécanique céleste, que Phobos se rapprochait de la surface de Mars : nous assistons à la chute astronomique de Phobos ! Laissant de côté l’aspect dramatique de la situation, les astronomes entreprirent de la soumettre au calcul; c’est là que les révélations deviennent extraordinaires. Les équations indiquent que Phobos ne viendra pas heurter la surface martienne avant 10 ou 15 millions d’années; par ailleurs* le freinage dont est victime le satellite ne saurait en aucune manière être dû à l'atmosphère martienne, infiniment trop raréfiée à cette altitude. Ce fut le grand astronome américain Whipple qui le prouva. Ce fut alors le tour d’un astronome anglais, Jeffreys, qui essaya de mettre en cause les marées solides qui peuvent se manifester dans la masse de Mars sous l’attraction du satellite. Chacun sait que les marées des océans terrestres, provoquées principalement par l’attraction de la lune, exercent sur cet astre un effet de freinage, qui finira — à longue échéance, rassurons-nous 1 — par provoquer sa chute. Quelque chose d’analogue pourrait-il se produire pour le mouvement de Phobos ? Non encore, affirme Whipple; d’autres causes encore, également étudiées, se révélèrent incapables d’expliquer la chute progressive du satellite martien. ' C’est ici qu’intervient le savant soviétique, dont l’idée est la suivante. Tous les < freinages » envisagés nous paraissent légitimement dérisoires eu égard à la masse probable de Phobos. Mais comment avons-nous évalùé cette masse ? Principalement en supposant le satellite composé de rochers, de « matériaux astronomiques », dont la densité probable se situe notablement au-dessus de celle de l’eau, aux environs, par exemple, de celle des granits, soit un peu plus de 2 (la densité moyenne de la Terre est voisine de 5), Supposons, au con traire, que Phobos soit prodigieuse iremenl Chklovski, autrement dit un objet fabriqùé de main d’homme... Far- dont. de main de Martien : un objet artificiel. Rreprenant le calcul ci-dessus, Chklovski n’a pas de peine à montrer que ce projectile artificiel, si projectile 11 y a, aurait été lancé il y a une quinzaine de mil^ lions d’années et se trouverait approximativement au milieu de sa carrière, à égale distance du lancement et de 1a chute. Sans doute, nous n’apercevons actuellement, à la surface de Mars, aucune, trace d’activité révélatrice d’une «’ surhumanité » capable de réalisations aussi extraordinaires. Toutefois, il ne faut pas.oublier que Mars, détaché du soleil au moins un ntiilliard d’années après la terre, a pu porter d’immenses civilisations autrefois disparues; tout ce que l’on pourrait reprocher, historiquement parlant, au professeur Chklovski, c’est précisément l’exiguïté de ces 15 millions d’années là où on en aurait attendu près d’un milliard, La comète sans chevelure Soyons sérieux. Quels que soient les progrès de la science, expliquer le comportement d’un corps astronomique, relativement proche et bien connu comme Phobos, par une intervention , pseudo-humaine », est vraiment trop facile. L’arsenal de l’astronomie et de l’astrophysique nous fournit des explications moins romancées. On sait que Jupiter, la planète géante, < trouble > le vol des comètes qui passent dans son voisinage et modifie leur trajectoire au point de les retenir captives dans le système solaire. Qui nous dit que Phobos n’est pas, précisément, une de ces comètes rapides qui, passant par hasard extrêmement près de Mars, s’est trouvée également capturée par la planète rouge? La queue et la chevelure de l’astre vagabond auraient fini par disparaître, seul subsistant le noyau, ou du moins la « tête »; on sait que la densité de certaines têtes de comètes est extraordinairement faible, à peine supérieure à celle de la queue. Or on admet qu’une queue de comète longue de Saturne à la Terre, si on pouvait la comprimer jusqu’à la densité de l’eau, tiendrait... dans un dé à coudre ! Des hypothèses moins « anthropomorphiques > que celle du professeur russe sont donc possibles pour expliquer l’extraordinaire légèreté du plus proche satellite de Mars. Au reste, ce système n’est point le seul du système solaire; on sait que les satellites d’Uranus, pour une cause inconnue, tournent en sens inverse de tous les autres satellites... Ira- t-on supposer que cette cohorte de lunes a été projetée par les * Ura- niens », dans un esprit de contradiction ?... Autant de problèmes qui ne seront définitivement résolus que quand nos premiers astronautes auront pris pied sur les planètes. Pierre DEVAUX. (Droit* réservés Je « Soir » et A. F. P.) Découvertes dans les grottes de Han Madame l'agent Les lemmes abordent aujourd'hui tous les métiers. Il y a des policières partout, aujourd'hui. En Chine, elles règlent même la circulation, sous un parasol. CENT MAXIMES U y a quelque temps, M. Henri Depage, fils du grand chirurgien Antoine Depage, qui soigna tant de nos blessés de I’Yser, publiait sdr son père et l’école d’infirmières Edith Cavell un livre remarquable dont nous avons rendu compte. Aujourd’hui, M. Depage, qui écrit pour le plaisir d’écrire, envoie à ses amis « Cent maximes » qu’il qualifie de cocasses ou de sérieuses. On pourrait ajouter même « piquantes » si on en juge de celles-ci : « N’oublle jamais que le monde est organisé au profit des honnêtes gens »; » Dans ies pays où la démocratie a pu vieillir, l’électeur vaut généralement mieux que l’élu »; « La médecine est une science passionnante; l’ennui, c’est qu’il y a les malades ! » Et celle-ci : « Sur les bouteilles qu’on a, on met les étiquettes qu’on veut! », On l’a bien vu lors des criminels méfaits de l’alcool méthylique... Le secret de la Lesse sera-t-11 bientôt percé ? En vue de découvrir le cours souterrain et lheonnu de la capricieuse rivière, entre le gouffre de Belvaux où elle disparaît et les grottes de Han, soit un trajet d’un kilomètre environ, à vol d’oiseau, des équipes indépendantes do spéléologues pour suivent des recherches depuis plu Bieurg mois. Une de celles-ci, composée d’étudiants. de l’ur.iversité de Louvain. ;ul a défrayé l’actualité, en mal ernler, lors du sauvetage de Jacqueline Desmons, au « trou des crevés », à Belvaux, a Interrompu ses recherches au début de la semaine dernière. Sous peu, elles reprendront dans cette caverne, une des fissures de la colline par où la Lesse s’engouffre en période de crue, mettant une huitaine d’heures à parcourir ce fameux trajet souterrain, alors que des expériences récentes permettent d’affirmer que ce parcours est de quelque 23 heures en période normale. Au-delà du siphon, maintenant parfaitement dégagé, où là jeune fille fut bloquée pendant de longues heures, un fort courant d’air fait présager lt. présence d’autres salles. De l’autre côté do,, la colline, les hommes-grenouilles 'appartenant au club de spéléologie du Centre d’activité sous-marine poursuivent également des recherches. Dimanche soir, à Han, au cours d'une conférence avec projection de diapositives en couleurs, un membre de cette fédération, M. Bob Lombaert, a donné de nouvelles Informations à ce sujet. Dans la dernière courbe que la Lesse fait avant de sortir des grottes, il a été' découvert sur le fond vaseux une cinquantaine de pièces intéressantes notamment neuf cuillers en os, une hache en bronze final, une vasque de l’époque romaine et trois pots de la, fin du Moyen-Age. Un autre . champ. d’investigation des hommes-grenouilles est situé à l’intérieur des grottes à partir de la salle des draperies où en plongeant dans un petit lac, ils parvinrent, après avoir traversé un siphon long de près de 25 mètres, dans une grande salle contenant des concrétions d’une densité et d’une blancheur remarquables. La fatigue et la présence d’un second siphon les empêchèrent de pousser plus loin et ce n’est que tout récemment,- qu’ils franchirent celui-ci pour aboutir dans une autre salle et puis dans une troisième La longueur totale des nouvelles galeries est de plus de mille mètres et les recherches sont loin d’être terminées.  F. (W.) Jean XXIII à Castel-Gandolfo NOUVEAUX'ASPECTS,* NOUVELLES* HABITUDES (De notre correspondant.) Conciliation, et l'aménagea en cdn- nalsseur (la ferme notamment, qttè nous visitâmes alors, nous remplit d’une admiration qui n'est pas ..effacée 1). ;r Cette résidence, Jean XXIII -la trouve modifiée, et 11 va aussi en changer le train. J < Modifiée, car Pie XII a vu loiffc C’était très joli, d’entasser trois mille personnes dans une cour où elles sont serrées et de leur parler Rome, juillet. Pie XII, ami de l’isolement et de santé fragile, devançait chaque année l’heure de monter à Castel Gandolfo, fuyant la fournaise romaine et l'incessante agitation de l’administration pontificale avec ses écrasants devoirs. Avec Jean XXIII, on s'est môme demandé un moment s’il irait dans cette résidence qui, sans être somptueuse, a bien des mérites. Enfin, il Au balcon do Castel Gandollo, le Pape accorde une audience publiques* aux pèlerins rassemblés dans la cour du palais pontifical. s’y est décidé. Au bout de quarante-huit heures, du reste, il en est redescendu pour donner audience au Premier ministre du Japon, qui commence par Rome sa tournée d'Occident. Il n’est pas très probable qu'il'en fasse autant quand le jeune ménage princier d’Albert de Liège et de Paola, terminant son vqyage.de noces, passera par Rome lui faire une visite qu’il mérite à plus d’un titre. Us sont jeunes, il est a la campagne; jl peut leur montrer comme il le fait avec plaisir pour d’autres, un magnifique domaine agricole, avec écuries-modèle, fruitiers merveilleux, chênes centenaires. Cela leur ferait tin bien joli cadre..; Calmons pourtant notre fantaisie et n’allez pas m’accuser de jouer au prophète ! Au vrai, je n’en sais pas grand-chose ! Mais voilà Jean XXIII dans cette résidence estivale, objet des vœux de Pie XI qui la fit naître de la LA REVELATION D UNE EXPOSITION Les quinze pays de l’OTAN forment un monde Si l’on nous avait, il n’y a guère, posé la question « quand est née l’Alliance atlantique? », nous aurions répondu très correctement, et vous aussi sans doute : « ii y a dix ans ». Nous avions en mémoire'les articles de presse, les émissions radiophoniques et les conférences qui nous ont rappelé le dixième anniversaire de la signature du Traité de l’Atlantique nord. Mais depuis que s’est tenue récemment à Bruxelles l’exposition Mare Nostrum, cette réponse parait tout à coup bien insuffisante. En effet, dans l’esprit du public, l’O. T.A.N. n’est qu’une alliance militaire née d’un réflexe de défense des nations occidentales pour assurer leur protection contre une expansion agressive éventuelle de ,’U.R.S.S. et du monde communiste. Mais on a trop tendance à oublier que, si quinze pays ont enti le besoin de s’unir, c’est parce qu’ils avaient outre leurs territoires et leurs richesses respectifs, à défendre quelque chose qui leur est commun. Ce « quelque chose » que le Comité belge pour la Communauté atlantique a. su mettre en évidence dans l’exposition qu’il vient d’organiser, c’e.»t une notion semblable ’on a dans ces pays de la vie humaine, des conditions d’existence i hommes sur la terre, un ensem- i de valeurs qui supposent une civilisation commune. La formule de cette exposition avait quelque chose de magique en ce sens qu’elle permettait d’embrasser d’un coup d’œil les millénaires qu’il fallut pour que se créent, à travers les gigantesques remous historiques et avec une persistance irrésistible, ces valeurs de civilisation. Les moyens mis en œuvre étaient simples. 11 s’agissait essentiellement d’un ensemble de cartes géographiques sur lesquelles étaient reportées les grandes étapes du monde occidental en gestation : l’empire égyptien, la Grèce, l’empire romain, le monde chrétic.i le monde maho- métan, l’empire carolingien, les croisades, l’empire ottoman, 'empire Je Charles-Quint et la naissance des nations modernes. Cette illustration frappante permet à l’esprit du visiteur d-* refaire une synthèse immédiate de cette lente cristallisation du monde occidental autour de points de civilisation apparus ici et là au long des siècles. De méditerranéenne avec la Grèce, Rome et le monde arabe, cette civilisation devient atlantique avec la naissance de la France, des Pays-Bas, de la Grande-Bretagne et le départ des Espagnols vers les Amériques. A côté • de chaque carte illustrant une époque importante, on retrouve deux ou trois des œuvres les plus représentatives de leur temps, soit qu’elles l’aient synthétisé, soit qu’elles aient agi sur lui. Nous retrouvons ainsi de panneau en panneau la plupart des chefs- d’œuvre qui font la richesse de nos humanités, notamment i Platon, Aristote, la Bible et les Evangiles, saint Augustin et saint, Thomas, le Coran, Erasme, Shakespeare, Cer vantés, Luther, Calvin, Gœthe, Darwin, Karl Marx et Einstein. Et tout à coup la Communauté atlantique apparaît à la fois comme une formule géographique du monde et une communauté naturelle. Et l’on se rend compte que les pays de l’Alliance atlantique se sont retrouvés au sein de l’O.T,A.N. à cause d’une destinée historique commune. Cette exposition Mare Nos- trum, telle qu’elle fut présentée en petit comité n’est, selon son organisateur, M. de Villers, secrétaire général du Comité belge pour la Communauté atlantique, que le canevas d’une exposition plus étoffée et rendue plus vivante encore, destinée au grand public. M. de Vll- lers souhaiterait toucher des gens de toutes les classes sociales en organisant dans un lieu très fréquenté une exposition de longue durée. Des étudiants, des ouvriers, des employés, des commerçants pour-aient ainsi venir feuilleter ou lire, jour après jour, cet ensemble d'œuvres mises à leur disposition. Une telle exposition enrichirait à coup sûr de connaissances nouvelles ceux qui la visiteraient en même temps qu’elle leur ferait mieux prendre conscience des fondements de notre civilisation. M. BAUWENS. La route menant vers le complexe industrie! de Ghlin-Baudour Parmi les mesures prises par le gouvernement en vue d’aider le Borinage figurent des travaux d’amélioration des accès à la zone industrielle. Le ministre des Travaux publics, qui s’était rendu sur place, il y a quelque temps, avait prescrit à ses services de procéder à l’adjudication des travaux de réfection et de modernisation de diverses routes d’accès à la zone industrielle de Ghlin-Baudour. On annonce que ces travaux commenceront sous peu. UN PLAISIR TOUJOURS NEUF i\J|’:i IftMggL nient léger, extraordinairement peu dense... et tout s’explique : le plus léger freinage suffira pour le ra pou tir de façon considérable, comme la moindre résistance atmosphérique suffit pour soutenir, non pas une boule de granit, mais une bulle de savon ! Une bulle de savon ?... ✓Disons plutôt un « objet creux », conclut TIRAGES D'EMPRUNTS EMPRUNT A LOTS DE 1958 DU CONGO BELGE 16* TIRAGE - 20 JUILLET 1959 Résultat du tirage 1 lot de 1 million de francs : série 1695 n" 0702 1 lot de D2 million de francB ; série 1903 n» 0906. 1 lot de D4 ïmllion de francs sérié 1897 n* UU0J. 1 iot de 1/4 million de francs ; série 1973 n* 0123. du balcon. Mais il ÿ a,, même en ces étés torrides, des jours de pluie -et surtout d’orage. Et puis, il en restait autant dehors. Il y a‘ les microphones, c’est entendu, mais ce n’est paà tout à fait pareil : la piété a des elé-i ments sensibles, ne l’oublions pas!.' Alors, en contrebas et sans en va-, hlr le palais apostolique, Pie XII construisit une vaste salle, asse'z grande pour huit à neuf mille personnes; entrée indépendante par uti> tournant de la route, ce qui laissé', bien plus d’espoir de parquer sa voit 1 ture si on n’arrive pas les derniers;!’ grand 'vitrage mobile sur tout, un.- côté long du, rectangle, exposé au' levant, protégé par d’immenses, chênes plus hauts que lui, maght; fique ombrage, bonne ventilation» local en tout agréable. Tout cela à été bien pensé 1 Quant à la vie pontificale, Pie XII, ayant horreur de voir tant de gens! tourner autour de lui, n’emmenait à peu près personne, II appelàit. par téléphone ceux qu’il voulait ’ voir. Homme de dossiers, il les étu-; diait ou préparait ses fameux discours dans un petit kiosque où, seul'; et sans téléphone, voyant au loin ls mer brillante, il pensait à loisir et: priait à son gré. ;‘ r Il serait presque imprudent .dé parler des dossiers que Jean XXIII : emportera: lui, c’est les gens qu'il-' préfère voir et il ne les tient pàé’ longtemps; en formules brèves 'et' succulentes, il.leur trace leur solu-!'’ tfon, leur conduite et ils s’en retdur-V nent sans ombre d’hésitation, car* il n’y met pas de rhétorique... En revanche, il a voulu le « train'» ' de la Cour. On a restauré par son ordre les salles où la Garde Noble se retirera après avoir monté la garde; sans préjudice de la présence- d’un fort détachement de -Gardes Suisses et autant de gendarmes ' pontificaux! Et d’abord, les dignitaires essentiels : le Maître de cham> bre, le Majordome; ce qu’il faUt'de : camériers « secrets participants » et, de serviteurs. Une Cour, réduite à un effectif estival, mais enfin une Cour de souverain. ' : N’allez pas conclure que Jean* XXIII-va faire une c vie de Cour »' J ' C’est le plus spontané des hommes et il se règle à son gré, sur. le moment. Avec Pie XII, quand il était dans- son kiosque avec ses papiers, escorté" de son seul fidèle valet de chambré;, on pouvait être tranquille; il ne reparaîtrait qu’à heure fixe, pour une • occupation précise. Son existence * était encadree dans un tracé rigide dont Sœur Pasquaiina était l’impi-- toyable gardienne. ,h; Avec Jean XXIII, le train de- l’existence est aux antipodes du pré-’ cèdent. Jean XXIII se couche tôt, se-- lève souvent vers une ou deux heu-., res du matin, étudie les dossiers.ou- prépare son ouvrage, se recouche vers cinq héures sans avoir même; appelé pour se faire donner une-, tasse de lait, et se rendort. C’est- une très bonne bonne méthode, nous vous le disons même par expé? - rience personnelle. Dans la journée, il se sent ainsi délesté du pire travail de réflexion.; et se met à recevoir ou à faiflT une v tournée là où on ne l’attend pas.,A Castel Gandolfo, cela va tout seul; il y a la ferme et ses étables, les- ; ardins .et leurs légumes, les arbres ■ fruitiers et ceux qui soignent tout • cela. Après les audiences des personnalités, il y aura les causeries avec le personnel... , Et puis, il y aura les sorties dans cette magnifique contrée des monts . Albains: Jean XXIII prend ses dé- ’ cisions tambour battant: on va ici,- ou on va là... 11 ne manque pas de;* lieux plus ou moins illustres, de pèlerinages, de madones qui ont fardes _ miracles dans le temps, de ca-> • pucins -par-ci, de trappistes par-là, . de monuments romains réenappés de l’injure des siècles, d’églises cliré- tiennes anciennes, d'abbayes à par- - chemins. Nous connaissons à Fras- cati un couvent où est soigné ùn - prélat qui fut son collaborateur et - ami quand il était lui-même délégué apostolique en Orient: à Rome, un jour, il pensa que ce serait bien . d'aller le voir. II . arriva sans, tambour ni trompette et la sœur de ‘ Saint-Charles-de-Nancy, qui ouvrit au coup de sonnette, tomba à genoux devant ce visiteur Inattendu..; 1 ' Il s’asit dans le salon, fit la causette" avec la sœur supérieure, donna un' 1 coup d’œil à tout, bénit les vieillards' hospitalisés et s’en retourna... On ... peut être sûr qu’il fera plus d’un# ■' sortie de ce genre. C’est pourquoi on l’attendait avec tant de hâte, à Castel Gandolfo. Or AUDAX. : Le Pape a reçu cinq cent soixante jeunes catholiques belges Rome, 22 juillet. (Belga.), Mercredi après midi, le Pape a- • reçu en audience spéciale, dans les jardins de la villa de Castel G an-- : dolfo, cinq cent soixante. membres de la * jeunesse catholique bourgeoise belge », conduits par l'abbé* , Gyselen, aumônier national de l’association. Us ont remis à Jean XXIIÏ divers cadeaux provenant de Bel- * glque. dont vingt-cinq riches chasu-C - blés. ■ ' Le sable et l'eau... Ici. c'est en pleine villa, au paie Léopold à Bruxelles, que les jeunes citadins cèdent au plaisir toujours renouvelé de la trempette et des gâteaux de sable. VOTRESANTE C’est le titre d'une rubrique hebdomadaire du s Soir illustré ». Il y est répondu gratuitement à tous les renseignements d'ordre médical demandes par les lecteurs.