t '• * 1 .-V'if SAMEDI 9 JANVIER 1960 + t» * » LE SOIR AU RIDEAU DE BRUXELLES TCHIN-TCHIN Quand François Blltetdoux fit pa- rnitrc son premier roman, L’animal, on put reconnaître dans cette œuvre plus qu'une promesse. Les qualités cle construction et de style qui valurent à ce livre un chaleureux accueil de la critique, nous les retrouvons sur. un autre plan et d'une autre façon dans Tclàn-Tchln, dont le , Rideau de Bruxelles » assure la création en Belgique. Cette pièce fut jouée précédemment à Paris, au , Théâtre de Poche > avec l’excellente mise en scène de François Darbon, venu à Bruxelles pour y assumer la même tâche. Pièce noire, certes. Pièce comique, si l’on veut. Quoi qu’il en soit, on reste près du drame. Deux grands rôles Composent toute l'œuvre sahs autre action que le tourment de deux êtres trompes: pamela. Anglaise d’origine — un quart de sang écossais.— est trahie par son mari, le'docteur Picq; Cesario, naturalise français, dont la femme. Marguerite, s’est laissée séduire par le chirurgien qui l’a opérée. le docteur Picq. Ces deux personnages se rejoignent, confrontent leurs malheurs, cherchent une solution à leur commune mésaventure. . La pièce est faite de leur seul dialogue ou, mieux, de leurs deux monologues. Ils sont profondément différents l’un de l’autre : elle, protestante, passionnée, sans doute, mais poussée vers certaines hauteurs par son éducation, ses principës, • une sévérité qu'elle voudrait mais ne, peut paS briser; lui, généreux, pratiquant volontiers un humour noir ou, du moins, teinté d'ombres et cruel' à l'égard de lui ■-même plus qu'envers Pamela. Il n’a rien d’un conquérant, tend à éviter les difficultés et ne devient violent que lorsqu’il n’est plus lui-même. Il sort de ses limites quand il boit et il boit beaucoup. Comme le héros du « Singe en hiver., d’Antoine Blondin, il entraîne Pamela dans la même passion. Boivent-ils pour oublier ? Ils boivent pour se soutenir dans le jeu terrible qu'ils se jouent à eux- mêmes pour faire vivre leurs personnages, n’étant-plus rien, perdus dans leur double solitùde. Ils se disent l’un, à l'autre : Attendre, durer, tenir_ Ils attendent, comme Godot, ils ne savent quoi, ils ne savent quelle fenêtre ouverte sur le chemin de leur liberté : « Je ne suis qu’un immense désir de quelque chose ». Seuls, ils ' restent liés. Pamela pense encore à son mari, et-puis, il y a son fils, Bobby Cesario n’q pas cessé d’aimer Marguerite, < comme le pain, parce qu’il est bon et nécessaire ». Lentement, de tableau en tableau, ils se dépouillent de tout et tout se détache d’eux Ils plohgent dans le désespoir et dans le mépris, le cœur, la chair et l’âme de plus en plus déchirés, jusqu’au moment, où ils ne seront plus rien et que ’ Pamela aura abandonné son fils ivre-mort après avoir odieusement dérobé son portefeuille. Il ne restera plus que le couple imparfait qui, seul au monde, dira : « Où allons-nous ? » — « Où l’on veut ». Tchin-Tchin, au rythme .dés verres de rhum entrechoqués, c’est la pièce d’un désespoir ou deux êtres de chute en chute, se croient sau vés quand plus rien ne les attache à rien. Qu’une telle pièce * tienne » la scène et exerce avec tant de force son pouvoir dramatique, elle le doit au sens du dialogue dont témoigne l’auteur, au style qui est fait d’une rare sobriété équilibrant l’httmour et la gravité; mais aussi au jeu des comédiens : M ,u Suzanne Goliy, dans le rôle de Pamela; Ciaude Etienne également remarquable dans celui de Cesario. Jules-Henri Marchant Incarne avec beaucoup de discrétion un jeune homme perdu dans la tragédie provoquée par la trahison de son père et l’abandon de sa mère. • Les décors d’Emile Lanc reflètent l’évolution morale des personnages et de la pièce dont cette création se place, pour le Rideau de Bruxelles, au premier plan de son programme.  Adrien J ANS. Des millions de lettres en souffrance dans les bureaux de poste argentins Buenos-Aires, 8 janvier (A.F.P.) La grève perlée déclenchée il y a huit jours par les 80.000 employés argentins des P.T.T. continue a paralyser les services de distribution de courrier. Lés millions de lettres et'une centaine de mUllers.de télégrammes sont toujours en souffrance dans les bureaux du pays. Margot Fonteyn en Belgique LE PROBLÈME CONGOLAIS L’indépendance en vingt images XX. - LE CHAPELET NOIR LéopoldvUle, décembre. J’ai tenu en mains un curieux chapelet de bols noir, échappé probablement du greffe d’un tribunal congolais, après une action judiciaire menée contre une secte. Les grains en sont polis, et glissent sur un fil de Cuivre. La croix supporte une figurine négroïde, qui n’y est pas crucifiée.-"Elle tient les mains su. son ventre dilaté. La'tête, hiératique. a les paupières baissées, refermées sur un rêve d’une tristesse mystérieuse. Quelle est la foi dérivante qui a créé ce symbole? Qui est ce Christ'noir? Les grains de bois dur claquent les uns sur les autres. J’ai l’impression d’avoir au creux des paumes toute l’Afrique lovée en un petit serpent sec. Le fétiche donnant sur la croix est bien la quintessence de ce continent qui étouffe sous le couvercle de plomb du soleil depuis quelques millions d’années ; de cette race qui n’a jamais eu froid et, par conséquent, jamais senti l'obligation de vivre, qui s’est contentée très tôt, de l’équilibre le plus simple, de la survie. Qui survécut ignorée et s’ignorant, au coeur de son cocon de chlorophylle humide, pendant que le reste du monde, fouetté par la neige, tantôt gelé, tantôt grillé, aiguisait ses réflexes, ses perceptions, multipliait ses contacts avec les choses et ses associations d’idées ; et canalisait son imagination. Ici, l’imagination avait suppléé â tout, sans contrôle, établissant entre les. effets et les causes des corrélations paralogiques. Jusqu’à ce que les Blancs arrivassent... Ils, avaient exploité, travaillé, prêché, enseigné, organisé — et ' desorganisé. Leur logique desséchait tout ce qui n’était pas nervuré comme elle. Une Société, en équilibre précaire et grandiose. se mit à chanceler. Le chapelet au fétiche était né de cette Société là... * *♦ Au terme de ce voyage, faut-H conclure ? En Afrique, on ne conclut jamais ou on conclut une fois pour toutes, ce qui mène aux révolutions... Je n’essayerai que d’aligner une fois de plus, sur ma table —, qui est carrée — Les vrais éléments du problème. Au moment où Blancs et Noirs semblent d’accord pour croire que la question politique est vitale et capitale. Le Congo belge- : un bloc de terre dont les dimensions ont découragé les humains depuis la naissance de l’humanité, et qui les décourage encore. On n’y circule pas, sauf les Blancs, par esprit scientifique, apostolique ou de lucre. Le plus souvent. on saute par-dessus les distances. L’avion relie les extrêmes, mais favorise le sommeil de tout ce qui vit' entre escales On a conquis le ciel congolais, 'en dédaignant de plus en plus la terre. Ce fut l’ün des drames de la haute administration, qui est devenue une bureaucratie volante. C’est un des problè- ‘t mes de l’apostolat. Du jour où les 1 « Mompé » abandonnèrent la mar- i che et le tipoye pour rouler à moto ’ cyclette ou en auto, les autochtones se sentirent abandonnés... t Cette masse continentale a favo- ^ I risé un compartimentage en tribus, 71ZTC A DTC LT T)LC CPITKICrC i bien P lua extraordinaire que la t'Cl/ rU\l $S C / U LD DÜItlVÜtD mosaïque européenne. Les treize **■,**. < millions et-demi,de Noirs sont plus , divisés .que la l tbtalité i ‘;de',l’Eurppé • ■ L _ ’ occidentale. Seuls dès liens négatifs ,• TOURNEE DU BOLCHOl. — ta troupe du théâtre Boichol effectuera, cette armée, une tournée en Turquie, en Norvège, en Suède, au Danemark, en Finlande, en Grande-Bretagne, en Amérique du Sud, en Australie, en Nouvelle-Zélande et en Poioqne. Pendant ce temps, des groupes de ballet Italiens, américains, français, roumains et bulgares danseront à Moscou. • ADAPTATIONS POUR L'ECRAN. — Le roman de Léon (tris, Exodus, va taire l'objet d'une version cinématographique. Le metteur en scène Otto Preminger y dirigera Eva-Marle Saint et .Paul Newman, La pièce do Wiiijam Gfbsoa, Tire miracle, workor, qui évoque Fenlance d'une conférencière sourde et aveugle va être également portée à l'écran par Arthur Paon. e UN NOUVEAU REALISATEUR. — Marcel Moussy, dialoguiste des films do François Trullaut réalisera au printemps son premier film, Saint-Tropez blues. 11 s'agit d'une comédie —' en coujeurs et en cinémascope' — dont l'action sa situa entièrement à Saint-Tropez. • LES PREMIERS FILMS ODORANTS. — Récemment à New York, TAromarama (procédé qui consiste à accompagner la protection d'émissions d'odeurs) a .été expérimenté avec la présentation du titra italien Derrière la grande muraille. De son côté, Mike Todd Jr présentera, lui aussi, son procédé de cinéma odorant lors de la protection du iilm Partum do mystère. • ECRANS DU MONDE. — Sous ce titre, le Conseil International du Cinéma et de la Télévision (avenue de Ségur, 28, Paris, VII*) publia' une revue dont te premier ' numéro contient un catalogue descriptif des associations internationales s'occupant de cinéma et de télévision, qu'il s’agisse d'organisations culturelles ou Industrielles, artistiques ou techniques, do professionnels ou d'amateurs. (De notre envouè svèctal.) Margot Fonteyn, prima ballerina du Royal ballet britannique, donnera un récital au Théâtre communal de Bruges, le 16 janvier, avec les danseurs étoiles Michael Sonies, Andrée Marlière et André Leclair; qu’entoureront douze solistes du ballet de l’Opéra royal flamand d'Anvers. La célèbre ballerine Interprétera des extraits d'œuvres classiques. COURRIER UES LETTRESl lès unissent : le climat, la sous- nutrition (causée par des déficiences en protéines, chloruré de sodium et calcium) plus le nombre et la 1 gravité des maladies. On L’a dit : le Noir en santé parfaite est exceptionnel I La survie de la race et sa progression démographique relative, s’expliquent, d’une part, par la sélection encore très sévère que la mort opère aux âges tendres, et'par certaines mesures d’ensemble imposées par les Européens. Jamais par les Noirs... La précarité de l’équi-, libre est telle qu’il suffit d’un relâ- i.chement dans la surveillance médi- | cale pour voir les statistiques ^ s’effondrer. L’enquête démographi que. menée dans üensemble • du i Congo de 1955 à 1957, a révélé un j déficit important dé filles et de 4 garçons dans les âges allant de 10 à , -24 ans. Le phénomène a été constaté * dans la plupart des autres pays afri- i cains. - L’cxplica-tion, pourtant bffi- cielle, est terrible : « Une diminu- • IONESCO A L'ECRAN. — « La Cantatrice chauve » va-t-elle quiffar la i tion de l’efficacité des Services médi- scona pour F écran ? lacques Ravaud, âgé de vingt-huit ans, auteur de j eaux durant la dernière guerre 194.0- courts métrages publicitaires, s'apprête à tourner ta pièce avec la même 4 1945, pendant laquelle les territoires distribution qu'au théâtre de la Huchette. Lo producteur ? Ùn restaurateur i d’outre-mer étaient COUipés de la du Quartier Latlnr qui prête ses millions, mais refuse de révéler son " métropole. La population de Ces . n'ï.'llVi’r.n .... „ ' , _ 4 classes d’âge est,, en effet, née avant • FOLKLOnB WALLON* —- Dans lo coploux Bulletin 1959 des Enquêtes du ’ gUCITG OU pcndcLTi’t C&U<î-ci» CCS I3U5Ô6 do la Vie wallonne, lo philologue liégeois Eliséo Legros établit ^ enfunts n’orift pu ainsi bénéficier une répartition de la fièvre lente des enfants, connue principalement en 1 cTline surveillance médicale aussi Wallonie, et dont la thérapeutique donne (leu à une pratique folklorique % poussée qu’en temps normal et Une dosage curieux médecine populaire, de magie et do* religion, j partie de cette population ettfail- iîven tn.1. n4i.,n «OliirAA > • SORTILEGE DE LA LIENftE. — Dans les Cahiers Ardennais, foseph Del nielle exalte les beautés bucoliques d'une vallée peu connue de FÂrdenne septentrionale, celle de la tienne, région de bois immenses et paysago frais de collines _ aimablement arrondi es. • SCAPINO BALLET. —,Co groupe de ballet pour les jeu nés, composé d’une vingtaine de danseurs et de danseuses, donf M">* Hans Snoeck assure la direction artistique, donnera uno représentation, le 12 fanvier, au'Théâtre Royal Flamand, à Bruxelles. Cette troupe néerlandaise fait, depuis 1945, la foie des enfants et de leurs parents. • PEINTURE ET PHOTOGRAPHIE. - De la revue Clic, magazine beigo do la photographie .- « L'avènement du procédé photographigue a créé un moyen de reproduction bien plus ob/eefii, -bien plus réel que le dessin, et cela a donné à la peinture la possibilité de se libérer de sa servitude et de devenir de ce tait une chose en soi Par ricochet, la photographie eüe-métno n'a pas tardé à se rendre compte qu'elle pouvait dépasser sa technique, et trouver elle aussi ses possibilités d'expression. » • ALLUN1R. — Faut-il écrire « alunir » ou « allunir t ? La revue Défense do la tangue française signale, à ce propos, quo des facétieux ont tait observer que pour voler si loin il (allait bien < deux ailes ». C’est F Académie qui. devra trancher. « Mais F Académie française en est ci la lettré C. Quand elle reprendra son dictionnaire à la lettre A, il est bien possible qu'alunir (ou allunir) ait rejoint les vieilles lunes ». D'ailleurs. on peut < atterrir sur la lune sans offenser‘la langue française, ni barrer la route au progrès... » • PRIX DU SONNET CLASSIQUE. — Sous les auspices de F Académie d'Alsace et des Jeux fiorimontains do Strasbourg, un prix du sonnet classique sera décerné en 19B0. S'adresser à M m * Llly Rodenbach, boulevard de la I.iberté, 18, Gandl • FRANZ WERFEL-. — Ee bulletin « Littérature autrichienne > publié par la « Grillparzer Gesellschalt », à Viohne, donne, dans son dernier fascicule, plusieurs articles sur Franz Werle], sur la poésie et sur la vie théâtrale en Autriche. orousse ou en lorei, uonciusi • L'ASTRONOMIE EN COULEURS, — A présent que nous sommes entrés ^ toujours la même : OÙ le Blanc dans tère Interstellaire, on lira avec intérêt trois articles parus dans le dernier numéro de < Sciences et avenir » r « L'astronomie en couleurs », par Pierre de Latll, « Comment Lunik 111 a photographié la Lune », et ♦ Comment satellites, astronefs et planètes converseront entre eux ». J LA RONDE’ DU SOIR. ^ a. A. jO*. a — -t — -*--*-'* - '*''*''*- fine 'n’a pu être sauvée.... Que l’Européen se détourne un instant, et c’est le drame. Mais le roi Kasavubu et ses amis préfèrent la haine raciale, déguisée pour la circonstance sous la carmagnole : < Liberté ou la Mort ». U ne sait pas qu’il offrirait peut-être au peu- < pie congolais — « épouillé, de ses parasites blancs » — les deux notions ensemble... La sous-nutrition s’explique encore par l’immobilisme indigène. Il < existait avant le Blanc ; et le Blanc l’a encouragé en tous les domaines : . Une culotte si tu vas à la messe ; un chapeau de paille si tu te laisses soigner ». Cette notion est aussi vivace que jamais. U n’y eut pas de candidats bourgmestres dans les communes indigènes tant que la A fonction fut gratuite... 1 Le Blanc peut agir plus facilement 4 sur la pêche et l’élevage, dont la j pratique est moins dispersée que la 4 culture. Si la situation s’améliore i donc en ces deux domaines — par " osmose directe avec le Blanc, elle i stagne au point de vile agricole. ’ N’oublions pas que plus des 4 trois quarts des Congolais vivent en brousse ou en forêt. Conclusion, ne et plus intellectualisés, est aux mains des Blancs. Et s’il en est ainsi, ce n’est pas j>ar les hasards du colonialisme violent ou adroit, mais par la. fatalité biologique et climatique. A notre époque, sur l’océan de la civilisation mondiale, et particulièrement sur l’Atlantique de la tech- hologle, le continent noir navigué en remorque. C’est le chaland à la traîne. Le Blanc est dans ie remorqueur. Et s’il tient le gouvernail, c’est parce qu’il l’a inventé; Le’gou- vèmaiil, le remorqueur et - même, un peu. le chaland... J’ai analysé longuement les raisons auxquelles les esprits scientifiques —- les seuls qui comptent en cette question — attribuent l’état patholqgique général des Africains, et la sous-évolution de leur , intelligence, ces deux causes les laissant en état d’infériorité. On a vu qu’en ce qui concerne l’intelligence, les spécialistes ont rejoint l’intuition des philosophes et des hommes de cœur : le Noir dispose d’utn cerveau contenant en puissance toutes les possibilités intellectuelles du'Blanc. Mais le fonctionnement- de ce cer-- veau n’atteint — n’atteignait — qu’un minimum en raison (peut- être) du climat, de la mauvaise nutrition de la première enfance. Et (certainement) en raison de l’insuffisance du milieu familial, du petit nombre de sollicitations auxquelles est astreint le système neu- roniqiie du bébé noir; et du manque absolu d’entourage intellectuel, donc d’imprégnation précoce. Ces seules causes, ajoutées au climat qui favorisaient un équilibre vital obtenu sans trop de peine, mais au prix d’un maintien de l’esprit dans un concret terriblement impérieux, suffisent à- expliquer ce « mystère » de la stagnation, africaine. Il y a donc confirmation de la thèse dé l’unité de l’esprit humain, ruine définitive de toute explication par le moyen raciste des < supériorités » -r- et merveilleux espoir de changement. Mais ütie fois de plus, les impartiaux doivent constater que ce changement, que lequel!* r depui; 4 passe pas les " poussent mal. cultures vivrières 4 Mais est-il nécessaire do muiti- j plier les exemples ? Il vaut mieux 4 en tirer la leçon. Au Con-go, tout < ce qui fait progresser les masses vers des niveaux de vie plus élevés cette rupture de l’orbite sur se meut l’intelligence du Noir depuis des millénaires, ne peut se faire que par l’entremise du Blanc, La conquête de la véritable indé pendance, c’est-à-dire celle de l’abstraction, est l’opération mentale fondamentale qui, ne s’étant pas produite à temps, expliqué notre longue prééminence technique. Nous sommes seuls capables de la faciliter au Noir. Seul le Blanc pratique les trois opérations de l’intelligence complète : observer, analyser, synthétiser. Seul, ou plutôt le premier, il a su résoudre des problèmes nouveaux, en y réfléchissant, en imaginant dès solutions et jusqu’à des méthodes de solution, et enfin,, en les appliquant. Son rôle, s’il perd maintenant de son importance sur le plan politique, garde sa valeur fondamentale sur tous les autres plans. Et c’est ici que pourrait 1 trébucher l’Indépendance, si le Blanc ne gardait pas. comme; dans le domaine médical, le contrôle complet de l’enseignement. Ici aussi, ce contrôle implique de grands .devoirs. Le roi Kasavubu, c’est le résultat f de plus. d’un . demi-sièçle. d’énseigiîé- ruent médiocre, -non adapté, au ^car- veau noir tel qu’il se présentait-* à l’éducateur. Sommes-nous - coupables? Les uns disent méchamment, ou politiquement, que. ce fut le résultat d’un véritable complot visant à laisser le Noir dans l’ignorance pour mieux l’exploiter. Les autres, plus objectifs, estiment que les Blancs de l’époque n’étaient eux- mêmes pas capables d’appliquer un enseignement de plus haute qualité, et de meilleure méthode; d’abord en raison de la médiocrité, trop générale des enseignements et de leurs idées dogmatiques ; et ensuite parce que le Blanc n’avait pas découvert les vraies raisons de la sous-évolution de l’intelligence africaine. Le seul reproche que les Belges peuvent difficilement parer, en cette affaire, c’est l’exclusion systématique de l’emploi du français à l’école primaire, qui a évidemment pesé sur le sommeil intellectuel indigène. L’enseignement de l’avenir, au Congo devra refondre une grande partie de ses programmes. U devra essayer de prendre pour ainsi dire l’enfant au berceau, pour que les stimulations se produisent le plus tôt possible. Il devra organiser les programmes des premières années sur le modèle de ce qui se fait depuis longtemps en Europe et en Amérique pour les enfants anormaux ou retardés. I] n’y a rien de péjoratif en, cela la science ayant établi de façon très sérieuse qu’il existe des analogies réelles entre le sous-évo- lué, l’enfant et le malade mental. Ce n’est qu’après que tes cerveaux auront été « pelés » des écorces qui les séparent de l’abstraction, que l’on pourra — pour les années suivantes — passer à un . enseignement rattrapant progressivement celui des Blancs. Pour finir par l’université où l’étudiant, qu’il soit Noir ou Blanc, se trouve devant un bloc dont aucune parcelle n’est négligeable On le voit, c’est un travail scientifique de réorganisation qui s’impose. Un gouvernement congolais le comprendra-t-il? Y aura-t-il, en ces cerveaux formés par tes méthodes anciennes, c’est-à-dire restés à lia surface des choses, assez de lumière ou d’assez d’humilité que pour laisser les Blancs corriger eux-mêmes ce qu’ils avalent mal entamé? On en doute Et d’autant plus que les leaders parlent -bien autrement I Même tes Blancs qui, aujourd’hui, dirigent encore }e Congo, ne semblent pas avoir compris que la réforme devait être qualitative, Sinon, pourquoi tenterait-on, dans tout l’enseignement congolais actuel, d’influencer l’impartialité des professeurs et des jurys en lçur soufflant — pour des raisons politiques •— des conseils d’indulgence ? Cela n’est pas formulé, évidemment, mais il y a dans l’air, sous ta pression des événements politiques, des consignes de souplesse 1 Comme quoi la politique corrompt tes pays jeunes, même avant qu’ils ne la pratiquent librement Le grand danger congolais actuel est la complaisance « politique » du Blanc, et 1e principe du matabiche transposé dans ce qui devrait être intouchable : l’intégrité morale et l’appréciation objectivé des niveaux Intellectuels.. On a tout lieu de craindre que ces pratiques pourront se généraliser. Un gouver nement congolais composé de,« cerveaux de surface » ne pourrait produire — une fols le Blanc éliminé ou corrompu par ta peur ou le désir do garder sa place — no pourrait produire que d’autres « cerveaux do surface ». Il n’y aura jamais eu alors tant d’indépendance... et tant de servitude, de dépendance intel- lectuelte. Ceci amène à parler de l’enseignement technique qui, malgré les apparences, n’en est encore au Congo qu’à ses débuts. Etrange spectacle que cette société indigène vivant en milieu extra-ooutumler et absolument ; dépourvue d’armature et de hiérarchie sociale. On l’a dit : entre l’évêque ' et 1e manœuvre, il n’y a rien, ou presque. Des places vides, des vides à combler. Jadis cette carence de l’enseignement technique s’expliquait par la médiocrité et la rareté des professeurs; pair le dégoût des élèves à qui — sous prétexte de * travaux éducatifs » — on imposait de longues heures d’atelier dont le profit n’était pas pour eux. Et enfin par le peu de consistance des besoins- en spécialistes. En effet, que faire d’un plombier en brousse — ou d'un électricien ià où- il n’y . avait pas d’électricité ■? ■ Mais la prospérité économique changea tout cela. On eut faim et soif de techniciens. On fut prêt à les payer très cher. Les Blancs arrivèrent les premiers... Et alors se produisit le phénomène aLassique. Le technicien blanc comprit que .ses gains élevés n*étaient qu’une prime de rareté. H garda donc pour lui ses connaissances techniques — veillant à ne, former que des aides ! Ou bien, il n’avait aucune compétence pédagogique. Ou encore, il manquait de psychologie. La mentalité sociale, te plus souvent assez bass».. 1e poussait aussi à mépriser 1e Noir et, à le lui faire sentir. Le Noir se. décourageait — trop vite d’ailleurs — travaillait médiocrement, et le malaise social s’accentuait. Le cycle fatal s’amorçait : comme le Noir était réputé médiocre travailleur, on le payait médiocrement, ou mal. Aujourd'hui encore 1e salaire moyen d’un ouvrier indigène qualifié est d’environ 30.000 francs par an à Léopoldville i Mal payés, les Noirs étaient de médiocres acheteurs, ce qui pesait sur la vie économique du pays. La récession a encore augmenté le déséquilibre : près de cent mille suppressions d’emplois en deux . ans 1 Le niveau de l’emploi masculin retomba, en 1958, aux chiffres de 1953 !. Comme il n’existe au Congo qu'une sécurité sociale rudimentaire, et que le marché de l’emploi n’obéit — dramatiquement — qu’aux seuls préoccupations des,intérêts particuliers, il n’est • pas étonnant de, voir qu’un des supports les plus fermes du prestige des leaders noirs est l’injustice., sociale.. Le Congo de de- roajn .ne pourra pas résoudre ce problème, par la . seule logique de l'ingénieur, qui proportionne’ rigoureusement rendement et salaires. SI ce système fonctionne en Europe, il ne peut plus être appliqué en sa totalité au Congo. Il faut surseoir. Les froids calculateurs devront admettre dans leurs-équations des données qui leur ont été bien , étrangères jusqu’à présent : l’handicap physiologique de presque tous les Noirs et leur sentiment d’infériorité. . Ils devront se résigner — sous peine d’çntrainer le Congo dans les pires aventures — à payer proportionnellement plus en Afrique qu’en Europe pour 1e même travail. Du moins jusqü’à ce que la santé publique africaihe se soit. suffisamment améliorée, ce qtid augmentera 1e rendement Enseignement technique et salaires plus hauts contribueront à donner au Congo belge un équilibre qu’il n’a jamais connu que fictivement — dans les tableaux de statistiques...  ment très déprimée, très hésitante. La masse a le réflexe bien humain de penser à saüvegarder Ba .vie et ses oiens. On diffère d'opinions sur les moyens — quoi qu’on dise ou qu’on démente, il existe encore à LéopoldvUle et à Elisabethvilte une « tendance Massu » — dernier reflet de ta manière forte. Cette tendance est à la fois moins consistante que ne le crient peureusement les Noirs, et plus solide que tes hommes politiques belges — aillant d’instinct au suffrage des masses — ne te croient. Mais en ce moment naît une autre tendance, plus dangereuse et peut-être plus méprisable. La tendance à l’aplatissement On sait que 1.500 Blancs sont inscrits, à l’Abak'o, dont 900 à Léopoldville. On sait aussi que les leaders noirs, s’ils ont depuis longtemps leurs conseillers européens, ont maintenant leurs flatteurs. Si Belges > et Congolais de bonne foi n’y prennent' garde, l’indépendance pourrait commencer par le règne des aventuriers... . On comprend bien que tous oes problèmes se rattachent à celui des relations humaines. Qu’on ne s'attende pas à me voir prêcher « qu’il faut être bon pour le Noir *. C’est une expression qui, en elle-même, recèle l’aveu de ta supériorité purement matérielle du Blanc peu Intelligent qui veut bien -être bon avec son personnel comme on l’est avec .un animal domestique. Le Noir sent vivement cette nuance et en souffre. Si le problème capital, du Congo est sa » guérison » physique, la maladie mentale qui lui a fait le plus de tort, ainsi qu’à l’Européen, est l’attitude du Blanc peu intelligent. Le mot de Gide devrait être gravé sûr 1e plat (je la « Table ronde » : * Moins 1e Blanc est intelligent, plus il trouve 1e Noir bête... ». U y a ùn autre aphorisme, en voie de formation « Plus le Blanc est intelligent, et plus il a tendance à accorder la même intelligence à un Noir qui lui parte en sa langue. ». C’est ce qui se passe depuis plus d’un an, sous l’empire de sentiments divers : l’horreur do la violence, certain complexe de culpabilité, le goût de la négociation, l’intérêt. La ruse aussi, peut-être... Il'faut s’armer de patience. Pour garder un équilibre belgo-congolais, il faut et il faudra endurer. Mais avec l’œil clair et la franchise. Tenter d’apaiser un leader noir par les bonnes paroles ou la séduction ne peut mener bien loin. On a affaire a des hommes à la fols très lucides et aveugles. Ayant longuement parlé de l’attitude des leaders noirà vis-à-vis des Blancs, je crois utile de rappeler en quelques lignes l’atUtude des Blancs en face du problème congolais. Il est évident que ta population européenne du Congo est notuellc- J’ai le cœur lourd, probablement comme toiL les Européens qui, depuis longtemps, rêvent d'un Congo où l’égalité humaine et Intellectuelle aurait précédé et facilité l’égalité politique. Ceux-là ne pleurent pas un despotisme peu cruel qui va mourir. Il y a longtemps que, sans effort, ils ne-voyaient en l’Africain qu’un frère péu instruit, mal payé, souvent humilié et pris dons un éclatement interne et' externe. Son intelligence tiraillée; et la société millénaire au sein de laquelle il vivait — Grand Tout dont il n’était qu’une '“■rcelle — se désagrégeant. J’ai le cœur lourd en pensant à mes amis noirs dont la fidélité, l’allégresse. l’effort vers la connaissance sont si touchants. Et même leur poursuite de ce qu’ils appellent indépendance et qui n’est — informulée parce que trop profondément mêlée à le’ti conscience instinctive — qu’une soif éperdue de justice sociale. J’ai le cœur lourd en‘pensant à mes frères blancs, dont tes uns ne voient dons l’indépendance qu’un jouet' — soit pour Blancs, soit pour Noirs — et où d'autres ne votent qu'une occasion. de se vendre. J’aj 1e cœur lourd en voyant toutes nos maladies sociales d’Europe s’installer ici. Est-ce la loi du monde : que 1e droit de vivre mieux ne s’accorde jamais que sous la contrainte, ou ne se conquière que par ta violence ou la pression ? U semble bien que le Congo belge soit entré — par le chemin habituel — dans l’histoire universelle. Quels seront lés chapitres suivants ? Us pourront s’écrire de deux fa- ÇOBs. A la façon belgo-congolaise d abord, c’est-à-dire à la manière communautaire et confédérale. Parallèlement à la - Communauté française, par exempte. Les Belges et les Congolais y ont un Intérêt réel. Mais 1e chapitre pourrait aussi se construire tout différemment, l’in- dependance octroyée étant suivie immédiatement de la proclamation dune sécession, par gouvernement congolais grisé de ce panafricanisme qui s’étend, en ce moment, du moins en discours, sur te continent noir. : Ce : panafricanisme- v dont se méfient tes Blancs.' Car ils y voient tout autre chose qu’un regroupement d’Etats africains indépendants ! Car ils y voient les ambitions territoriales — ou plus exactement économiques — d’autres Blancs, travaillant en coulisse ! On en arrive ainsi, à propos des Bakongos, à parler des Russes et des Américains... Un esprit paradoxal pourrait affirmer qu’en définitive, il n’y a pas d émancipation africaine conquise ou -octroyee, mais uniquement les oscillations par-dessus l’Afrique de -lenorme pendule U.S.A, - U.R.S.S.î En effet, il semble bien que l’indépendance africaine n'est pas tant le fruit la volonté du peuple Que celui de la crainte des Etats-Unis, préférant une Afrique émancipée à une Afrique communiste. En définitive, c’est ee que les Congolais savent peüt-être, mais ne comprennent pas. Du moins, les leaders.  , M- »^ sa f,V bu , n’existe que parce que MM. Eisenhower et Khrouchtchev ne s’entendent pas. S’ils s'entendaient...  Mais non. Même s’ils s’entendaient, il y aurait .quand même l’indépendance. Mais sans M, Kasavubu, peut-être... Aujourd’hui, 1*» janvier 1960... Dans les rues désertes de Léo, un petit garçon Noir m’a dit : « Bonne année! ». Il souriait II ne saura jamais que, pour moi, ce sourire, c’était le pardon, la réconciliation, la confiance. Trois fleurs qui, l’an passé, s’étaient lentement fanées... Hugues VEHENNE. FIN ' liOCTEUR G AUDE AMES par COQ 18, RESUME : ta bébé enlevé, qui est le D' Gaudéainus, gagne de l’argent aux cartes. Exclusivité « Le Soir • (tous droite réservée.) LES EXPOSITIONS D’ART Louis Collot Devant les compositions de Louis Collet réunies à ta Galerie de la Madeleine (rue Saint-Jean, 44), on est tout d’abord frappé par la générosité d’un tempérament qui se livre sans compter. L’ampleur même des formats est 1e signe d'une volonté qui ne veut point se limiter au chevalet traditionnel. Ce souci de « couvrir te mur » s’accompagne chez Louis Collet d’une chaleur particulière pour la famille humaine. Il y a dans cette démonstration de forco et dans cet élan fraternel, une d évidente bonne fol que l'on accorde d'emhlée sa confiance à un peintre qui s’offre ainsi la poitrine nue. Mais il faut bien se résoudre à faire un. partage lorsqu'on s’attache à des œuvres dont te mérite est inégal. En voulant voir grand iuü- formèmenL l'artiste s’épuise en se répétant. Les contours de ses personnages s’estompent; les visagfea sont 1e sel ou de sable. Cependant nous admirons la vaste composition du fond de la salle, d'une gamme si raffinée commç la noblesse de certains portraits et les barques au rytlune puissant. Marines et villes aux plans qui s’imbriquent harmonieusement sont là pour nous prouver que là peinture de Louis Collet est également riche d’une signification abstraite ; Il est vrai que le peintre se double d’un excellent graveur habitué, dans tes précieuses limites du blanc et noir, a dominer son sujet. Certes cet art fait de franchise nous change du mystère ambitieux entretenu par des jeunes artistes qui, à défaut de peindre des tableaux, écrasent au petit bonheur leurs tubes sur des surfaces blanches avec une incertitude spirituelle qui doit leur faire regretter d'être tes premiers à im pas se comprendre. DU TEMPS de CHARLEMAGNE Vin. — JUSTICE EST FAITE ! L'épéo haute de Charles s’est abaissée en direction de l'Espagne» le grand cheval a virevolté; et c’est vers les monts d'Espagne qu'fl honnit. Déjà, l'armée remontait les durs sentiers des monts. Le cor loin» tain ne sonnait plus. Charles, rongé par l’Inquiétude, poussait sa monture parmi la pierraille, quand, eniln, il parvint sur les lieux du drame. Il arrêta son cheval, et un sanglot gonfla sa gorge. 'Autour de lui * s'amoncelaient les cadavres des Francs. Et, sur. un rocher, seul, un corps s’étendait face cru ciel... Cruelle destinée ! Roland est mort! Charles se lamente plus que personne., car il’a perdu son neveu tant aimé, il a perdu ses doüxe -pairs, il a-perdu la fleur de sa chevalerie. Le duc Naimet s’est repris le .premier. H a vu,''à deux lieues devant eux, les * païens » qui s’enfuient. « Sire, dit-il, tirons vengeance de ces - mécréants. Quand-; ils seront taillés en pièces, nous pourrons rendre à nos amis les ho» nours qu’on doit aux morts ». L’adjuration est entendue. La chevauchée reprend avec acharnement, les ennemis sont rejoints. Et les Francs vengent ceiit fois leurs pertes. Les Francs reviennent en France, vers Blaye, où. le roi conduit les dépouilles de Roland ot d’Olivier et les recommande à Dieu. De retour en son palais d’Aix-la-Chapelle, Charles volt venir'vers lui une jeune fille éplorée: c’est Aude, la sœur du vaillant Olivier, la {lancée de Roland. € Sire, dit-elle, j’ai revu vos barons qui tous ■'on revenaient de la guerre d’Espagne, mais parmi eux. Je n’al point vu Roland ». Le roi lui ayant dit là cruelle vérité, la belle Aude tombe morte'à ses pieds. sjÿfT' m Charles a réuni le grand-conseil de ses barons, et leur demande do juger Ganelon : U a trahi soe pairs, et pour l’or des mécréante I Ganelon réunit ses parents, Lo plus vaillant d’entre eux. Plnabel, qui n’a. jamais été vaincu en combat singulier, promet de prouver, les armes à la main, le bon droit de Ganelon. Aussitôt Thierry d’Anjou, le champion de Roland, et Plnabel, revêtent le heaume et le haubert et, à cheval, se préparent au combat C’est Thierry qui, d’un coup d’ipée, abat son adversaire. Dieu c rendu ion arrêt Ganelon, lui trépassera dans d’atroces souiirancee, La mort du preux Roland est vengée... Demain : Les quatre file Aymon