VERS L'AVENIR Lundi 10 mal 1943, Dès son apparition la SUPER Piedbocuf reçoit les félicitations chaleureuses des connaisseurs. Bière "ambrée", corsée, capiteuse, elle est bien faite pour vous plaire 1 UF PIED La bière que l'on s'offre entre connaisseurs I \m—m—..—*mmmm——m——m— 8431 A vendre vieux journaux 4 fr. le kilo par 5 kilos. S'adresser a Vers l'Avenir ». 3279 La Vie Catholique TJn avertissement dn Saint-Père A la demande de la société suisse de radiodiffusion, S. S. Pie XII a daigné envoyer le message suivant, en conclusion de la semaine des programmes radiophoniques pour 1948. sur «le problème de la moralité k la radio». Nous éri reproduisons le texte français publié par « l'Osservatore Romano » du 23 avril : c En couronnant ses « Semaines de programmes radiophoniques 1948» par une émission sur « le problème de la moralité à la Radio ». la société suisse dé radiophonie proclame ouvertement la haute conscience qu'elle a de la responsabilité de qui parle au microphone. A la différence de l'orateur, du professeur, du prédicateur, qui voient à qui ils s'adressent et qui savent ce qui convient à leur auditoire, dont les moindres réactions frappent leur regard, lui parle devant l'inconnu. La responsabilité du criminel, qui fait de la radio un instrument de corruption intellectuelle ou morale, ne pose pas un problème, elle appelle la flétrissure. Celle de l'indifférent, neutre ou sceptique, très grande à cause de ses graves et souvent imperceptibles conséquences, n'en pose pas un non plus : elle met en présence de la difficulté de le convaincre qu'il fait du mal; c'est une difficulté, non un problème. Le problème se pose dès qu'il s'agit d'aborder, avec une intention droite et souvent louable, certains sujets, faits ou questions utiles et légitimement intéressants du point de vue littéraire ou artistique, psychologique, moral ou social. Et voici ce qui met en perplexité : se taire, alors qu'il serait opportun ou nécessaire de parler ? Parler, au risque d'effaroucher certaines oreilles, de troubler, certaines âmes, surtout de déflorer là candide fraîcheur de cœur s d'enfants? Sans doute, les adultes n'ont qu'à se reprocher à eux-mêmes leur curiosité indiscrète ou imprudente ; mais les enfants qui, étourdis sans grave malice, déjouent si facilement sur ce point la vigilance de leurs parents ! Au « spaeker » d'apporter, dans l'énoncé de ce qu'il doit dire, cette délicatesse, cette noblesse d'expression, qui lui'permette d'être compris des grands, sans éveiller r-tn)«» «»••*" Mon ou émouvoir la sensibilité des petits. Maxima debetur ....ero reverentia : Tu. dois à l'enfance le plus grand respect : disait lé poète païen Junéval (Sat. 14. 47). Concilier ce respect avec le droit ou le devoir de parler, voilà le problème qui intéresse au premier chef les parents, les éducateurs, les sociologues, et quiconque use de la radio. n était donc fort à propos de traiter ce thème comme conclusion de ceux qui regardent les différentes formes de l'art radiophonique ». |btOffîque TOe-ftgieattfe A VODELEE Pèlerinage annuel à Notre-Dame de Bonne Fontaine Le lundi de Pentecôte, 17 mai, a lieu le grand pèlerinage annuel à Notre-Dame de Bonne Fontaine. A 10 11. 30, grand* ni esse à la chapelle à l'intention des pèlerins. Le sermon de circonstance sera donné par le .Révérend Père Van den Abeel, rédemptoriste. A JONCRET Sainte Brye Le premier dimanche de mai a ramené ii Joncret, la commémoration ue la fête de sainte Brigide. Le culte de sainte Brye — c'est ainsi qu'appellent la sainte les popu- lations'de la contrée — mi hennuye- re mi namuroise ■ — est très vieux. On invoque la sainte tant pour la guérison des maladies du bétail que pour celle des hommes. Ainsi son culte est-il resté fort en honneur dans le pays. Comme chaque année donc, dimanche dernier la fnule des campagnards est accourue de tous les environs, prier et quérir une baguette de coudrier dont l'écorce, au préalable, a été enlevée, et que le prêtre d'un geste large a bénie. La tradition veut nue celle-ci. exposée dans un coin de retable, protège le bétail contre toutes les maladies. Aussi nos paysans n'ont- ils garde de rompre avec aussi séduisante coutume pieuse. Les sourds-muets à Montaigu Le jour de l'Ascension quelque 500 Sourds-Muets de la Fédération Nationale des Sourds-Muets Catholiques de Belgique se sont réunis k Montaigu pour le IXe « Pèlerinage Silencieux ». A 10 h. 45, se forma le cortège imposant, les drapeaux en tête. Le R. P. Tcirlinck, aumônier-général de la Fénasomus, célébra la Sainte Messe en plein air, pour le plus grand bien-être temporel et spirituel d3 tous les sourds-muets belges. Après la Messe, les pèlerins de M société Limhurgia de Hasstflt, recurent le brassard d'honneur. A 13 h. 30, photographie de tous les participants devant la Basilique. Après, les pèlerins se rendirent au jardin du Rosaire. Là le Rév. Père Teirlinck S. J. commenta chaque mystère, traduit en langage de signes par le Révérend Frère Concorde, de l'Institut de Woluwé. Une courte visite a la statue miraculeuse dans l'église suivie de la bénédiction des pèlerins termina cette belle journée silencieuse.  « VERS L'AVENIR » est en vente tous les Jours â Bruxelles aux bibliothèques de la gare du Quartier-Léonold (Quai et Pas-Perdus) et à l'aubette, Porte de Namur. PETITE Les personnes Q ul désirent des renseignements au sujet des ANNONCES sont Instamment priées de téléphoner au 2110.10. D'autre part, pour tout ce qui concerne la rédaction prière de téléphoner au 108.49. OBJETS PFROUS PERDU roue de rechange camion, 750 x 20, route de Jambes à Liège. Renseignements contre récompense rue de Francquen, 1, Jambes. 8472 4) TETES <?!-'E PANS HNB..I -LE- -SU PER- PASOlR -ÈLECTRÎ9UB---DE mmmJmMmm. os riffin MmÈomitT?-"* -***=* 2879 J OFFRES D'EMPLOIS GAGNER DE L'ARGENT chez soi et connaître le métier en quelques jours. Ecrire en confiance â : MACHINE A TRICOTER « Rapide », rue de Brabant, 180, Bruxelles, ou chaussée de Courtrai, 53, Gand-Saint-Pierre. 6141 ON DEM. pour Bruxelles une tr. bonne cuis., si poss. avec fille ou jeune sœur comme aide, maison privée. Ecrire av. réf., avant se prés.. 281, avenue de Tervueren. Tél. 331052. 8451 STENO-DACTYLO, lois sociales, dem. pr imprimerie. Ecr. M. L. L. bial. 8095 IMPRIMERIE dem. j. fille connaiss. trav. papier. Ecr. M. L. A. b'al. 8096 BON TAILLEUR POMPIER est demandé « A Saint-Michel s. rue de Fer. Namur. Travail gar. tte l'année. 8123 JEUNE HOMME pour apprendre le commerce est demandé. « A Saint- Michel ». Namur. 8192 CORDONNIERS qualifiés, apprenties remmailleuses sont demandes. S'adr. Chaussures FF, 9, r. de Bruxelles.8193 COMMUNE DE DURNAL Vacance de l'emploi d'instituteur Conditions : 1) Etre Belge ; 2) Etre de bonnes conduite, vie et mœurs et civisme ; 3) Etre libre du service militaire ; 4) Etre âgé de 21 à 35 ans ; 5) Habiter la commune dans les 3 mois de la nomination ; 6) Etre porteur du diplôme. Les candidatures, accompagnées : a) d'un certificat de nationalité (sur timbre) ; b) d'un certificat de bonnes conduite, vie et mœurs et civisme (sur timbre) ; c) d'un certificat de milice ; d) d'un extrait d'acte de naissance (sur timbre) ; e) d'une copie du diplôme, certifiée conforme par le bourgmestre du domicile du candidat, parviendront, par pli recommandé, à M. le Bourgmestre de Durnal, avant le 21 mai 1948. 8120 HOTEL DE ROME. On demande un chasseur. 8300 URGENT. On demande bonne demoiselle de magasin, débutante s'abstenir. Références. Ec r. L. A. B„ b. jl. 8331 ON DEM. 1/2 ouvriers peintres au pis- tolet. Carrosserie Wilmet, Namur. 8395 BRASSERIE J. THYS, la, rue Pépin, Namur, demande jeunes gens pour aider travaux brasserie. Référ. exigées. Se présenter entre 10 h. et midi. 8448 ON DEM. guides de touristes pour la visite des Jardins Français à Annevoie. Connaissance du flamand exigée. 8449 ON DEM. coursier av. vélo pr garage (16-18 ans). Ecr. D. C. A., b. jl. 8450 ON DEM. dames ou demoiselles pour représ, facile. Mise au courant. Gros gains imméd. Se prés, mardi 11, entre 17 et 19 heures, à l'Hôtel du Midi, rue Godefroid, Namur. Demander Mme Fontaine. 8471 TRES URGENT. Technicien demande dactylo débutante. Ecr.V.A.C, jl. 8470 DEMI-OUVRIER pâtissier est demandé de suite pour faire saison touristique à Bouillon. Vie de famille. Références exigées. Prendre adresse 11, rue Froidebise, Namur. 8468 H1FMANI.ES D'EMPLOIS a PERS. ayant grande prat., cherche linge à lessiver et repasser. Travail soigné. Adr. bur. journal . 8311 DEMANDE netite couture, arrangem., lingerie à domicile. Mad. Reffuveille. 42, rue Rogier. 8334 JEUNE HOMME flamand ch. place ch. fermier ou laitier, pouv. traire, main à tout, tr. propre. Ecr. W. G. A., 45, rue Rianwelz, 45, Courcelles. Inut. quand pas haut salaire. 8455 GENS DE MAISON ■■MB OFFRES ■■■■■ ON DEM. fem. d'ouvrage 2 h. us les matins, chez Mme Corbiaux, rue de Fer prolongée. 7959 ON DEM. ménage, homme travaillant dehors, fem." main à tout, logé, nourri, bons gages. Adr. bureau journal. 8149 ON DEM. bonne servante aidée car femme d'ouvrage. Rue Basse-Marcelle, 8. Namur. 8235 ON DEM. fille de quartier très sérieuse, bien consid. Notaire de Francquen, 27, rue Godefroid. 8302 ON DEMANDE ,pour 15 juin, servante à tout faire, pour séjourner été Orchi- mont (Gedinne). Références demand. Ecr.12, bd Philippe le Bon, Bruges.8306 ON DEM. femme d'ouvrage de 7 h. VS à 10 h. % ; Te samedi, de 1 h. % à 5 h. 46, rue du Pont, Namur. 8332 ON DEM. femme d'ouvrage propre, sérieuse. Adresse bur. journal. 8333 ON DEMANDE SERVANTE 82, rue de Fer, Namur. 8412 ON DEM. jeune fille cath. sérieuse, sachant coudre, comme fille de quartier et aider à s'occuper enfants. Bonnes réf. exigées. S'adr. Vtesse de Jonghe. Vinalmont par Moha ipe-e Liège i. 8452 ON DEM. bonne femme d'ouvr. Hôtel des Ardennes. 22. place de la Gare. 8453 ON DEM. femme d'ouvrage de 30 à 35 ans. avant déjà servi, de 7 h. V. à 11 h. Ç, 64, rue de l'Ange. 8454 MEN. 3 pers. cherche appart. Adresse bureau du journal. louer. 8465 ON DEM., à partir mois de juin, cuisinière et fille de quart., chez Mme Bribosia. place St-Anbain, 14. 8466 ON DEMANDE FEMME D'OUVRAGE S'adr. 4, rue St-Hilaire, Namur. 8467 PENSIONS FAMILLE environs Beauraing, proxim. sapinière, belles promenades, offre à personnes sérieuses, de préférence d'un cert. âge, appart. garni av. pens. compl Prix 120 fr. Ecr. N. U. L., bur. jl. 8296 OFFRES D'APPARTEM, jj A L. apuartem. garni, cuisine, salle à manger, ch. à coucher, confort. Rue St-Martin. 38. La Plante. 8324 A LOUER appart. garni 2 pièces. Rue Général Michel, 31. 8447 DEM. D'APPARTEM. CHERCHE chambre garnie ou non nr 2 jeunes filles tranq., hors-centre, poss. cuis. Ecrire M. T. A. bureau jal. 8079 MENAGE 2 pers. ch. 2 ou 3 pièces, mari trav. deh,, fem. pouv. faire qques h„ à Namur ou Jambes. Adr. bjal. 8393 ILOr.ATION IMMFJIRlFfiS; !■■■■■■■ OFFRES ■■■■■■■■■ A LOUER jouissance immédiate : £de maison avec dépendances, eau, électr., avec ou sans 150 a. de pâture. S'adr. rue de l'Eglise, 105, à Haillot. 8391 A LOUER hôtel-restaurant-taverne lux. garni, tt conf., poss. club pr., sur grand-route, à pers. solvable et active, poss. long bail. Ecr. J. D. B„ bur. du journal. 8473 A LOUER, Namur, rue Rogier, maison de commerce, libre. S'adresser notaire Baivy, téléphone 20288. 8464 ILOfiATION IMMEURLESH !■■■■■■ DEMANDES ■■■■■■■■ DEM. à louer maison ou rez-de-ch. av. atelier, Namur ou env. A. Dumont, 30, rue Léon Théodor, Jette-Bruxelles. Téléphone 26.09.37. 8446 ! VENTES D'IMMEUBLES I A V. pr cause décès excell. maison de com., tout conf., agglom. Namur. Ecr. V. X. L. bureau journal. 8390 WEPION. A vendre bonne maison 4 p., cave, 7 ares, belle situation dominant Meuse, 75.000 fr. Visite mardi et jeudi, de 2 à 4 h. Cond., Immobilière Mosane, P. Delvigne, 225. Wépion. 8444 INSTRUM.DEMUSfQUE A VENDRE piano Hanlet, excellent état. Adr. bureau journal. 8280 MOBILIERS A V., cause départ, cosy, 3 clubs et ta- ble. 12, rue Julie Billiard. 8290 FAUTEUILS DIVANS SALONS BOGAERTS 25,' rue Patenier Salzinnes -Namur Téléphone 24025 Le client peut voir son achat en fabrication. Fabrique du bon à un prix raisonnable. Réparations 8460 A VENDRE beau bureau ministre en chêne massif. Adx. bur. journal. 8434 MIEUX QUE DES OCCASIONS Grand choix — Crédit Charleroi - Meuble 7, avenue Jules Henin. 8169 COMMERCES NAMUR : Maison cie coulure, 10 min. de la parc, bonne clientèle, beau rez- de-chaussée. 5 pièces avec jardin, a remettre. Ecrire N. N. O. bjal. 836y CAUSE SANTE, comm. lait à rem. av. ou gans mater. Adr. bur. journ. 8433 SA1NT-SERVAIS-NAMUR. A remettre, pour cause santé, bon commerce épicerie, mercerie : libre. — Flawinne: bon commerce bonneterie, libre, tou.s deux en centre commercial. Cond. t.. Immobilière Mosane, F. Delvigne, 225. Wépion. 8445 m&mmm bois mmmmm CHENE 15 cm., 200 fr. m3 r. Lerov. 9. PI. Elisabeth. T. 21553. 3526 RONDINS. 180 lr. le m3 rendu : en 1 m.. 135 fr. Téléphone 41528. 803 1 NE VOUS LAISSEZ PLUS FAIRE par une CONCURRENCE DELOYALE Exigez 22 mannes dans 1 mètre cube de bois que vous obtiendrez à la SCIERIE CARLIER . Faubourg Saint-Nicolas. Tél. 23368 PRIX D'ETE : Planchettes 200 fr. le m3 Rondins secs 250 fr. le ml Rendu en cave. 7937 RONDINS chêne : 2UO fr. m3 rendu. 10. place Chanoine Hescamps. 2903 AUTOS. MOTOS. VELOS i MOTOS et vélomoteurs Socovel 125 ce, 100 ce, livrable de suite ; facilités de paiement. Garage Van Wangh, 1, av. des Acacias. Jambes. 6056 BONNES OCCASIONS. Citroën TA, Ford 7 HP., Fiat 508. Garage Delvaux- Focant. 22. boulevard Cauchy. 8077 CITROEN T. A., mot. et pneus neufs. 169. chauss. de Louvain. E V. 8202 A VENDRE AUTO CHENILLE Unie, parf. état, excell. pr débardage, tire 10 tonnes. S'adr. Garage de la Meuse, à Waulsort. 8345 A VENDRE vélo pour garçon 9 à 10 ans. Adresse bur. journal. 8275 A VENDRE coupé Chevrolet 39, bon état. Tél. Namur 23282. 8337 CHEVROLET 4 cyl., 1.000 kg., 1930. Téléph. 21802. 8410 A VENDRE 350 F. N., très bon état, prix intéressant. 51, rue de l'Eglise, à Waret-la-Chaussée. 8437 A- VENDRE moto Guzzi 500 ce, semi- culb. 1940, susp. arr., sélecteur 4 vit., équip. électr. complet, très bon état. 167, chaussée de Louvain, Namur. 8438 A V. moto Norton 500 lat.. parf. état. S'adresser, de 6 à 8 heures, 21, avenue Golenvaux. Namur. 8439 GARAGISTES Pour vos pièces, vos accessoires, votre outillage, fournissez-vous aux cîabliss. VERPOORTEN, à Namur, 48, rue Luc ien Namêche. Tél éphon e 254.35. 644 500 VELOS disponibles : 1390. 1550. 1725, 1890, 2090. Vente directe du fabricant au cycliste. Garantie 10 ans sur cadre et roulements. Demandez catalogue gratuit. Ets VERDUN, 51, rue de Marci- nelle, Charleroi. 8432 A Vdre Vélo F. N., pn. neufs occas. 300 fr. Av. B. Fallon, 24, Salzinn. 8463 A Vdre, cause double emploi, voiture Ford V. 8, 18 HP., année 1937, parfait état de marche. S'adr. Garage Bodart, à Namêche. Téléphone 48389. 8475 CHIENS A V. nichée caniches 7 sem. avec péd. S'adr. 34, r. Delvaux. Namur. 8110 2 BEAUX COCKERS, 3 mois, à vdre. Prix 500 fr. Dumont, garde particulier, à Sovet (Ciney). 843o LOUP D'ALSACE à vendre, rue Hambursin. 2 ans. 11, 8436 PRODUITS AGRICOLES m MIEL. Désire achter du miel du pays. Ecrire J. U. V.. bureau journal. 8185 PRODUCTEUR LAITIER LICENCIE désire vendre crème en ville, bouteilles Tt litre ou plus de 20 litres. Offrir prix et quantités, D. T. O., bur. jl. 8440 MACHINES. OUTILS MACHINE à calculer électrique, d'occasion, remise à neuf et garantie, à vendre. Prix intéressant. Ch. BERHIN. 4, rue Saint-Nicolas, Namur. 6842 A VENDRE, cause double emploi, machine à limer, scie à ruban, état neuf. Tél. 43031 Bois-de-Villers. 8283 Pour vos vêtements, Hommes, Dames: une seule adresse E ts P. MARREEL 42, rue Lucien Namêche, NAMUR (3 minutes de la Gare) Le plus grand choix, la meilleure qualité aux plus bas prix. 8059 Par son grand débit, JAMAIS de mise en vente JAMAIS de solde, TOUJOURS de la marchandise de 1" fraîcheur, A qualité égale, le moins cher des moins cher. Grand choix de VETEMENTS GARÇONNETS, A V. foreuse et meuleuse Mixoxet, mot universel, et. neuf. Adr. bur. jal. 8378 A VENDRE machine à tricoter. 34, nie Marie-Henriette. 8382 DIVERS PERMANENTE, 135 fr., tout compris. Maison Anciaux-Brachot, 142, rue de Dave, Jambes. Téléphone 227.30. 8030 CONVALESCENTE dem. à 1. pet. fau- teuil. roui. Lekeux. 2, pl.d'Omalius.82dl A VENDRE calice gothique très finement ciselé, serti de nombreux diamants et autres pierres précieuses, expertisé 25.000 fr., état neuf, à vendre d'occasion 15.000 fr. Ecr,B.O.M„il. 8107 B. VOITURE foraine toute meublée, 5 m. 50 x 2 m. 25. Hubert Maréchal. rue du Rivage, Sclayn. 8181 A VENDRE cuisinière électrique, état neuf. Tél. Namur 23282. 8333 A VENDRE 30.000 tuiles neuves 2e choix, 2 francs pièce; 30.000 plaq. pour Resist. Réchauds, 6 fr. 50 pièce. Ecr. J. Renier, à Landenne-sur-Meuse. 8365 A VENDRE une tondeuse de pelouses mque « Philadelphie :>. largeur 45 cm., exe. état. Tél. 41163 Profondeville.8441 A VENDRE voiture d'enf. en excellent état, suspension par courroies. S'adr. 7. rue Cam. Dessinius. Flawinne. 8442 A V. escalier 14 marches pouvant servir de chalette. Dussart, Floriffoux.8443 A VENDRE voiture d'enfant et poussette, très bon état. S'adr. rue des Ecoles. 31, à Saint-Servais. 8469 A VENDRE : 1 locotracteur semi-Diesel Moës 12 à 14 HP., écartement 600; 1 scie à ruban, volant de 80; 1 moteur électr. 220-380, 4 HP. blindé. Grand stock en magasin : portes neuves et d'occas., châssis, madriers, chevrons sapin rouge. Même maison : Achats et ventes matériaux de remploi pour le bâtiment, matériel industriel, mitrailles au plus haut cours, usines à démolir ou en liquidation. S'adresser Et. PIETTE, 40, rue de l'Abbaye, Namur, téléphone 23254. 8401 VOITURE d'enf. à vendre, état neuf. Rue Baivv. 1. Jambes. 8462 Tabacs Semois Bourguignon Vous fumerez l'ancienne et véritable variété semois. Nec plus ultra, à 135 francs le kg., semois trié, 150 francs et Rénova, 180 fr. le kg., franco par 3 kg. Manufact. Tabacs Semois Bourguignon, à Chairière (Semois). 6182 Couleur pour façades belle, solide et résistante ; 25 FRANCS LE KILO VERNIS, EMAUX, etc.. Etabliss. A. HUBERT rue Docteur Haibe, 8361 St-Servais-Namur. Tél. 20882 Dépositaire COLLETTE & FILS, rue E. Vandervelde, Flawinne. ►♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦4, MOTS CROISES par M. Henri Swiniieii PROBLEME n. 168 1 2 3 h 5 6 7 8 5 1! 1 2 "* 3 f» S 6 7 8 9 10 HORIZONTALEMENT: 1. Le morà en grand; 2. Traitement par bains é boue : 3. Celui du Mont Saint.MU^ est d'une architecture admirable; i Peintre italien — Ce qui termine c objet ; 5. Vieille langue — Abréviaîi:: — Article: fi. Symbole chimique-;; y a, entre autres, la réffale et la célo» te — Abréviation ; 7. Ville d'Italie- Se donne avant la fête: 8. Suit ]a précédente — Détériorées : 9. Persorm.; — Cercles lumineux ; 10. Pour mette noir sur blanc — Visage rond. VrçRTTCATJSMFNT* 1. I* monde fl Detit : ?.. Harangi-e: 3. Vignoble- Phon : élever: 4. Tnnt ce on» coulée abondant : 5. Turc 6 : fi. Véhicule - Un des Etats-Unis : 7. Dirait — 0: ne varie pas: 8. Cnrnnnction — Prr Ip lanf a m Q nt d^s navirps — Choisi:) Macruitn < n hp7 le musicien et le snr- rnpirien. fp»nîntn phe* ln pw-cfp rth taiP'Hise * c'et p^'-mnl — Pnrt'° di-ii- be rtit?psti£ ; 10. Pronom ou prépnsitît — Après. SOLUTION n. 1(17 M A N D U C A B L E E M A I L L E + I L D E + REEDITE I T .». E + + E T R E A II + CRI + O E N N Y S T A G M U S + O S B 0 R N E + + T C T + R E E R A + I H E L A S + C R A N E + U T + N I A I S RECLA »»■■"'. # VOTRI- MARCHA.»! VERS L'AVEN'R DIMAM'Bl «îiiraiiiiinjimi ♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦<!♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦« «♦♦♦♦♦♦♦♦♦<►♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦». avait fallu s'y reprendre à plusieurs fois. Finalement, elle était tombée à ipeu près sur le mufle du chien qui l'avait dévorée aussitôt. Pendant ce temps, pour capter l'attention de la sentinelle — un gros Boche à face de FEUILLETON DE «VERS L'AVENIR» N° 137 Hc? OtAA^m fbtiRKZN r& PAR ARTHUR MASSON Ça, c'est vrai, renchérit T. Déome. Vos aurez dû nos tiré ène rafale ou deux dins les fesses pou nos averti. Pierron riait toujours. Il tendit la main à T. Déome qui la serra avec effusion. Puis il la tendit à Toine qui l'accepta d'assez loin, l'œil rivé sur la mitraillette. Et ce fut encore T. Déome, prodigieusement intéressé, qui enchaîna : — Que rencontre ! E dire qu'on raconte qui t'es mort ! — Tant mieux, fit simplement Pierron. Puis, après un regard malicieux au gros Toine, pas encore remis de l'émotion et toujours médusé par la mitraillette, il lui asséna une bonne tape sur l'épaule et, d'un signe, invita les deux hommes à le suivre. Il les entraîna par un sentier, silencieusement. Au bout de quelques minutes de marche, il s'arrêta, sépara les branches de deux buissons de charme enchevêtrés, s'engagea dans les sous-bois. % I1 se retourna pour recommander a ses compagnons _f de lever les pieds très haut, par-des- 1 sus les bruyères et les carex, comme g il le faisait lui-même, afin d'éviter p que ne se marquât la trace de leur Si passage. Le trio zigzagua un peu, f fit même quelques lacets. Pierron = entra dans un îlot de hautes fougè- g res à demi sèches, s'y laissa tom- Iber, invita les deux autres à l'imi- j|ter. Puis, sa mitraillette posée à ses __ côtés, il demanda une pipe de tabac H au gros Toine. « Ça me manque pour m le moment. » avoua-t-il. Toine s'e- __ xécuta, toujours muet, le cœur bat- g tant. m M La pipe allumée, Pierron raconta. 1 II parlait d'une voix tranquille, __ sans éclats. Parfois, il s'interrom- \..iiir- pait pour dresser l'oreille. Il ressemblait à un chien de garde, attentif jusque dans le repos. Toine, qui reprenait lentement ses esprits, écoutait bouche bée... L'histoire que racontait Pierron — son évasion de la citadelle de Huy — était belle comme un roman d'aventures. Pierron détaillait : une longue corde fabriquée patiemment, jour après jour, avec des bouts de ficelle récoltés partout, jusque dans la poche des Boches, et dissimulée dans une paillasse ; une dalle descellée au moyen d'un couteau de cuisine, millimètre par millimètre, durant des mois. Et puis, par une nuit plu vieuse, sans lune, le grand coup. Ils étaient six à filer, avec la complicité intelligente de ceux qui restaient. Toine connaissait le nom de chacun d'eux, revoyait leur figure. L'équipe comptait trois Français et trois Bel ges. Il y avait là-dedans un ajusteur deux, et le sergent Busigny, le zou- et un patron de bistro, Lillois tous ave. Les Belges, c'étaient le jeune aviateur et son ami le médecin. Le sixième, c'était Pierron. — C'est le zouave qui était étonnant, racontait-il. Il est resté le dernier sur le rempart, couché, à observer la sentinelle qui s'abritait de la pluie dans sa guérite. Pendant toute la journée il avait aiguisé son couteau sur un galet trouvé dans la cour. Et il savait son métier, je vous assure. On aurait pu se raser avec la lame ainsi travaillée. Il était décidé à ramper, s'il le fallait, jusqu'à la guérite du Boche et à lui régler son compte. Deux jours avant, on avait trouvé le moyen de faire crever le chien qui doublait le factionnaire. C'est le Docteur qui avait réglé ça, avec un bon petit poison de sa composition intégré dans une boulette de viande du rata. Pour lancer la boulette là- haut, sans éveiller l'attention, il sot enfantin — des prisonniers improvisaient dans la cour une scène de cirque, grotesque, et le Boche riait, riait... Cependant que son cabot se mettait à tournoyer, à se jeter sur le flanc, puis, les pattes en l'air, à pivoter sur son échine arquée, à se tordre en des convulsions qui, pour finir, le précipitaient dans la cour d'une hauteur de soixante pieds. Et les Boches avaient conclu : épilep- sie ! Le zouave n'avait pas dû, heureusement, recourir à son couteau la nuit de l'évasion. Tout s'était passé suivant" le scénario le plus favorable. On n'avait découvert la fuite des six gaillards qu'au petit jour, au cours d'une ronde. A ce moment, ils trottaient depuis plus de quatre heures et, déjà-- à travers champs, avaient gagné les bois du sud de Namur. Là, ils s'étaient reposés un instant. Des pommes de terre arrachées dans un champ et cuites dans la cendre d'un feu de camp leur avaient valu un chaud et joyeux repas. Le médecin et l'aviateur les avaient quittés là. Six hommes, cela faisait une bande im¬ prudemment nombreuse. Et puis, les deux jeunes gens avaient leur plan à eux, grandiose et obstiné, qui était de gagner l'Angleterre... Après, les quatre évadés avaient continué de fuir par des sentiers forestiers. Des gardes, des paysans les avaient parfois guidés, aidés, nourris. Un fermier s'était montré magnanime. Un curé leur avait dit : « Vers le Sud, à la frontière, il y a, paraît-il, toute une organisation intéressante pour les braves de votre espèce. Allez donc de ma part voir le curé de G... C'est un ami et un garçon débrouillard ». Le conseil était bon. Depuis plus d'un mois, les six compagnons vivaient dans un camp de l'armée du maquis, dangereusement mais allègrement. Cela se voyait à l'air de Pierron, à sa pommette colorée, à son œil brillant, à son poil luôtré. — Et le ravitaillement ? souffla Toine. Sans répondre, Pierron se mit à rire. Après une hésitation, il lâcha quand même, en caressant son arme : — On n'imagine pas tout ce que l'on peut tirer d'une mitraillette quand on s'en sert gentiment. Toine mit un certain temps à comprendre. Il se rappela tout de même quelques histoires de fermiers rançonnés. Les uns avaient rempli le i pays de leurs clameurs indignées i d'ailleurs vaines. Les autres, p.? malins, n'avaient fait que de discrètes confidences. Le gros fut si content d'avoir compris qu'il se rengorgea, retrouvas.": souffle, adressa un clin d'œil à I Déome et questionna : — E l'eamp, il est Ion di «frifll- Pour toute- réponse, Pierron éd* encore d'un beau rire joyeux qui* rajeunissait. Puis, se détournant m peu, il poussa un cri étrange, cos- me rouillé, qui ressemblait à celui ». coq de bruyère. . . A cent pas de là, le même cri M répondit. Tirant de sa poche une douille * cartouche, Pierron s'en fit un siffla envoya un nouveau signal, aigu. -' Et l'instant d'après, sans que i moindre bruit eût trahi son apptf che, un maigre ï. ..homme, dont 1» yeux blancs luisaient dans une W noire, se planta devant le groupe- Chaussé d'espadrilles, coiffé dW casquette blanchâtre, il était eiwf lappé d'une défroque couleur de terre qui pouvait avoir servi de nu"' teau militaire en des temps IW liers. (1) loin d'ici. (A suivre.) ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦<**♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦ ♦♦^♦♦♦♦♦^♦♦♦♦♦♦^♦♦♦♦^♦^♦♦♦♦♦^♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^♦♦♦♦♦^♦^♦♦♦♦♦♦♦^♦«^♦^♦♦♦♦♦♦♦^♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦* FEUILLETON DE «VERS L'AVENIR» N? 47 NOUS ETIONS SEPT ■ ASTRONAUTES ■ PAR LUCIEN PRIOLY — Et quoi donc ? — Des hommes ! Ou, plutôt, des êtres verticaux que je crois être des hommes. < Ils sont dans une plaine entourée de montagnes — un peu semblable à celle sur laquelle s'est posée la fusée — et qui se trouve à droite de la ligne que nous devrons suivre pour aller de la première à la seconde escale de notre raid. » Notre chef réfléchissait. Ce qu'il venait d'entendre le surprenait visiblement, mais moins, toutefois, que je ne l'eusse pensé. Curieux d'avoir des compléments d'information, il engageait' son interlocutrice à donner des détails ; celle- ci précisait : « C'est au cours de la promenade que j'ai faite aussitôt après que s'est dissipé le brouillard qui précéda celui qui vient de se lever. J'avais parcouru une douzaine de milles au- dessus de forêts, puis de montagnes, et me disposais à faire demi-tour, quand j'ai vu, sur une espèce de plateau, comme des formes humaines ; le temps de perdre de la hauteur et toutes ces formes, sauf une, avaient disparu entre les roches... — Et c'est pour cette dernière que vous avez constaté • qu'il s'agissait d'hommes ? — Oui, d'hommes ou de singes courant comme des hommes ». Je croyais nécessaire à mon standing de me mêler à la conversation — N'étais-je pas devenu idoine à l'étude des problèmes de paléontogra- phie ? Sans plus réfléchir, je déclarais péremptoirement : « Ni hommes, ni singes ; mais la créature intermédiaire entre les deux : le fameux « chaînon manquant » de la théorie darwinienne. » Mais Fritz von Bochen fauchait net mon enthousiasme : « Tout doux ! Tout doux, jeune homme. D'abord, ne croyez-vous pas un peu hâtif de définir l'espèce d'ê très dont vous ne possédez qu'un signalement incertain ; ensuite, lais sez-moi vous dire que pour un garçon de votre âge, vous retardez singulièrement quant aux théories que vous soutenez. « A la fin du siècle dernier, on trouvait beaucoup d'hommes de science enclins à enseigner la descendance animale de l'Homme : nos an cêtres se seraient rapprochés des singes aux époques antérieures à la préhistoire. On était alors sous l'influence des idées de Lamarck et de Darwin. L'Allemand Ernest Haeckel ne contribua .pas peu à répandre et à vulgariser cette doctrine, en des livres qui s'imprimèrent à des millions d'exemplaires. Succès bien éphémère d'ailleurs. La théorie de la descendance simienne a subi le sort de toutes les hypothèses" ; car c'est un fait, et on peut le vérifier en étudiant l'histoire de nos acquisitions, qu'une théorie scientifique ne tient guère la scène pendant plus de cinquante ans. « Aujourd'hui, tout est changé ; il est évident que, depuis les premiers âges de la Terre, nous constatons dans les organismes un véritable progrès : il y a évolution ; mais, le mécanisme de cette évolution nous échappe et ses plus farouches partisans ne sont pas loin de renier les idées chères à Darwin et aux transformistes ; on se rallie de plus en plus à la doctrine des mutations, c'est-à-dire des changements brusques.  « Appliquée à l'homme, cette théorie — ainsi que l'a souligné magistralement l'éminent vulgarisateur scientifique qu'est l'abbé Moreux, votre confrère en journalisme — , appliquée à l'Homme, dis-je, cette théorie est simplement la négation de la descendance simienne et, scientifiquement parlant, l'origine de l'espèce humaine demeure mystérieuse.  « Avec votre « chaînon manquant », vous retardez donc, comme vous dites à Paris, de quelques métros. » J'avais, un peu tard, l'impression que j'aurais mieux fait de me taire. — Alors ? questionnais-je pour sauver la face. « Alors ? Mais nous allons, tout simplement, faire la seule chose qui nous permette de voir et de savoir ce dont il s'agit : nous allons nous rendre à l'endroit indiqué par notre charmante compagne, nous y resterons le temps nécessaire à l'étude des antropomorphes qui y vivent et nous rentrerons directement à Spring Camp. — Sans accomplir le circuit fixé par le professeur Field !... — Oui, mon cher ami. Cela, pour trois raisons : la première, parce que le carburant usé par notre pilote pour ses promenades personnelles a réduit notre marge de sécurité ; la seconde, parce que je suis suffisamment fixé, grâce à mon bref séjour au bord de l'océan vénusien, sur la flore et la faune marine de cette planète ; la troisième, parce que je me sens très las et que j'ai hâte de me retrouver à la base. » Le vieux savant — et Betty le constatait tout comme moi, tandis qu'il se dirigeait d'un pas lourd vers l'hélicoptère — était fort mal en point ; plus encore, certainement, qu'il ne le croyait. Il avait tellement maigri que son grand corps flottait dans des vêtements devenus trop larges pour lui ; son visage jaunâtre était tiré ; un cercle bistre entourait ses yeux aux paupières rouges et gonflées. « Il fait peine à voir, me soufflait Bttty. « J'avoue, en le voyant, que je ne regrette plus de ne pas vous avoir accompagnés. » A nouveau, la machine volante s'élevait au-dessus du marécage et nous emportait tous les trois dans un ciel d'une pureté absolue. Dans quelques ■minutes, nous nous poserions sur ce que Betty appelait la « Plaine aux hommes. » Le professeur Fritz von Bochen me tendait un message à passer en radiophonie à Ettore Gambetta : Prof, von Bochen à prof. Howard W. J.-C. R. Field. Tout va bien. Modifions notre itinéraire pour vérifier possibilités de présences humaines aborigènes. Suis satisfait des études faites. Rentrerons bientôt. t . L'amiral-comte n'était pas a conte. Las de l'appeler vaineœ^ j'allais renoncer à communiquer^ lui, lorsque sa voix me parvenait e« fin : «Ah ! vous voilà tout de B**' s'exclamait-il d'un ton rogue- «N'ayant plus de nouvelles <; vous depuis votre départ, nous c mencions à nous demander si -; n'étiez pas mort. Que vous est-u rivé ? » . Aua Je n'étais pas d'humeur a «j* ter, à deux cents kilomètres de tance, avec un olibrius du genre « Zigomar » — avec des individus , l'acabit de ce Napolit : n, cW coups de pied dans le bas des * que d'ordinaire, je discute ; et J*^ trouvais, en l'occurrence, trop pour le faire — Aussi, me c°" J tais-je de lui lire la note flOtJ vais transmettre et déclarais-je . suite que j'attendais la réponse i Field allait lui dicter. . .y. Cette réponse, je ne devais }™ l'entendre. (A suivre 1 Imprimeur-Editeur : Simon '«■* M rue St-Martin 4.1/f *«""'