«richtenne et d'envoyer un diplùme d honneur aux collaborateurs étrangers nui ont fait barvenir à ta ligne des sommes importantes résultat de souscriptions publiques dans les pays alliés et neutres. M Lacroix, trésorier, expose la situation nécuniaire de la ligue. Puis l'assemblée basse ù l'élection du comité directeur. Le comité directeur désigne le s membres oui formeront le bureau de la ligue ■ président, M. te Dr Poncelet ; vice - présidents, Mme ta oomtesse J. d'Oultremont, MM les Drs Possemiers et Gilson; secrétaire cénéral, M. le Dr Eue. Lu6t; 'secrétaires- adjoints. MM. Cap et le Dr Decalué; trésorier, M. Lacroix. «♦«»«»- LE GRAND-BRUXELLES Une réunion de la Commission intercommunale Les délégués de la Commission intercommunale, constituée en vue de l'étude de la réorganisation administrative de l'agglomération bruxelloise, se sont réunis hier matin, à l'hôtel communal de Saint-Gilles, sous la présidence de M. Bréart, bourgmestre de cette commune. M. Max, empêché, s'était fait excuser. Les communes suivantes étaient représentées : Anderlecht, Auderghem, Berchem, Bruxelles, Etterbeek, Forest, Ganshoren, Ixelles, Jette - Saint - Pierre, Laeken, Molenbeek, Saint-Gilles, Schaerbeek, Saint-Josse-ten- Noode, Uccle, Watermael. Au début de la séance, M. Vinck (Ixelles) exprime le vœu de voir des réunions de ce genre se multiplier; chaque Conseil communal devrait y envoyer des délégués; l'assemblée deviendrait ainsi la représentation de l'opinion publliq :e. M. Delleur (Boitsfort) expose les avantages que présente la conférence des bourgmestres, celle-ci ne comptant qu'un minimum de membres. M. Coels voudrait que, par l'intermédiaire des délégués, les décisions de l'Intercommunale fussent communiquées aux différents Conseils communaux qui pourraient alois les débattre à leur aise. M. Mettewie (Molenbeek) considère avant tout la Commission intercommunale comme une commission d'études examinant en toute liberté la question du Grand-Bruxelles, Il est d'avis de modifier le régime actuel et se déclare partisan de la fusion totale et de l'unification des grands services publics. Mais il croit que le Conseil métropolitain, qui ost à la base du projet de M. Maurice Van Meenen, serait un dixième Conseil provincial, et il en est adversaire. M. Frick (Saint-Josse-ten-Noode) pense que ce n'est pas parce qu'une décision sera prise par la Commission intercommunale, que les différents Consei'i communaux devront s'incliner devant elle. Ceux-ci doivent garder leur droit de libre discussion. Cette commission ne peut donner que des avis, que des éclaircissements. L'assemblée se rallij ensuite au vœu proposé par M. Bernier (Saint-Gilles) de voir le Conseil communal de Bruxelles envoyer trois délégués - sein- de cette commission. M. Noël (Saint-Gilles) défend le projet iVan Meenen qu ! , selon lui, donnerait satisfaction à tous les besoins de l'agglomération et sauvegarderait nos libertés démocratiques.  La Commission se rallie également à la manière de voir de M. Van de Meulebroeck (Laeken) qui voudrait que toutes les tendances de l'opinion publique fussent représentées dans son sein. Pour cela, chaque Conseil communal y déléguerait un représentant des trois grands partis qui le composent  Enfin, J'assemblée décide d'envoyer à M. le premier ministre Delacroix, une lettre dans laquelle, après lui avoir exposé brièvement les deux grands projets en cause (projet A. Max et projet M. Van Meenen), elle prie le gouvernent .it de surseoir à toute décision jusqu'à ce que l'Intercommunale ait statué. ■>•» A Molenbeek-Saint-Jean DRAME DE FAMILLE Au numéro 31 de la chaussée de Merch- tem habitaient, au premier étage, les époux Hubert Vanden Branden-Van Campenhout ' Le mari était ouvrier ébéniste. L*a femme s'occupait du ménage et faisait des jour nées. Leur fillette, âgée de 5 ans, était élevée par la mère Van Campenhout, habitant rue du Presbytère, également à Molenbeek. Le ménage était désuni. Le fréquentes disputes éclataient entre les deux époux qui ee reprochaient leur oonduite. Dimanche, dans la matinée, une nouveLe discussion avait eut lieu entre eu-, suivie d'Jipai- sement Mais, vers 2 h. 1/2, Albert Vanden- , Branden éloignait son enfant, qui était venue passer le dimanche chez ses parents et, quelques instants après, il était vu dans fescalier ruisselant de sang. Aux cris d'une .voisine on accourut et Vandenbrariden fut trouvé étendu sur le palier, la tête pour ainsi dire tranchée. Son épouse fut découverte dans la petite cuisine, la gorge également coupée. Tous deux .étaient exsangics et avaient cessé de vivre. La victime doit avoir lutté, car elle avait tous les doigts des deux mains tranchés jusqu'aux os. Les deux cadavres ont été portés au dépôt mortuaire, à la disposition du parquet Les •époux Vandenbranden, mariés depuis dix ans environ, étaient âgés tous deux de 3i ans. -♦•» Il FOIES DES iPILIIIS L'inauguration du home « Republica Arge Q tina >, Le Foyer des Orphelins, très simplement, a inauguré officiellement, dimanche matin, te septième de ses homes familiaux créés dans l'agglomération bruxelloise. C'est à Uccle, rue Joseph Bens, dans une villa agréable, sise au milieu d'un joli jardin fleuri, que ce, home a élu domicile. L'immeuble a été acquis et organisé grâce à des dons nombreux et copieux recueillis à Buenos- Aires par le comité n Pro Foyer des Orpheline belges » ; — de là le nom que porte la nouvelle maison dont une quarantaine d'enfants forment aujourd'hui la population heureuse et bien portante. La cérémonie de dimanche' était honorée de la présence du ministre argentin à Bruxelles, M. Blancas, qui a été reçu par le président de l'œuvre, le docteur Decroly, le bourgmestre d'Uccle et les membres de la commission de surveillance du home. Des discours ont été prononcés, discours de gratitude et de remerciement, au long desquels ont été exaltés les sentiments de cordiale sympathie qui unissent l'Argentine à la Bel- « Noue voyons dans cette œuvre, a dit M. Errera, un gage nouveau de la solidarité qui unit la Belgique à la grande république loppez constamment; comme nous enfin conquis votre liberté, vous avez créé vos institutions nationales ; comme nous voue ies défendez jalousement et vous les' développez constamment. Comme nous enfin vous avez te culte des fondateurs de votre indépendance et de vo< institutions. » Et M. Blancas, en une allocution chaude et cordiale, a fait, après un éloge de l'œu- yre, I apologie chaleureuse des grands hommes de son pays auxquels celui-ci voue le culte du souvenir. Une visite, du home a-été effectuée ensuite. Des fleure ont été offertes aux dames et les enfants du home ont chanté avec une douce émotion « Ver-j l'avenir » Les fondateurs du Foyer des Orphelin» ont pu vivre, dimanche matin, une heure réconfortante en oontemplant l'étape parcourue depuis 1914 et les résultats obtenus. Et dans les groupes l'on colportait la plus récente des bonnes nouvelles arrivées au siège du Foyer : le don spontané par M. Hoover, le dictateur américain aux vivres, d'un joli cadeau de 50,000 francs . Terminons en disant que le Roi, désireux de témoigner sa sympathie à l'œuvre si. populaire, s'était fait représenter à la cérémonie par le général Hànnotiau, son aide de camp, à qui des plaquettes de Mlle Derud- der ont été remises pour la famille royale. _ *-»*_ MOUVEMENT SCIENTIFIQUE U REFORME DU CALERDRIER C'est à l'initiative de l'shbé Moreux, le directeur de l'Observatoire de Bourges, que l'Académie des Sciences provoquera prochai nement la constitution d'un congrès interallié chargé de s'occuper de la reforme du calendrier. Cette réforme ou plutôt l'idée d'une' addition au calendrier grégorien .ne date pas d'aujourd'hui ; depuis une dizaine d'années de nombreux savants s'en sont occupés et les multiples projets qui en ont résulté — Ie 3 uns pratiquement réalisables, les autres d'une application difficile — furent longuement discutés dans les milieux scientifiques. Quelque divergentes qu'aient été les opinions émises, on est cependant unanimement d'avis que notre manière de compter les jours est loin d'être parfaite, que notre calendrier est à remanier. Que lui reproche- ton, à notre calendrier ? Deux choses principalement ; d'une part, de posséder une fête de Pâques réglant toutes les fêtes mobiles, c'est le motif pour lequel nos années sont loin de se ressembler ; d'autre part, une distribution irrégulière des semaines et des quantièmes des mois par rapport au jour des semaines. Comment donner à la fête de Pâques une date fixe ? Le calendrier grégorien adopté par toutes les nations dites civilisées fête le® Pâques au dimanche qui suit la pleine lune venant après l'équinoxe de printemps. Cette règle, établie pour respecter la tradition, n'est cependant 'que oonvenionnelle el n'a rien de particulièrement précis au point de vue astronomique. Afin de pouvoir calculer les dates de la fête pour un grand nombre d'années, les computisles ont été, en effet, dans l'obligation d'admettre que l'équinoxe avait toujours lieu le 21 mars, à 6 heures du matin ; qu'enfin, la lune était censée pleine le 14* jour compté avec répacte. Or, tout ceci n'est pas rigoureusement vrai. Mais 1 ce qui n'est pas conventionnel, c'est que Pâques doive tomber un dimanche, et que nos dimanches, eux, n'arrivent pas à des dates fixes et régulières- Et nous voilà revenu^ au deuxième reproche fait à notre calendrier : nous tournons dans un oarcle vicieux- Toutefois, quelle que soit la décision d'un congrès international, on pourrait arriver ù se mettre dlacoord pour rendre Pâques moins mobile. Il y aurait à cela quantité d'avantages d'ordre scolaire, industriel,' commercial et même financier. Dans notre calendrier actuel, Pâques oscille entre le 22 mars et le 25 avril : l'écart est de plus d'un mois ! On pourrait le réduire à une semaine en décidant que la fête aurait toujours lieu, par exemple, le premier dimanche d'avril. L'ancienne règle de l'équinoxe serait -ainsi respectée et en plusieurs circonstances Rome n'a pas désapprouvé cette manière de voir. Voilà pour le premier point, qui n'offre, de l'aveu de tous, aucune difficulté ; le second est plus délicat Que faire pour que tes quantièmes du mois tombent aux mêmes dates ? Les réformistes qui rêvent de Pâques régulières ne se déclarent pas satisfaits par l'adoption du principe que l'on vient de préconiser ; ils souhaitent, en effet, la fixation d'une date définitive. Voyons si l'on peut v arriver I La durée de l'année est réglée par un phénomène d'ordre astronomique, elle ne dépend donc pas du choix des habitants de notre planète, et quel que soit le jour qu'il nous plairait de choisir pour la commencer, la longueur de cette même année, qui marque le temps d'une révolution de la terre autour du soleil, ne contiendrait jamais un nombre entier de jours : elle équivaut, quoi que l'on fasse, à 365 jours plus une fraction, évaluée approximativement à un quart de jour. Tous les quatre ans, nous ajoutons un jour pour rattraper le temps perdu, ce qui nous donne les années bissextiles de 366 jours. Mais ni 365, ni 366 jours ne sont divisibles par 7, chaque année comprenant "2 fois 7 jours, c'est-à-dire 364 jours. D'où il suit que si te 1er janvier d'une année est un dimanche, le 1er janvier de l'année suivante sera un lundi si l'année est normale, et un mardi si elle est bissextile. Pour faire commencer l'année au même jour de la semaine, on a proposé différentes combinaisons plus ou moins compliquées», parmi lesquelles, celle-ci déjà ancienne, reprise par M. Deslandres, de l'Institut, qui, après l'avoir soumise à '.'examen de l'Académie des Sciences, se propose de la défendre devant le congrès projeté, comme étant la seule pouvant résoudre, sans trop de difficultés, l'épineuse question qui nous occupe : On commencerait l'année par un jour qui ne pourrait être ni un dimanche, m un lundi, un jour « neutre » férié restant en dehors de' la semaine et te 2 février s erait un dimanche. Le dernier jour de l'année serait ainsi un samedi, puis reviendrait le jour de l'an, neutre, et le dimanche 2 janvier et ainsi de suite. Dans les années bissextiles, le 29 février serait neutre aussi. De cette façon, les quantièmes d°s mois, chaque année arriveraient aux mêmes dates. Nous pourrions ainsi avoir un calendrier perpétuel. Dans la pratique on pourra': adopter une autre répartition, mais le principe serait 'e même : jour neutre à la fin ou au commencement de l'année. Malgré la simplicité apparente du système, l'adoption d'un tel calendrier soulèvera malgré tout des objections; edle rompt, en effet, la continuité de la semaine. Toutefois, si les jours de la semaine doivent r-x suivre sans interruption, le problème du calendrier devient un problème insoluble et autant vaudrait trouver le moyen de raccourcir d'un jour le mouvement de révolution de la Terre ! -■*_»--*- LES ACADÉMIES Académie des Sciences _ Les atmosphères nocives. — Présentation d'un ingénieux appareil du directeur du laboratoire de toxicologie de la Préfecture de polioe permettant de contrôler rapidement la salubrité de l'air et d'analyser lee atmosphères nocive». Il s'agit d'un seau métallique permettant l'aspiration de l'air en volumes mesurés à travers des barboteurs dis- Eosôs en batterie sur une rampe commune* 'appareil permet de comparer simultanément plusieurs atmosphères. Sans insister sur les détails, signalons que l'acide carbonique est dosé directement quels que soient tes autres gaz acides en présence dans l'air. Le dosage de l'oxyde de carbone s'effectue en même temps que celui de l'adde carbonique. L'appareil présenté par M. d'Areanval constituerait un© notabfe simplification de l'outillage nécessaire en matière d'expertise et contribuerait au progrès de la toxicologie appliquée à l'hygiène industrielle. Le fluor dans l'organisme animal. — M. Armand Gautier a exposé se« dernières re- ) chercher sur la présence du fluor dane le règne animal et végétal. Après avoir constaté que te fluor est intimement lié à la présence du phosphore, le fluor étant un fixateur du phosphore, il s'est demandé s'il était possible d'augmenter la teneur «a fluor des végétaux. H résulte de ses expériences de culture qu'en employant dee fluorures oomme engrais, tes* plantes récoltées contenaient une plug forte proportion de fluor. Celte théorie ne trouverait-aile pas son application en thérapeutique? Académie de médecine - La vaccination antisyphilitique. «- Note du Dr Magrain. médecin-chef de l'hôpital français de Manchester, E ur la prophylaxie de la syphilis. Cet auteur,' s'étant expérimentalement inoculé à soi-même la syphilis, après une injection intraveineuse de 606, n a vu dans lés moi s suivants se développer aucun accident- Cette courageuse expérience est intéressante, mats ne saurait à elle seule prouver qu'une injection préventive de 606 constitue contre la syphilis un moyen prophylactique certain... car rien ne prouve que le sujet aurait eu Ja syphilis même sans l'emploi 1 de 606, l'inoculation des spiriles de cette maladie ne produisant pas celle-ci dns tous tes cas. Les veines de l'utérus humain. Communication du Dr Keifter, de Bruxelles, sur la structure de s moyennes et grosses veines de la matrice; il les décrit comme constituant des vaisseaux artério-tfeineux, dont le rôle serait des plus importants pour assurer, au cours de l'accouchement, la tonicité de l'organe féminin, et après la délivrance, l'hémostase, indispensable. P. D. B. lh vie iiii La foire de Leipzig Les Allemands, pour obtenir des adoucissements aux dures mais légitimes conditions que leur imposent les Alliés, obéissent à une tactique assez vieille, à laquelle ne se font pius prendre que tes lutifs, et qui consiste à se lamenter sur soi-même, à protester de sa bonne volonlé mais de son impuissance à satislaire aux exigences, lis y joignent aussi d'autres moyens qui ne trompî- roii't pas davantage. En attendant, tandis qu'ils pleurent misère dans l'espoir de nous attendrir, ils travaillent et s'efforcent de toute leur puissance à se préparer à "reprendre dans le monde industriel et commercial la place importante qu'ils occupaient avant la guerre. L' « Indépendance Belge », à p.usieuis reprises, a eu l'occasion de noter ce qui se passait outre-Rhin. Des industriels nous ont confié et nous nous sommes lait l'écho de l'activité qui règne dans les usines allemandes. Il y a là-bas des stocks énormes de marchandises que nos ennemis espèrent bien nous vendre à des prix extrêmement rémunérateurs pour eux. Après nous avoir matériellement ruinés, ils comptent s'enrichir encore grâce à notre détresse productiviste. La foire de Leipzig, qui a duré du 27 avril au 3 mai, vient de prouver surabondamment que la force industrielle et commerciale allemande est actuellement considérable; que dans la grande lutte économique qui s'annonce, nos ennemis sont prêts et décidés à nous submerger et que, si l'on n'y prend garde, la situation désastreuse t,ue la guerre, « leur » guerre a créée et dont ea toute justioe ils devraient être les premiers el même les seuls à pâtir, va surtout leur être favorable. Des industriels neutres, hollandais, suis** ses, danois, et aussi des représentants des pays alliés, rentrés d'Allemagne où ils ont visité la foire de I^eipzig, disent combien ils ont été émerveillés. Jamais la foire de Leipzig n'a reçu autant de visiteuns- Elle a été, oette année, pour ses organisateurs et de leur aveu même, un succès véritablement colossal. Plus de 8,000 firmes étaient représentées, et l'on jugera de l'importait ce de la foire quand on saura que l'indicateur ou guide des commerçants publié, comprend deux volumes de plus de 400 pages ohacun, avec en plus deux annexes! Des milliers' de maisons y publient' des réclames offrant aux acheteurs des marchandises et deg produits multiples en maroquinerie d'Offenbach, fourrures et papeteries de Leipzig, machines de toutes sortes, autos, bicyclettes, pièces détachées, jouets de Nu remberg, machinas-outils et quincaillerie de Westphalie, produits chimiques et colorante, batteries de cuisine, verrerie, articles et machines électriques, artiote6 de celluloïd, parfumeries et cosmétiques, t&és et cafés artificiels, etc., etc. A noter que tous ces artàctes étaient offerts en quantités. Les affaires ont d'ailleurs été très prospères. Les commandes pleuvaient comme aux meilleurs temps; on enregistrait de nombreux ordres, dans la grosse industrie, à fournir dans lee six ou douze mois. 11 y eut, certains jours, de véritables cohues dans les salles du Hansa Maus, du Raiclishof, du Dresdnar Hof. Nul ne se serait cru Si près de la guerre encore, ni dans l'incertitude de la signature de la paix. D'ailleurs, nul ne parlait de la guenre. Les industriels allemands étaient repris par le seul souci des affaires et s'y appliquaient avec la mine cauteleuse qu'ils savent prendre en certaines occasions. IXi succès de la foire de Leipzig, après six mois à peine d'armistice se dégage pour nous une leçon. C'est qu'à force de volonté et d'énergie, un peuple même écrasé peut toujours se relever et reprendre vie- Mais il faut une union d'efforts, une organisa. tion positive et so'de de tous tes moyens et facultés de production, et non l'incohérence productiviste et la dispute anarahique d'intérêts particuliers. La prospérité de la nation doit primer; c'est à cette oondition seule qu'un peuple peut se relever tout entier de ses ruines. Augmentation du prix du coke de la Basse-Silésie , Le Syndicat pour la vente des cokes de la Basse-Silésie vient d'augmenter te prix de vente des cokes pour les usines de la Silé- sie de 22 mark, avec effet rétroactif jusqu'au 1er avriL Activité de s laminoirs allemands D'après l'enquête faite par l'Union allemande des industriels du fer et de l'acier, la production des laminoirs, y compris celle des demi-produits, s'élevait en mars -à 556,021 tonnes; en février, à 458,145 tonnes, et en janvier, à 478,522 tonnes. Le rendement par journée de travail était, en moyenne, de 21,400 tonnes, contre 10,300 et 18,400 tonnes respectivement pour les deux mois précédents. Société anonyme des hauts-fourneaux et aciéries de Senelie-Maubeuge La mise à Heu du premier haut-foumeau rallumé dans tes régions libérées a eu lieu il y a quelques jours. Il s'agit d'un des trois gros haute-fourneaux que la société avait construits à Senelle en 1912. La mise à lieu des deux autres hauts-fourneaux de cette division aura lieu prochaine. nient, à peu d'intervalle. . La métallurgie ea Lorraine Sur 68 hauts-fourneaux en Lorraine, il y en avait, il y a une quinzaine de jours, 28 en action seulement, par suite de lln-rqfli- sance des arrivages de coke de Westphalie. La mauvaise volonté des Allemands a encore réduit oes arrivages de coke en ces derniers temps, et au 1er mai il n'y avait plus que 12 hauts-fourneaux en action, alimentés surtout par du coke belge et du coke <te la rive gauohe du Rhin. Les stocks de fonte et d'acier sont, d'ailleurs, assez considérables, tes ventes correspondant à peu près à la moitié de la production.  Les aciéries allemandes sont tous •&. questre et dirigées par des officiers dn ministère de la Reconstitution industrielle. Les ingénieurs et chefs de service allemands ont été presque tous remplacés par des Français. Les prix de vente sont, d'ailleurs, tes prix de base normaux du marché français. Pour les fontes, 260 francs la tonne; pour tes aciers, 600 francs la tonne. Lee expéditions sont faites avec beaucoup de facilité, fe service des transporte fonctionnant très bien vers la Franoe. Les aciers marchands, poutrelles, rails, sont livrables tout de s uile. Pour les tôles il n'y a que les aciéries françaises de Wendel qui en fabriquent en Lorraine et les commandes sont assez abondantes de ce côté. Les aciéries allemandes de Lorraine : Aciéries Thyssen, à Ha- gondange, Aciérie-- de Rombas, Aciéries de Knutange. n'en fabriquent pas- La fonte Thomas peut être vendue directement aux aciéries françaises par tes aciéries allemandes de Lorraine au prix de 240 francs la tonne. - — " ' *m » _— — . CHRONIQUE THEATRALE PANSU CENTRE Réouverture dei Laminoirs du Centre Fermés depuis octobre 1818, ies Laminoirs à tôles du Centre, à La Louvière, vont rouvrir dès le 2 juta prochain, à la grande joie du -personnel ouvrier. Réouverture dei Verreries de Wasmuël La direction des Verreries-Gobeleteries de Wasmuêl ayant donné satisfaction i ses ouvriers en leur accordant l'augmentation de H» p. t v sur les salaires de 1914 réclamée, va rouvrir se» portes, la grève étant terminée. Les Nouveaux Riches Il est toujours un peu dangurei-; d'annoncer au public, sur les affichés d'un speota- cle, qu'il y connaîtra, pendant trois heures, les délices du fou rire. Les « Nouveaux Riches », la pièce de MM. Abadie et de Cesse, que M. Tarride et sa troupe jouent en ce moment au théâtre du Parc, n ont pas tenu toutes les promesses de l'affiche. Ou n'a pas ri tout à fait autant que l'on s'y attendait L'intrigue des u Nouveaux Riches » est d'un intérêt asseï médiocre. Le jeune Georges Martinet, fils d'un mécharit « nouveau riche », brillant officier de la guerre, épou- sera-t-il la jeune Evelin- Ancelier, à qui il s'est promis jadis,' mais dont le père est ruiné ? Le jeune homme te veut, son père ne te veut plus. Mais tout s'arrangera, grâce à l'intervention d'Edmond Legendre, te mécano millionnaire, le bon « nouveau riche », l'honneur de la corporation. Quelques comparses, journalistes, aigrefins, griies, s'efforcent d'animer cette action un peu languissante.  Heureusement, il y a M. Abel Tarride qui a fait du rôle d'Edmond Legendre une des plus amusantes créations de sa féconde carrière. Ce rôle détonne singulièrement dans la pièce. II est, d'un bout à l'autre, excellent- On dirait qu'il n'est pas sorti de la même plume qui a écrit le reste. Pour le camper de la sort >, si naturel, si sincère, «i sympathique, l'acteu- n'aurait-il pas collaboré avec tes auteurs ? Edmond Legendre, c'est le Bourgeois qui ne veut pas devenir gentilhomme. Sa .fortune soudaine l'a mis en rapport avec des exploiteurs qui lui donnent de mauvais conseils et le persuadent qu'il doit avoir un château, une maltresse. Mais son château l'ennuie et sa mattrtcae le « barbe ». Il regrette sa vie ^jmple d'autrefois et, à l'actrice mihaudière et pédante qu'on lui a poussée dans tes bras, il préfère sa femme légitime, la naïve et franche Françoise, avec laquelle fl s'évade de son beau château, pour courir les cafés-concerts où va le populo. C'est un très savoureux renversement des situations. L'escapade conjugale est connue, fait scandale, et la n&ttresse, outragée, exige que Legendre et sa femme sa séparent. Faut-il dire qu'ils n'en feront rien, et que, laissant te mauvais «nouveau riche» Martinet à ses vilains projets ambitieux, te bon « nouveau riche » Legendre, qui parle bien mal (le pur argot des tranchées); mais qui pense fort bien, donnera tous les exemptes des vertus civiques et se conduira en brave homme 1 Le public du Parc a vivement applandi M. Abel Tarride^ainri que M"» Jeanne De- lys, sa digne partenaire, dans le rôle de Françoise Legendre, la Madame Sans-Gêne de la vie de château. G. R. - ■■ ' -»•» A ANVERS Fin de la grève des tramways Après une entrevue de ses délégués avec le ministre <îe l'Industrie et du iravafl, la Fédération des employés de tramways a tenu une assemblée générale, où il a été décidé de reprendre te travail lundi matin. Les parties en cause désigneront chacune un arbitre, qui se mettra.en rapport avec le délégué du gouvernement. En attendant la décistôn des arbitres. les employés jouiront d'une augmentation sur tes salaires, de 1914 de 100 p. c. el d'une autre augmentation de 100 p. c. de l'indemnité de vie chère. En outre, là journée de neuf heures leur sera appliquée. DOLHAIN Drame à la gendarmerie Deux soldats écossais qui avaient été récemment empêchés de frauder divers produite de Belgique en Allemagne, se sont rendue A la gendarmerie de Ûolhaln, qu'ils considéraient oomme reépousabl" de leur mésaventure. Bs y ont sorti leurs revolvers et U en est résulté entré eux et tes occupants du poste de gendarmerie, qui étaient d'ésar- nu'«. ivne lutte au cours de laquelle un des assaillants a été sérieusement blessé au ventre par sa propre arme, qu'un des Belges lui avait arrachée Son état est crevé. NOTES A LIEGE Un traître Pendant l'occupation, un sieur D..., de Herstal, dont les affaires, dn reste, étaient dans un état déplorable, s'était mis au servioe de la polioe aHemande, dont fl ne tarda pas à devenir un des plus actifs agents. Le nombre de ses victimes est considérable; il fit arrêter, notamment, la plupart des membres d'une organisation de contre-espionnage anglo-belge, dont plusieurs furent passés par les armes. A l'armistice, D... 6e réfugia à Colmar 6ous un faux nom. Mate ea février dernier, les autorités françaises le découvrirent, et U fut écroué à la prison de Strasbourg, n vient d'être ne mis entre tes mains de la sûreté militaire de Liège, qui l'a fait incarcérer à la prison de Saint-Léonard, en attendant sa comparution devant te conseil de guerre. A NAMUR Dn déraillement en gare Dimanche, uh train de marchandises allant de Ronet à Arlon venait de dépasser te pont de Louvain quand les deux locomotives de tête déraillèrent Poussées par celte plaoèe en queue, l'une fut lancée à travers les rails à une dizaine de mètres sur la gauche, tandis que l'autre culbutait à droite. Les machmietses des deux machines se trouvèrent ensevlis sous te ohar- bon des tenders; par une chance inconcevable, ils Bont à peu près indemnes. Machines et tenders sont dans un état pitoya ble et deux wagons ont été démolis. L'accident n'entrave pas la circulation des trains. Une grue électrique, arrivée de Ôru- xeltes, procède au déblaiement Manifestation de déportés La Fédération des associations de déportés des bassins d'Andenne, d'Auvelaie, de Gemhloux et de Dinant a orgau-.ié. dimanche, une grande manifestation à laquelle étaient conviés tous les déportés de la province. Elle a parcouru tes rues de la ville pavoisées et fleuries. A l'issue de la manifestation plusieurs déportés ont pris la parole, , , ' DANS LE HAINAUT La manifestation des déportés Les nombreux déportés du Hainaut avaient organisé dimanche après-midi à La Louvière un* imposante manifestation, qui a défilé dans les mes pavnieées, au son des pas- redoublés des fanfares. Le cortège, qui a défilé ar* milieu de la sympathie de la population, avait réuni de nombreuses associations ds déportés de la province. Avant la dislocation du cortège, Borwa- rin, secrétaire de ia Fédération nationale des déportes de Belgique, a vivement Insisté, dans un discoure, sur le nouveau projet qu'il a soumis au gouvernement — A partir du 1er juillet prochain, la gendarmerie française sera dotée de motocyclettes et d'automobiles. Chaque brigade recevra une motocyclette avec side-car et chaque compagnie aura une voiture automobile. Jusqu'à présent, les gendarmes ne disposaient que de chevaux ou de bicyclettes,., comme chez nous. L'expérience a montré que ces moyens de locomotion devenaient de plus en plus insuffisants pour permettre à la gendarmerie de remplir sa mission et d'intervenir en, temps utile. — • Nous avons, créé un département spécial pour la fabrication de vêtements imperméables pour fillettes et garçonnets. tESTROOPER'S RAINCO ATS. Gros, Détail, 58, chaussée d'ixéites. — Le juge d 'instruction qui s'occupe de l'affaire dite du Cellier (que notts avons ex- rée ici) a reçu la visite ds la vicomtesse Termôns, accompagnée de son avocat Ce dernier a remis au magistrat des photographies et documente' divers qui établiraient que le collier de perles trouvé dans te coffre-fort de sa cliente était bien te fameux collier de Charles-Quint réclamé par le prince Antoine d'uMéana et que ce bijou, d'une valeur de'l million, appartiendrait bien à la vicomtesse de Termens. — Celui qui n'a pas été au Moka n'a pas eu toutes les satisfactions du moment. — Il serait question, d'après « Aux Ecoutes », de ne pas' rendre te Trtahon-Palàce de Versailles a la clientèle, mais de le garder définitivement pour y installer nne sorte de Ministère de la Paix qui 6'Occuperait de l'application des clauses du traite par l'Allemagne. Il serait, en effet, assez peu conforme à notre sensibilité, qui s'émeut aisément aux vieux souvenirs, de remettre dans le commerce, si l'on peut dire, un édifice qui connut tes heures les plus graves et tes plus glorieuses de la grande guerre. C'est là que se tinrent les Conseils de l'Etat-Major interallié, là que se décidèrent les opérations décisives. On montrera plus tara la pièce où se réunissaient nos grands chefo pour décider d'une manœuvre d'ensemble, la petite salle où M. de Brockdorff-Rantzan entra blême et froid devant les représentants des Alliés. — Un journal donne cette saisissante nouvelle :* « Georges Clemenceau va partir poar te pêche à la morti* » — Gomment I comment ! mais on ne l'a pas enclore renversé 1 Ne nous êmouvCns pas : il s'agit d'un trois-rnâts goélette de 500 tonneaux qui vient d'être lancé par les chantiers de S^int- Malo et va partir avec là flottille des morutiers.  On lui a donné ce nom oomme de bon augure.  — Ça y est : les eide-cara- taxis eont en usage à Paris, pour une durée d'essai de 18 mois à tout le moine. Enregistrons pour la n petite histoire » un prix de ce nouveau, mode de transport public : Le tarif maximum applicable auxdîtes voitures est fixé ainsi qu'il suit : prise en charge, 666 mètres de parcours ou 4 minutes d'attente, fr. 0.50; parcours supplémentaire, par 333 mètres au fraction en sus oa 2 minutes d'attente, fr. 0.10; prix de ITieure, 3 francs par fractions de fr. 0.10 correspondant à 2 minutes. Supplément : Indemnité de retour poqr voiture laissée hors de l'enoeinte fortifiée, y compris les bois de Boulogne st de Vineennes, par kilomètre, suivant carte visée par la préfecture de la Seine, fr. 0.30. Ces voitures devront munir leur compteur d'une drapeau de couleur « vert clair », avec indication du prix du kilom. (tr. 0.30) en chiffres de couleur blanche. S. R. P. P. ^ : Service rapide pour personne seule. — Dans les six mois qui suivront le traité, l'Allemagne doit restituer « au gouvernement de Sa -Majesté britannique te crâne du sultan M'Kwawa, qui se trouvait autrefois en Afrique orientale allemande ». Ce' M'Kwawa, qui était un chef noir, a, paralt- fl, mené une longue lutte contre les Allemands en Afrique orientale et, lorsqu'il mourut, en 1898, tes Allemands envoyèrent son crans à Berlin, ou il fut publiquement exposé. On s'explique maintenant la longueur da traité! — Monsieur Gustave Simon dans la «Renie de Paris » fait le procès d'Alexandre Dumas dont nous avons parié l'autre jour. Notre collaborateur de Maires dit à ce sujet, dans te Temps .: « Maquet avait ia scienoe de construire les plans. M* Gustave Simon a entre les main6 tes plans presque complets et conformes aux ouvrages publiés de ''Joseph Balsamo », du «Bâtard de Mauléon », du "Chevalier de Mateon-Rouas », du « Vicomte de Bragelonne », du « Copier de la Reine », de la «Dame de Monsoreau », dés «Quarante-Cinq », de V « Ingénue », d' «Ange Pi. tou n, de « Catilina » et une grande partie du plan de n Monte-Cristo ». Maquet, avec sa facilité prodigieuse, brodait sur oes plans toutes les aventures. Ou bien Dumas envoyait des observations à Maquet, ou U lui suggérait quelque idée, ou il Intercalait quoique épisode. Dumas avait une confiance absolue dans te jugement de «on collaborateur; U le questionnait par lettre, suivait avec docilité l'intrigue. n Ami, Cher ami, écrit Dumas, j'attands de la copie* Donnez-en le plus que voue pourrez. » „ a Trouvez-moi un sujet en un volume. » — « St vous pouviez demain soir venir, afin que nous fassions une bonne botte de plans. Je para probablement dimanche 3, au soir. Si le pouvais vous laisser deux volumes, et tes trouver à mon retour, » En réalité, Dumas oonteese qu'il ne peut travailler sans le secours de la copte de Maquet; il lui arrive même de demander à son collaborateur de l'éclairer sur les péripéties de l'aventure engagée, ds s'Informer comment site pourra ee dénouer. Ponr « MonteOteto », Dumas envoyait chaque jour au « Journal des Débats » la copte pour le feuilleton; un jour, cette copie s'egaca, et te romancier éonvit simplement I son collaborateur : u Passez la nuit, cher ami, et faites prévenir les « Débats » par un commissionnaire que le feuilleton est perdu, et qu'il faut que je te refasse* » Maquet refit donc le f euiilte. ton perdu. Nefftzer, alors A la « Presse m d'Emile de G irardin, réclame pour oe journal l'épilogue .de « Balsamo »; Dumas es»- vote simplement te billet à Maquet, qui satisfait au désir de Nefftzer. Une autre affaire de feuilleton perdu est curieuse : la « Siècle » publiait le n Vioomle de Bragelonne »; à six heures du voir, on constate que la copie du feuilleton du jour est perdue: on va chercher Maquet, qui, de sept heures à minuit, s'installe dans le cabuiet directorial du « Siècle », et refait le feuiite. ton. Malharel de Fiennes, qni en témoigne, «joute : « Le lendemain, on m'apporta te feuilleton de Saint-Germain (où habitai! Dumas), qui avait été retrouvé sur la routa. Entre te texte Maquet et te texte Dumasi, U y avait une trentaine de mots qui n'étaienï pas absolument tes mêmes, sur cinq cents lignas qui composaient le feuilleton. » • Tout oela est troublant et de nature S faire considérer «que Maquet a plus fait qu on ne 1 a cru longtemps, pour la. gloire de Dumas, mais il n'en semâe pas iSojna que te grand romancier a eu une part prépondérante dans ce qui fit l'extraordmair» renom dont sa mémoire demeure encore pv «♦*»«>,■ THEATRES ET CONCERTS Monnaie : Aujourd'hui lundi, à 20 heures ,™, le» artistes des théâtres royaui de 1» Som'iiTlS dS feVr lère «présentation *> ■ S» &n£ de Nnit d Eté .. comédie-féerie de w. Shakeewisr ' musliiue de Mendelssohn, version trïnww nô^Ste ' ïîr.S-.-.fl 1 * Sp ^*- ^V 41 * * a heures, septlèni. représentation de .«MArouf, savetier du Caire . .Suffit U tÏ-#: lïf m ° du Wïi»«it?rt L.-.J.'te?^ "• 'î? 1 "^' k " heures, deuxième reprt- sentatton de . Un Songe de Hnuit. d*Bté » ™xn* ..r 11 .. . atlon ,! 8t «salement ouverte pour lee h ni. Uem* et neuvième représentations de . Miron? . f, 1 , 1 - 4 ?? o1 8, ; eo ' ivem , 0,,t au vendredi 30 mai et m Weme de . Un Songe* de Nuit d"Bt<5 » fixées a» dimanche 1er juin et au mercredi 4 juin foie. ** «to.Rott d'Eté . sen repréeenM dix "Iteîî" : " Be ul<una.M à Marseille . n'aura nlne.' au théâtre des Gâteries aue quelques iS_Mnt£ i^i!' ih """""î , de ,a salson théâtral? devïiï avoir lien prochainement. La direotion informa hÏJ.T? ""Jïï?". 16 ? 8 i?' elle ,ara Pae"« deïa»* i , f n fi.îïi 0I,r ï ba i '? n ?' et " nar(U * d» 8 à 5 heures! au théâtre des Galeries. «»»»*^ Alhamhra : Pour chasser les soucis du temni présent, rien de tel Que de rire, voilà pourquoi fia . ftarls de Oinene > .ont le plu» groV»uoo*s da moment- Bonbonnière : Nous voici arrivé» â la dernière semaine de 1' . Amour Béfendu ». ta direction de la Bonbonnière, voulant suivre fidèlement son programme, cette pièce devra quitter l'afflohe à la fin de oette semaine pour faire place a ■ Les Bleus de l'Amour ». SPECTACLES DU LUNDI M MAI n?î?J? AIE - ~ a heure». — Un Songe de Nuit dO»», .r„„r„ B heure». - . Les Nouveaux filche» ». SâfE&î! 8 - T. 8 h. 30. - . Beulemans â UirseiU» ». MOLIBaB. - 8 heure». - . Les Martyr» de Strasbourg ». ALBAMBBA. — S heure». — « Le» Mari» da Ofc nette >. OLYMPIA. — 8 heure». - « La Kovue de l'Olympia ». VAUDEVILLE. _ 8 h. J5. - L . Héritier du B*ï Tabarin ». 80ALA. - 8 heure». — . fen fa» pas », revue k grand apeataele. BONBONNIERE. - 8 b. 30. - L' -Amour Défendu». VIEtfX-BBUXELLES. - 8 heures. - . Le lieutenant Qnpidon ».. PALAIS D'ETE. — 8 heures. — Gill'o, 1' « Homme artificiel ». THEATRE FLAMAND. — 7 h. JO, — « De Orgel- draaister ». WINTËB. - 8 heure*. - Musio-Hall. Dimanche, lundi, jeudi et samedi, mutinée». M 3 heure». BBUXELLES-KEKMESSE. — 7 heure». - Vanné», Matinée, k t heures. TEOCADEEO. - 8 h. li. — Spectacle» varié» Jeadla. dimanche» et fêtes, matinée», à 3 heures. 8KIT1NO DU PALAIS DE GLACE : Nouvelle piste. OKAND CINEMA KOl'AL (Théâtre Gaumont), port» de Namor ■ • Tih-Minh •. onzième épisode. »»«»♦ .-,'. LE MONITEUR du 3S mal DEOOBAÏIONS CIVIQUES. -La croix do Ira o_Uh se «st décernée h MM. Berteli, Biddacrt, Bottiau* Coppleters. Do Potter, Duchemin, fiock, Hoiuiaux, Lateur, Meemaeker, Mettewie, Piaart, Ilyckmaoe, Vaa Lint, De Poorteré. Dbondt, Brabant, Hrnaax. Courtroy, Oeiporte, Derbaii, Ferais. Uupin, L» grand, Boland, Save, Toubeau, Fabry, LedotUL Morray, ltouobot. tichaack, IJeeomme, La croix de 2me classe à. : MM. Jacobs, Stein, Benoît, De wittevrongel, Kint, Vaa Uaveghem, WeydtB, Witteufjcrgh, Wuyeoborshs, Delrez. De» moulin, Hubert. Hubert. Bricouit. Adam, Wéry. La médaille civique de Ire olosse _i MM. Bailly, De Jaegber. GooBsens, Eotaaert, Steurs, Van dea Bulcke, .De Petter. L& croix civique de 2me classe est décernée _ IL Wauty. garde champêtre b, Familleureux-Beaon- rieax. GBEFFIEB6 PROVINCIAUX. — Est acceptée U démission de leurs fonctions présentée par MM. B. Deegains et A Langloie, greffiers du Brabant et du Hainaut. BOURGMESTRES. — M. Verheyden est nommé à Ehode-8ain te- Agathe: M. Boone _ Thielt; H. Boulanger à Hcrmée; M, Melon à Kemcxhe; M. Gué* rit h Epave. La démission de MM. Mathé, bourgmestre à Baa> Tels ;Taverniers, bourgmestre à Glabbeek-Suer- bempde; Van Orlé. bourgmestre _ Necrheylissemj Coene, bourgmestre _ Grombeke; Cartuyvels, bourgmestre à firaives; Motte t, bourgmestre è> ViUera-le*Penpller ; Piron, bourgmestre à Hoclen- ge-sur-Geer; Mernier, bourgmestre à Straimontf Bonaert, bourgmestre à Foy-Notre-Dame; Godart, bourgmestre a Membre; Lotin, bourgmestre _ YVanlia, est acceptée. ' COMMISSAIRES DE POLICE. — M. Van Boof est nommé oommissalre de polioe de Molenbeek- Saint-Jean; MM. Wauters et Du Soleil sont nommés commissaires de polioe de Gand; M. Van du WielB est nommé commissaire de polioe de Namur. La démission de MM. Lemmens. commissaire de poliee de Molenbeek-SaintrJean ; Magette, commissaire de police de 01007* est aooeptée. DECORATION CIVIQUE. — La médaille civique de 1rs claese est décernée au premier sergent Wauben ; la croix civique de ire classe est décernée à M. Frapçon, médecin de Ire classe de l'armée française. ORDRE DE LEOPOLD. — Sont nommés chevaliers : les capitaines commandants de réserve d'artillerie Fauquel. Bemelmans; le capitaine en pr* mier comptable du matériel de réserve Mary; l'_> . génieur d'artillerie de Ire classe de réserve Cailles, ORDRE DE LA COURONNE. — Sont nommés j commandeur, le colonel d'artillerie de réserve Loiselet; officiers, l'ingénieur principal d'artillot rie WUmet; les Ingénieurs d'artillerie de Ire classe Broune. Wauters ; chevaliers, les ingénieurs - d'artillerie de une classe Cardinal, Longiez, le capitaine commandant de réserve du génie De Schep- per. ORDRE DE LEOPOLD II. — L'ingénieur d'artit* lerie de réserve Goldschmidt est nommé officier. , Sont nommés chevaliers : l'adjudant secrétairt d'état-major Vinck. l'adjudant d'artillerie D'Een, les adjudants de gendarmerie Van Gaver. Vermoe- ' re. De Coster, Delporte, Loddewyokx, Lambert* Mearunt. Lamborelle, De Cort, Rochtus; le 1er! maréchal des logis chef de gendarmerie Frasellei les 1ère sergents-majors d'infanterie PauwelB, Ou- ■ verleaux: le sergent-major, maître armurier An> toi ne. le maréchal des logis-chef de gendarmez" Devos. le 1er sergent des troupes d'administratii Pookle, les 1ers maréchaux des logis de gendî merle Genon. Leoaille. le maître-cordonnier Vi Moer, le maréchal des logis, maltre-armurier lenthal. les musiciens de * Ire classe Denis, ckaert. DECORATION MILITAIRE. - La décoration mi- litaire ds 2me classe est décernés aa maréchal des logis-chef de gendarmerie Stesmans. ORDRE DE LEOPOLD ET CROIX DE GUERRE. —• La croix de chevalier de l'Ordre de Léopold avec palme et la Croix de guerre sont décernées, h titre posthume, an lieutenant Trion. CROIX DE GUERRE. — La Croix de guerre est décernée aux militaires ci-après désignés qui ont appartenu an : 1er de ligne, Rodrigues; âme de ligne. Tidgat, Mercier; Sme de ligne, Joria, Del* haye; lOme de ligne. De Jonghe, Delme, De Ploey; Urne de ligne. De Vries; 12me de ligne, Toussaint; Urne do ligne, Simon. Vervaet; 14me de ligne, Woomaels, Massart, Ooenle; I7me de ligne. Van der Elst; lBme de ligné. Maertens; 19me de ligna, Goemaero, Wellemme; 22me de ligne. De Vrec Pollet; 23me de ligne. De Jonokheere; 27me de gne, Peten ; 1er grenadiers, Loosveld, Ludcass Piron; 2me grenadiers. André. De Kefzer. Merte, 1er carabiniers, Broeckx, Gheldhof; Zme car- niers. Jorlssen; Sme carabiniers. Vanderbecq; carabiniers cyclistes. Preyat, Nies, Vanhaverbt 1er chasseurs h pied, Ledeghem. Canvin, Le que; 2me chasseurs & pied.Fresart; £>me chassi à pied. Vandervoorde; 4me génie, Oalluy; 1 génie. Simone; boulangerie militaire, Bonslr. ARMEl!. — Lé capitaine en second d'Infant Bruneel est déchargé, sur sa demande, des tt tions d'adjudant-major. CROIX MILITAIRE. — La Croix militaire de _. classe est décernée au lieutenant-colonel d'états major Kéefs; aux lieutenants-colonels Constant, Dogny, Ponléur, Borlée, Geerinckx. aux -majors Bannot, Vain, Deweerdt, Gnllleaume. Lauwers; au major trésorier divisionnaire Poortmans; aux ca- Bltalnee commandants Sqnilbin, Barnard, Jacobs, uart. Ghuys. La Croix militaire de 2me classe est décernée lieutenants-colonels Salmon, Schmit; aux maj< Debeil. Merzbach. Van .Islande. Luchateau; capitaines commandants Marlohal. Vermeulen. beau. Magotteaux, Le Duc, Haussons, De Col. au capitaine commandant du oorps des transpo: Robyns; au médecin de régiment de 2me clai Gilbert; au sous-intendant de bne clasu» Debi au oaplU ine «a premier comptable du