h LE SOIR MARDI 2 AVRIL 1957 - La grande journée des Blancs Moussîs à Stavelot Stavelot, qui garde précieusement la grande tradition de saint Rema- de et dont l'antique abbaye est le siège de fréquentes manifestations folkloriques et patriotiques, est, le jour du Laetare, livré à la liesse populaire. L'étincelle de cette fête brillante est donnée par les allées et venues endiablées de la célèbre confrérie des Blancs Mouss* , dont les origl nés remontent au XVI- siècle Toute la jeunesse de la région apporte son concours désintéressé à ce groupe hautement original. Le carnaval débute, dès le samedi soir, par la sortie des sociétés de musiques, des concours d'étalages des illuminations à giorno et des bals populaires. Le dimanche matin, les personnalités sont reçues par l'Administration communale; M. Daxhelet bourgmestre, rappelle la tradition du saint patron de la cité, puis la signification du Laetare dans sa bonne ville de l'Amblève. Ensuite, les Blancs Moussls sont maîtres de la rue... Le haut chapitre de la confrérie procède à la remise des simares aux nouveaux grands dignitaires; cette cérémonie officielle se déroulant sous l'œil attentif et amusé de M Pau’ De Backer, assisté des nobles commandeurs et chevaliers dont : MM. Victor Boin, J. Monnoyer, Vie tor Voos, le général Piron, MM. Arthur Haulot, Marius des Essarts. Alexandre André. Cuvelier, etc. La foule arrive de toutes parts, et se presse en rangs serrés dans la Grand-Rue; à 13 heures, le cortège carnavalesque se forme au milieu d'une animation extraordinaire. Et voici que bientôt les groupes folkloriques se succèdent et que les bataille de confetti font rage avec une intensité incroyable et que des milliers de kilos de petits papiers multicolores voltigent en tous sens Mais ce qui retient surtout l'attention de la foule, c’est le fameux rondeau des Blancs Moussîs. les danses anciennes du Réveil Arden- nais, les cramignons locaux si pittoresques, sans oublier les nombreux groupes costumés qui se retrouvent d'ailleurs dans toutes les sorties carnavalesques. Cette année, des allusions amusantes étaient faites aux restrictions sur l’essence et au colonel Nasser Après le défilé, alors que les fanfares emplissaient la vallée de leurs éclats joyeux les personnalités se rendirent à la salle du Chapitre de l’antique abbaye, où devait se dérouler la cérémonie officielle d'intronisation de nouveaux Blancs Moussis. « honoris causa ». Cette cérémonie se déroule selon la tradition des ordres de chevalerie et le serment solennel est recueilli, dans les formes rituelles, par le notaire Pierre Philippart, grand maître de la confrérie. Ce serment engage les nouveaux dignitaires de l’ordre à revenir à Stavelot à chaque Laetare. « à participer à ses agapes fines, à ses esbaudissements heureux, a ses fêtes du vin et à ses ripailles nobles » Ensuite, le nouveau Blanc Moussi vide la coupe sacramentelle à « Stavelot et à l’Amblève. à la tradition et au folklore ». Depuis sa rénovation, la confrérie des Blancs Moussis groupe de hautes personnalités de la diplomatie, de la politique, des lettres, des arts, de la musique, de la presse, du tourisme et des sports. C’est ainsi qu'en plus des personnalités déjà citées, on notait la présence de MM. Lambert Schaus, ambassadeur du grand-duché de Luxembourg; Vanaudenhove, ministre des Travaux publics; Marien, gouverneur de la Flandre orientale; Lohest. gouverneur de la province de Luxembourg; Parmentier, sénateur; Van der Schueren, député; Bissot et Hoen, commissaires d’arrondissement; Josse Gits. conseiller au ministère des Affaires étrangères; Clément Morraye, Meulenbergs. gouverneur du Rotary; Pinkers. bourgmestre de Charieroi. etc. Cinq nouveaux Blancs Moussis ont été intronisés : MM. Georges Détaillé, Pierre Stasse, Gilbert Ma- bille, Eugène Walton-Fonson, et le colonel Jean Lemmens. commandant les trdupes du génie belge en Allemagne;  Des anciens ont été l’objet de promotions. Cette journée printanière s’est SARDINES#^ PORTUGAISES J ^.74 Des officiers et leurs troupes prennent le maquis dans le sud de Sumatra Djakarta, l* r avril (A. F. P.). La situation serait devenue critique depuis dimanche matin, à Pa- lembang, capitale du sud de Sumatra  Un porte-parole de la région militaire du sud de Sumatra a déclaré que cet état de choses était dû à certains officiers qui n’avaient pas respecté l’ordre du jour du president Soekarno, chef suprême de l’armée, qui demandait à tous les militaires d'obéir à leurs supérieurs. La radio de Palembang a déclaré que le colonel Barlian, premier administrateur militaire de la région, ayant sommé des officiers à lui rendre compte de leurs actes, ceux-ci ont pris le maquis avec quelques- uns de leurs subordonnés A Djakarta, les autorités militaires ont arrêté lo directeur d'une banque hollandaise et celui d'une banque britannique, sous l'accusation d’avoir violé l'ordre du gouvernement invitant les civils à livrer les armes à feu en leur possession. RI P KIRBY achevée par un dîner ardennais, un feu d’artifice et des réjouissances locales qui ont Joyeusement animé jusqu'à l'aube, la vieille cité de saint Remacle. A Haï Dimanche après midi, le 22""’ grand cortège carnavalesque, précédé d’un important cortège publicitaire, a fait sa sortie dans la vieille cité brabançonne. Une foule très nombreuse applaudit les diverses sociétés carnavalesques et, notamment, les Gilles de Rebecq, le Sultan et son harem de Renaix, la Garde nationale belge de Verviers, Carmen Parade de Tongres, Pierrots et Pierrettes d’Alost, les Tyroliens d'Audenarde, la Société française (chasseurs et chasseresses) de Douai, les monstres, le groupe original . La télévision » de Fleurus. les Chasseurs de chez Maxim’s et les officiers de marine, deux corps de musique réputés de Hal, et le char Carnaval qui clôtura ce magnifique cortège, etc. Vers 17 h. 30 eurent lieu 1e rondeau et d'autres danses par les divers grour- -s, devant le jury, à la Grand-Place. A Olloy-sur-Viroin Olloy-sur-Viroin vient de vivre le plus allègre des Laetare. Son 36 m * cortège carnavalesque s'est déroulé au milieu d’une foule venue des quatre coins du pays. Le beau cortège était composé de très nombreux groupes, dont les Vî Grand- Mères de Furnaux, les Wallons de Gilly, les Confetti de Nismes, les Arabes de Bourlers, es Accordéonistes de Couvin. Il y avait encore les magiciens d’Olloy et la Concorde, ainsi que les sangliers de Vi- reux-Molhain, et le Progrès de Ro- medenne. Le rondeau final fut applaudi par une foule toujours plus dense, et par les autorités, dont MM. Clarinval, député; Dubuc. bourgmestre; Cabaraux. président du comité organisateur. Des prix furent ensuite remis aux participants. A Arlon Le cortèg» de la mi-carême a déroulé, dimanche, son long ruban multicolore par les rues ensoleillées et animées du chef-lieu où s’étaient rassemblés des milliers de curieux. La cavalerie de la Knipchen prit la tête de ce cortège au sein duquel on remarquait les feux follets du haut de la ville, les Pierrots rouge- blanc de la rue de Diekirch, le groupe des pointus de la Spetz, les Romains de Schoppach, la famille Loncous, et les Incas de Mons. La roue de feu descendant des hauteurs de St-Donat, et la mort au bûcher de Carnaval 1957, ont terminé ces manifestations carnavalesques. Le soir, la redoute masquée de la Jeunesse arlonaise avait rassemblé dans une salle quelque 2.000 spectateurs qui ont assisté au défilé des costumes. M"" Hélène Mertens remporta la palme dans le somptueux travesti de « Paix sur la terre », avec une colombe blanche vivante comme symbole. Le Laetare à Fosse Fosse en liesse a vécu ce beau jour du Laetare. Un cortège uniquement folklorique a parcouru les rues de la vieille cité. L’Echo ver- viétois, les Moissonneurs d’Ohey. les Djoyeuses botresses liégeoises, les Alsaciens d’Aerschot, les Copères de Dinant recueillèrent un beau succès. Les Gilles de Mons, les Infatigables furent follement applaudis. Quant aux Chinels, grands et petits, ils semèrent sùr leur pas- sage joie et entrain. La fête se prolongea tard dans la nuit et c’est aux petites heures que Fosse s’en dormit. VINGT-DEUX MORTS et 122 blessés graves tel est le bilan hebdomadaire des accidents de la route ‘ . ,. Vingt-deux morts, 122 blessés graves et 377 blessés légers, tel est le bilan des 763 accidents qui se sont produits, du 25 au 31 mars, sur les routes ou dans les communes où la surveillance de la circulation est assurée par la gendarmerie. Pendant le week-end, il y a eu 269 accidents, faisant 8 morts et 57 blessés graves. Les causes des accidents mortels sont les suivantes ; dépassements dangereux, 2 morts; excès de vitesse. 6; refus de priorité, 5; fausses manœuvres et erreurs de jugement ou d’attention, 3; dérapage, 1; imprudences de piétons, 2; autres circonstances, 3. La répartition des accidents par province s’établit comme suit : Brabant, 111; Flandre occidentale, 75; Flandre orientale, 114; Anvers, 71; Limbourg, 58; Liège, 93; Luxembourg, 33; Hainaut, 139, et Namur. 69. Pendant le mois de mars, il y a eu, en tout, 3.091 accidents, faisant 57 tués sur place, 492 blessés graves et 1.490 blessés légers. Pour le mois de mars 1956, les chiffres étaient les suivants. 2.930 accidents, 56 tués sur place, 405 blessés graves et 1.206 blessés légers. Tribunaux correctionnels BRUXELLES Il avait vu en rêve la mort d’un jeune footballeur Le joueur mourut le lendemain d’une hémorragie interne Londres, 31 mars (A.F.P.). La mort d'un jeune joueur de football, survenue à la suite d’un match, avait été vécue en rêve par un de ses camarades quelques heures avant la rencontre sportive. David Hubbards, 18 ans, vit en rêve un de ses amis tomber mortel lement blessé, au cours du match que son équipe devait disputer le lendemain a Syston (Leicestershire) Le lendemain matin, il alla trouver les organisateurs et les supplia d’annuler la rencontre Ceux-ci se moquèrent d’abord de lui puis, devant son insistance, acceptèrent de mettre la question aux voix. Le vote donna 4 voix pour le rencontre et une contre. La partie eut donc lieu dans l’après-midi, opposant les « Syston Imperials . aux « Wingston Fields Juniors ». Quelques secondes avant le coup de sifflet final, un jeune joueur des « Syston Imperials », Robert Yale, s’effondrait la jambe cassée, après un très violent plaquage Son père, qui assistait à la rencontre, le fit immédiatement transporter dans un hôpital Deux jours plus tard, Yale y mourait d’une hémorragie Interne que nul n’avait décelée Dans le Missouri Un enfant de 14 ans tue ses parents, sa sœur et un de ses frères ! avril Saint-Joseph (Missouri), 1 (Reuter) La police annonce qu’un garçon de 14 ans, Daniel Woolridge, s'est constitué prisonnier, dimanche soir, et a avoué être le meurtrier de ses parents, de sa sœur et d'un de ses frères ! Daniel Woolridge s’était querellé avec son père, qui avait refusé de lui confier sa voiture. Après être parti en claquant les portes, il revint dans la maison familiale et il s'empara d'un fusil. Il abattit son père, âgé de 57 ans, sa mère, 45 ans, sa sœur, âgée de 11 ans, et son petit frère de 6 ans. La tragédie fut découverte par le frère aîné de Daniel Woolridge. Une scène de jalousie aux conséquences fatales Le mardi 30 octobre dernier Henri Simays, ouvrier pâtissier, né à Tongres, le 26 mars 1916. et légalement domicilié à Cornesse près de Spa. rentrait chez lui, vers 18 h . dans un appartement du boulevard Lemonnier, après avoir été chercher à l'école son garçonnet âgé de 3 ans Il fut assez étonné de voir que son épouse, Joséphine Rohla, née en 1922, râlait sur un divan. Un médecin fut appelé, la police fut avisée par une voisine, l’ambulance arriva, mais lorsque la jeune femme arriva à l'hôpital Saint-Pierre, les médecins constatèrent qu'elle était morte. Dix jours plus tôt, le 20 octobre, une violente scène avait opposé les deux époux, car Simays avait appris que sa femme s’intéressait un peu trop à un jeune camarade de travail et avait même l’intention d’abandonner le domicile conjugal pour suivre son jeune ami. L'autopsie démontra que M""’ Simays-Rohla était morte des suites du bris d'une vertèbre cervicale provoqué par une lésion subie au cours de l’après-midi du 30 octobre et qu’elle s’était bien remise des coups reçus dix jours plus tôt. Simays a comparu, lundi matin devant la 23” chambre, sous la prévention d’avoir porté à sa femme des coups et blessures ayant entraîné la mort, mais sans intention de la donner. Le substitut Rigaux a admis que l’alibi du prévenu, qui peut justifier de l’emploi de son temps au cours de l’après-midi du 30 octobre, ne permettait pas d’être sûr que c'était lui qui avait porté les coups ayant entraîné la mort. Il semblait, d’autre part, que les époux étaient réconciliés depuis quelques jours. Après avoir entendu la plaidoirie de M' Mallinger, qui a souligné le courage et l’honnêteté de son client, qui a toujours . travaillé et n’a jamais été condamné, le tribunal a prononcé son jugement. Il n'a pas retenu contre Simays les coups portés le 30 octobre et l’a condamné pour la scène du 20 octobre à six mois de prison avec sursis et à 20.000 francs d’amende. R. F. BRUGES pour ses Invités dont > •- ’ • • < elle Ignore les goûts, elle achète du vrai FROMAGE DE HOLLANDE et exige du MI - VIE U X I 80578 Au Conseil communal de Bruxelles Le déplacement des voies des tramways au boulevard du Midi et à l'avenue Louise Un accident de roulage Lundi matin, a comparu, devant le tribunal, le Français André Slem- brouck, chauffeur de car, de Peren- chies. L’an dernier, en amenant à la procession du Saint-Sang, une trentaine de touristes français, il avait dépassé, sur la chaussée de Thou- rout, à Saint-André-lez-Bruges, la voiture de M. Carette et occasionné un accident. La voiture et le car s’étaient renversés dans un fossé et de nombreux Français avaient été blessés. Slembrouck a été condamné à 3.000 francs d’amende. La Flandre occidentale, partie civile, obtient 1.400 francs de dommages et intérêts, et M. Jérôme Carette, également partie civile, 47.416 francs. LE BANDITISME EN IRAN Le massacre de trois Américains entraînerait la démission du chef du gouvernement Téhéran, 1" avx-il (A.P.). Dans les milieux proches du gouvernement iranien on déclare que le Premier ministre, M. Husain Ala, a annoncé son intention de démissionner, à la suite du massacre par des bandits de trois Américains. On sait que deux fonctionnaires américains du « point quatre », deux Iraniens et la femme d’un des deux Américains avaient été attaqués la semaine dernière par des membres de la tribu des Dadshah. Les hommes furent abattus sur les lieux de l’attaque tandis que la femme, qui aurait réussi à fuir, fut rattrapée et tuée quelques kilomètres plus loin. L'annonce de la démission de M. Ala serait faite mercredi, après le départ du chancelier Adenauer, qui est actuellement à Téhéran en visite officielle. Elle serait ainsi retardée pour ne pas mettre dans l'embarras le chef du gouvernement de la République fédérale allemande. C'est le Dr Menucheher Eghbal, doyen do l'Université de Téhéran, ministre de la Cour et ami intime du Chah, qui serait appelé à prendre la tête du gouvernement. Il aurait essentiellement pour tâche de réprimer le banditisme avec plus de vigueur. Les fonctionnaires du . point quatre », ont suspendu toute activité dans le Baluchistan jusqu'à ce que les bandits aient été capturés.  Le conseil communal de Bruxelles réuni en séance publique, lundi après midi, sous la présidence de M. Cooremans, bourgmestre, s’est occupé d’abord de questions d’ordre administratif et d’autres relatives à la commission d’Assistance publique qui, admises déjà en sections réunies, le furent à nouveau défi nitivement. Signalons l’adoption d’un avant- projet concernant la construction d’un centre de gérontologie dans l’enceinte de l'hôpital Brugmann, le coût étant évalué à 300.000.000 de francs, somme qui sera imputée aux budgets extraordinaires annuels au fur et à mesure de l’avancement des travaux. Le longues discussions, d’ailleurs assez confuses, s’amorcèrent ensuite à propos de projets consécutifs aux grands travaux urbain? et visant le déplacement des voies de tramways! 1° Porte de Hal et boulevard du Midi; 2" avenue Louise, entre la place Stéphanie et l’avenue Emile Demot. Le collège propose d’émettre un avis favorable au premier projet, présenté aux conditions suivantes : a) Les voies de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles seront établies de manière à traverser en ligne droite le carrefour situé à hauteur de l’avenue de Stalingrad; b) Outre les services de la ligne n° 15 maintenus en surface entre le square de l’Aviation et la rue de Russie, la société susdite organisera certains services empruntant les ouvrages souterrains et desservant directement la gare du Midi. Dans l’exposé du second projet, M. Merten, échevin des Travaux publics. déclare que le pouvoii communal ne peut que regretter qu’à l’occasion de ce déplacement de voies, il n’ait pu être envisagé de remplacer les tramways en surface par un mode de transport mieux adapté aux besoins des usagers et au cadre des artères empruntées. La conclusion du collège échevi- nal est d’approuver ledit projet en stipulant que : a) au rond-point de l’avenue Louise, les voies de tramways devront être disposées conformément au plan proposé par l'administration au Fonds des Routes; b) les voies entre l’avenue Emile Demot et le Bois devront également être posées du côté droit de l’avenue Louise. Ce déplacement devra être réalisé en même temps que les travaux de déplacement de voies prévus dans l’autre partie de cette artère et sans aucuns frais pour là ville de Bruxelles; c) des précautions devront être prises lors du creusement du coffre des voies.i^ façon à respecter les ratines dei arbres; d) les poteaux de tramways devront être établis en fonction de l'implantation des arbres, de ma nière à réduire les élagages au mir nimum. Les deux projets amènent les interventions. en sens divers, de MM, Brunfaut, Pierson, Brouhon (soc.) de Saulnier, Schmitz (P.S.C.) Schalckens. Demuyter (lib.) et' Dispy (com.i. M. Schalckens fait remarquer que' le second fit déjà l’objet de modifications adoptées en sections réu nies et qu’il n’y a donc pas à le re mettre de nouveau en discussion. C’est aussi l’avis du bourgmestre. M. De Grauw (lib.) tout en admettant que, vu l’absence de métro dans la capitale on doive conserver des tramways, estime que de nombreuses lignes peuvent avantageusement être remplacées par des autobus. Mais l’emploi de ceux-ci ne rencontre pas l’adhésion de M. Brunfaut. Il dénonce les gaz délétères que dégagent ces véhicules dont le nombre devrait être doublé comparativement aux tramways. Ce qui augmenterait les cas d’embouteil lages. Plusieurs grandes villes euro- péennes et américaines qui env ployaient des autobus en sont re' venues au régime des tramways, ajoute-t-il. Les rapports sont adoptés à l’unanimité. Il est entendu néanmoins que dans l'avis que le collège pré sentera à la Société des transports, il ne sera plus question du renforcement des tramways par d’autres moyens de transport, avenue Louise, la proposition de M. De Grauw étant repoussée par 18 vois contre 9 et 10 abstentions. Suit une proposition de M. Mo relie (P.S.C.) qui tend à limiter à deux heures le temps de parking sur la Grand-Place, Le bourgmestre est pour le statu quo, en attendant que la question soit réexaminée lorsque seront aménagés les parkings projetés dans les parages (rue de la Montagne et rue du Cardinal Mercier. Dix-sept voix (contre 14 et 4 ab stentions) donnent raison au bourg mestre. il résulte que la société exploitante a seule le droit de réglementer ses moyens de transport. MM. Demuyter et Brouhon, délégués de l'administration communale au conseil de gestion de la société des T. I. B., concèdent qu’il en est ainsi selon une loi datant de quelques années déjà et MM. Brouhon et Brunfaut font remarquer que les socialistes s'en déclarèrent adversaires, leur proposition ayant été de soumettre les tramways à un statut de régie. M. Mergam (lib.), en fin de séance, pose la question de savoir pourquoi les Bruxellois seront privés pendant deux années du Salon de l’Alimentation et des Arts ménagers.  Le bourgmestre assure l’orateur qu’on a fait l’impossible pour donner satisfaction aux dirigeants du Salon de l’Alimentation , Il n'est plus possible que des palais du Centenaire soient mis à la disposition des organisateurs. Le bruit a couru que ce salon s’ouvrirait au Karreveld dans des locaux temporaires. Mais la Ville ne peut intervenir dans cette éventualité Quant au palais du Cinquantenaire, il résulte de renseignements qu'a pris M. Mergam lui-même, qu'aucune solution favorable n’est à assurer de ce côté non plus. La séance publique est levée à 18 h. F. S. On nous écrit... Intervenant à nouveau, M. De Grauw demande que soient respec tées les inscriptions qui se trouvent à l’intérieur des tramways, limitant le nombre d’usagers de ceux-ci. Aux heures de pointes, surtout, comme le fit remarquer à une séance anté rieure M" 1 ' Avella (lib.), les voya geurs sont • encaqués » au grand dam de l'hygiène et de la moralité M. Verheven, échevin des Régies et de la Santé publique, répond que cela est pratiquement impossible, le public n’accorderait aucune attention aux ordres des receveurs. M. Brunfaut. — C’est à la police qu’il appartient d’intervenir. Mais des débats qui se prolongent. par ALEX RAYMOND . De Paris à Bruxelles via Bavai Dans la « Petite Gazette » du « Soir » du mardi 26 mars, vous avez fait connaître les avantages, pour les usagers de la route Paris- Bruxelles, de l’itinéraire passant par Mons, Bavai et St-Quentin, au lieu de celui passant par Mons, Mau- beuge et Laon (longueur du parcours diminuée de 20 à 30 kilomètres, décongestion du bureau des douanes de bois-Bourdon où les files de voitures sont souvent très longues). Les automobilistes de la région de Mons ne l'ignorent pas mais ne sont guère tentés d'en profiter tant la route de Mons à Bavai est mauvaise sur son parcours en territoire belge. Si, en 1958. cette route n’a pas été remise en bon état de viabilité, nos amis français qui seraient amenés à l’emprunter pour se rendre à* l’Exposition de Bruxelles, auraient une bien triste idée de la façon dont nos pouvoirs publics entretiennent nos routes de grande communication du Hainaut. E. D. (Hyon). Un crayon radio-actif a disparu à Hanovre Ses radiations sont mortelles dans un rayon de 50 mètres Hanovre, 1" avril (A.F.P.) Quatre jours ont passé depuis la perte, en Basse-Saxe, de la « chose radio-active » dont les radiations sont, parait-il, mortelles dans un rayon de près de 50 mètres, et la police allemande, ainsi que les autorités britanniques semblent commencer à regretter la discrétion relative dont ils ont entouré tout d’abord cette affaire On sait que la radio allemande avait mis en garde la population contre une sorte de « crayon », long de 17 centimètres et d’un diamètre d’un centimètre, faisant partie d’un équipement de radiologie et qui avait été perdu entre l’aérodrome de Esendorf et la localité de Hohne. située à 60 kilomètres de là. Il avait été affirmé que cet objet était dangereux. sans préciser, toutefois, qu’il était mortellement dangereux d’en approcher seulement. On devait apprendre, par la suite, que le fameux crayon contenait une « tête de cobalt » extrêmement radio-active, dont les rayons restent pernicieux pendant quatre mois environ. Les recherches se poursuivent activement sur tout le parcours suivi par le camion militaire britannique transportant le * crayon ». La police allemande et les soldats britanniques ont vainement fouillé tout le secteur à l’aide de compteurs Geiger. On craint maintenant que l’objet n'ait été trouvé par des enfants ou des habitants d’une des nombreuses fermes isolées de la région. L'opposition japonaise aux essais nucléaires britanniques Londres, 1 er avril. (A.F.P.) Une délégation japonaise semi-officielle est arrivée, lundi, à Londres pour réclamer sur place l’annulu- tion des expériences thermonucléaires qui doivent avoir lieu d’ici quelques semaines au large de l’île Christmas, dans le Pacifique. Elle est présidée par M. Masatoshi Matsushita, envoyé spécial du président du Conseil japonais qui lui a remis une lettre adressée à M. Harold Macmillan.  Dans des notes adressées à Grande-Bretagne, les Etats-Unis et l’U. R. S. S., deux associations scientifiques japonaises déclarent que les radiations nucléaires, même nn quantités considérées jusqu'à pré sent comme insignifiantes, ont des effets nuisibles sur la descendance.’ L'équilibre de la sélection natu relie est en péril et le nombre des personnes physiquement et mentn- ement arriérées est susceptible d'augmenter, concluent les notes. D'autre part, à Tokio, le ministère des Affaires étrangères annonce que l’U R. S. S. a engagé le Japon a appuyer le plan soviétique pour lu cessation des expériences nucléaires soumis à la commission des Nations Unies pour le désarmement Moscou repousse cependant la proposition japonaise l'invitant à mettre fin aux explosions nucléaires. Terreur aux Célèbes Djakarta, l** avril (A,P.). L'agence indonésienne < Antara » rapporte que 200 personnes ont été massacrées le mois dernier par des bandes de hors-la-loi près de Ma- kassar, capitule des Célèbes. Les cultivateurs de la région se seraient réfugiât dans les casernes, abandonnant les champs en pleine moisson. BRUXELLES. - roulage. — Dimanche, vers 18 h. 50. le piéton M. J Borde, né en 1882. demeurant 21, rue de la Cuve, a été victime d’un accidenl de roulage, à l'intersection de la place Eugène Flagey et de la rue du Belvédère. Il a été hospitalisé. — Avenue de Tervueren, M. François D'Hondt. domicilié à Schaer- beek. a été happé par une voiture, que conduisait M Vande Putte. d'Amsterdam Projeté violemmen! au sol. blessé à la tête et aux jambes. le malheureux a été hospitalisé — Lundi, vers 1 h 10 du matin, en traversant la chaussée de Louvain, à hauteur du n” 30. le piéton M. Emile Bernard, habitant à Mo- lenbeek. a été surpris par un scooter que conduisait M Debecker Se plaignant de vives douleurs dans la tête. M Bernard a été transporté d'urgence à l'hôpital. - Dimanche, vers 18 h. 30. boulevard Adolphe Max, M"' Yvette Ravets, née en 1936. habitant place Simonis, à Koekelberg, a été surprise par une voiture. Blessée à la tête et aux membres, elle a été hospitalisée. V (B.) — Magasin cambriolé. Des cambrioleurs ont opéré 152. rut de l'Eglise, à Woluwe-St-Pierre. chez M Georges Van Bol. photographe. Ils ont volé une somme de 3.000 francs et deux appareils photographiques.  — Agression nocturne. Lundi matin, vers 4 heures, deux inconnus ont fait irruption dans un hôtel situé 26, rue du Berger, et ont attaqué le caissier. M G Magnani. Ils lui ont enlevé son portefeuille, qui contenait peu d’argent, et ont pris 2.000 francs dans un tiroir. — Rhute grave. Lundi matin, vers 10 heures, un accident de travail s’est produit rue des Drapiers, à Ixelles. Des ouvriers étaient occupés à l’achèvement d’un bâtiment, juchés sur un échafaudage, lorsque M Pierre Van Voren, sujet hollandais, né en 1906, habitant à Oostburg, rue de la Violette, 26. tomba d'une hauteur du troisième étage. Relevé sans connaissance et blessé aux membres, il a été hospitalisé On craint une fracture du crâne. V.(B.) - SI VOUS N'AVIEZ PLUS CON FIANCE EN VOUS... ... il faudrait vite chercher les causes de cette dépression Et vous découvririez que 9 fois sur 10. elle provient d'une défaillance de votre organisme : manque d’appétit, fatigue nerveuse, surmenage Corn mencez donc alors par faire une cure de Qüintonine C’est un étonnant reconstituant, un stimulant énergique, un tonique des muscles et des nerfs La Qüintonine . 20 fr le flacon chez votre pharmacien ilfi SOIGNIES. — Happé par une auto. Dimanche, vers 10 h. 30, M Cyrille Vekemans, de Opbrakel, roulait à cyclomoteur de Soignies vers Naast quand, à hauteur du chemin mitoyen, il abandonna la piste cyclable pour emprunter la gauche II fut happé par une voiture pilotée pa M. Armand Herduin, de Tubize. et qui se dirigeait vers La Louvière M. Vekemans a été relevé blessé à la tête et aux jambes Les dégâts matériels sont importants A (S ) GEN CK. — Moto contre autobus. Dimanche soir, les Italiens Victo- rino Finotti et C. Pace, de Liège, sont entrés en collision, à moto, avenue Guillaume Lambert, avec un autobus piloté par M. Jean Maurus- sen, de Zwartberg, M Finotti a été grièvement blessé. Ses jours sont en danger M. Pace a été grièvement blessé aussi. Ils ont été transportés à l’hôpital. P.(G.) AMAY. — Délit de fuite. Dans la nuit, une auto qu’occupaient M et M m ' Piccoli, domiciliés a Huy, place Saint-Denis, a tamponné, chaussée Roosevelt, un véhicule en stationnement, non éclairé, au volant duquel se trouvait M. Hubert Lemaire, demeurant rue Brialmont. à Seraing. M. et M'"'' Piccoli ont été blessés Pendant que la gendarmerie procédait aux constatations, M Lemaire prit la fuite. Il a été appréhendé à son démicile et déféré devant le parquet de Huy D(H.) SAINTE-ANNE. — Moto contre auto. Lundi matin, vers 2 heures, une auto, roulant vers Esneux et conduite par M. Norbert Collin, de Ham-Esneux, a été tamponnée par une moto montée par les frères Dolce Ginglio et Renzo, d’Esneux. qui roulait en sens inverse. Le choc fut des plus violent. Les deux motocyclistes, atteints de nombreuses fractures, et M. Collin, souffrant d’une fracture du bassin, ont été hospitalisés à Esneux. R.(L.) MONS. — Les vandales sont connus.  La police a identifié les auteurs de l’odieuse profanation du monument aux morts. Il s’agit de deux étudiants de l’Institut commercial et consulaire. Ils avaient, en outre, pénétré dans le Théâtre royal, où ils avaient dérobé, dans une loge, un soutien-gorge et un tutu de danseuse. pour en affubler la statue du monument. W.(M.) — Mise en liberté. Lundi matin, la chambre du conseil a ordonné la mise en liberté des commissaires voyers Marcel Libert. de Quaregnon; J. Foucart, de Bu- vrinnes; Emile Robert, de Ghlin, et M Wibail, d'Ecaussinnes, qui, mercredi, avaient été arrêtés sous la prévention de concussion. Cependant, le parquet semble vouloir aller en appel de cette décision. Cette affaire parait d’ailleurs devoir prendre des développements assez importants. Comme nous l’avons annoncé, une nouvelle arrestation a été opérée II s’agit de celle de Marcel Rideau, architecte à Eugies, prévenu de corruption de fonctionnaires. Les commissaires voyers sont poursuivis en vertu de l’article 256 du Code pénal, qui interdit aux fonctionnaires de toucher des commissions. On leur reprocherait également d’avoir favorisé certains architectes et entrepreneurs. Les prévenus ont affirme qu’il s’agissait là d'une pratique courante et qu'ils ne croyaient pas avoir enfreint la loi. W (M ) STAVELOT, — Tué par une auto. M. Bucholz, 80 ans, cultivateur à Bévercé, a été renversé, au village de Masta, par l'auto de l'architecte Paul Bech, de Malmédy et tué sur le coup. Accidents de NOCES DE DIAMANT. Les époux Jean Verbist-Anne- Marie Vanderhoeven, domiciliés 29, avenue Jules Malou. à Etterbeek. ont-célébré leurs noces de diamant. Les jubilaires ont été reçus, à ta Maison communale et ont reçu des njains de M Piret, bourgmestre, ou tre le diplôme et la gerbe tradition nels, le cadeau d’usage. E.(D.) NOCES D'OR. — A La Plante, les époux Ernest Delvosal-Titeux. habitant 34, rue St- Martin, ont fêté, dimanche, dans l’intimité leurs noces d’or. B (N ) SOLO-SCHELEM. Un solo-schelem a été gagné par M. Kullnck avec as. roi de trèfle, as. roi, dame, 10. 8, 6. 5, 4. 3 et 2 de cœur et as de pique. Partenaires : MM Becquevort. Raindorf et Gielet (Reçu 20 fr. pour les œuvres.) AARTSELAAR. — Collision mortelle.  Chaussée de Boom, aux confins de Reet, une collision s’est produite entre deux voitures, dont celle conduite par M. René Van der Aa, de Niel, a été projetée sur le trottoir, pour s’arrêter contre une façade M"" Van der Aa, qui accompagnait son mari, a été tuée sur le coup. Son mari et ses deux enfants, assez sérieusement blessés, ont été admis à l’hôpital de Boom, de même que le conducteur de l’autre voiture, M. Schilders. de Saint-Amand. S.(A.) TOURNAI. — Vélomoteur contre un mur. M Arthur Decarpentry, marchand de journaux, demeurant 3, place A. Willemeau, roulant à vélomoteur rue du Moulin à Eau, a perdu le contrôle de sa machine, au moment où il passait le pont, et, escaladant le trottoir, se jeta contre un mur. La victime, atteinte d’une grave blessure à la tête, a été transportée dans une clinique, où l’on constata qu elle avait le crâne fracturé. V (T.) ZOMERGEM. — Coureur cycliste accidenté. Au cours d'une course cycliste pour amateurs, la chaîne de la bicyclette du coureur Sylvain Valcke. de Bassevelde, sauta et le malheureux fit une chute, ainsi que cinq autres coureurs qui le suivaient. Sylvain Valcke resta inanimé sur les pavés Un médecin constata une fracture du crâne. Le blessé a été transporté dans une clinique d'Eecloo Le coureur néerlandais Emmanuel Ver- straete a été blessé au genou. B.(G.) DOLHAIN. — Un scooter dérape. Alors qu'il passait à Bellevaux- Dolhain, pour s’engager sur la route de Verviers, M. Fernand Bolemain, 23 ans, domicilié à Pepinster, qui conduisait un scooter sur lequel sa femme avait pris place sur le siège arrière, a dérapé et s'est jeté contre un arbre, en bordure de la route M. Bolemain, souffrant d’une commotion cérébrale, et sa femme, atteinte de graves contusions sur tout le corps, ont été transportés à l’hôpital de Verviers LIEGE. — Violent arrêté. Ces jours derniers, au cours d’une rixe, en Potierue, Lambert Loyens. demeurant rue Lulay des Febvres. éborgna un cabaretier. au moyen d’un verre à bière. Loyens a été appréhendé et mis à la disposition du parquet. R.(L) NAMUR. — Autos « empruntées ». Trois autos ont été volees durant le week-end. La première a été enlevée samedi, entre 20 h. 50 et 22 heures, avenue de La Plante, au préjudice de M Louis Coque! Elle a été retrouvée, dimanche, à Jambes La seconde, appartenant à M Félix Dernelle et stationnée rue d’Haste don, a été dérobée dimanche, vers 23 h. 40. et retrouvée, lundi à 1 heure du matin, boulevard Frère-Orban La troisième, celle de M Gaston Guillemin, disparue de la place de la Gare, a été retrouvée, lundi, rue des Brasseurs B.(N.) r o ANGLETERRE.- Un v „ lagc ^ Chaque nuit, un cavalier f,„,- sème la terreur parmi la Dormi!?, 1 ”'! de Wombouin < Staff ord»Œ all# » plus souvent, le fantôme «L ^ feste par un galop lointain, maie", u lendemain on relève des trnn s le sabots, on trouve des haies ,Mi. d e et des barrières défoncées ees sellier municipal affirme ' avni c ° n ' chevaucher le fantôme sur u Vu fier du canal. .11 était baignVn"' les rayons de lune, a-t-il dit a Par cheval véritable n'aurait Du',r»i Ucun aussi vite sur un tel chemin r r mariniers refusent, quant 5 Lcs d’amarrer leurs péniches sm- eu i f ' berge, ayant aperçu plusieurs f J a une «dame blanche» marchant , s lencieusement sur les eaux. La Lu ce a mené, en vain, une enm.Ai» '' sujet de ces manifestations mlu rieuses et a interrogé, sans «,»T plus d’une centaine de personne ès ’ U.R.S.S. - «Mauvais tcmSs a ’ Mars. sur . L’atmosphère de la planète M», a été extrêmement tourmentée i? s dant l’année dernière, et des Jï’ violents ont chassé des nuaee« en J s sable et de poussière sur des miin 0e de kilomètres ». a déclaré M r! e,i ronov. astronome soviétique fni«Ü: part des observations effectuées noï dant l’année 1956. Les observai»?,"' ont. en effet, décelé des tâche» P teinte orangée de même couleur »» les espaces considérés comme conti "enta de Mars, qui avaient caché durant plusieurs semaines, tantôt i»’ zones équatoriales et tropicales de la planète, tantôt les zones polaires Les savants soviétiques en ont clu que ces taches étaient des nuaee! de poussière et de sable transporté par des vents d’une extrême viole” ETATS-UNIS. — Un gendre cri mine! A Marion (Ohio), un jeune D èr» convaincu que ses beaux-parent» étaient responsables de l’hostilité n ,» son enfant manifestait à son égarf les a tués en les écrasant aves son automobile Pris en chasse par la police, il tua un policier, avant d’être lui-même abattu. COLOGNE. — Explosion dans un hôtel. Une bouteille d’acétylène a fait explosion, lundi, dans la cave d'un hôtel où l’on effectuait des travaux de réparations. Neuf pompiers ont été blessés, dont plusieurs grièvement. Une épaisse fumée s’était répandue dans la cage de l’escalier de l’hôtel, et il en résulta que plusieurs clients ne purent trouver la sortie Quatorze d’entre eux furent mis en sécurité par les pompiers. L’incendie. qui se déclara dans la cave, tut maîtrisé par les pompiers. GRAND-DUCHE. — Chute mortelle.  L’ouvrier M Albert Block, âgé de 43 ans. a fait une chute d’une hauteur de plus de 8 mètres aux usines à Rodange M Block a été tué sur le coup S. CL.) - PHOTO cuve J Geerts et Fils. 18. r du Lombard Appareils et accessoires 69685 Le procès Montesi Piccioni hors de cause ? L’onde de Wiima est désormais le suspect n” 1 Romer, 1er avril. (A.F.P.) Piero Piccioni, l’inculpé n. 1 de l’affaire Montesi, peut pratiquement être considéré désormais comme hors de cause. On s’attend même que le substitut Palminteri renoncera, prochaine ment, à soutenir l’accusation contre lui. Les présomptions de culpabilité, qui avaient été retenues contre le fils de l’ancien vice-président du Conseil, paraissent maintenant bien faibles par rapport à celles qui pèsent, depuis quelques jours, sur Giuseppe Montesi, l’oncle de Wilma Pendant quatre ans, Giuseppe Montesi a menti. Il a dû le reconnaître et admettre qu'effectivement il avait quitté son travail dans l’après-midi du 9 avril 1953, à l’heure où sa nièce disparaissait. Que le second alibi, qu’il a fourni, après de nombreuses réticences — son rendez-vous galant avec la sœur de sa fiancée — soit fondé ou non et c’est là un point capital qu’il faudra éclaircir, le mystère de la mort de Wilma Montesi n’en demeure pas moins complet. La longue querelle des médecins légistes, qui ont été entendus au début du procès, n’est toujours pas tranchée. Dans leur majorité, ils ont estimé — et c'est ce point de vue qui a été retenu par le magistrat instructeur — que la mort de la jeune fille ne pouvait pas être antérieure aux dernières heures de l’après-midi du 10 et non du 9 avril. Quel que soit le coupable éventuel, le problème demeure le même. Qu’a fait Wilma Montesi durant les dernières vingt- quatre heures de sa vie ? Où était- elle ? Avec qui ? A plusieurs reprises, au cours des audiences de la semaine dernière, les magistrats vénitiens ont eu nettement l’impression que Maria Montes!, la mère de la jeune fille, pourrait parfaitement répondre à ces questions si elle le voulait. Mais ils ne sont pas parvenus à la faire parler. C'est donc sur les lieux même où s’est déroulé le drame, il y a exactement quatre ans, que le président Tiberl a décidé de tenter de résoudre l’énigme. (Non corrigé ) Une auto s’écrase contre un arbre, à Turnhout Deux tués Un accident, qui a fait deux morts et deux blessés, s’est, produit dimanche après midi à Turahout. à hauteur du terrain de football ■ Hand in Hand ». Une auto, roulant en direction de Gierle. s'est jetée contre un arbre à un endroit où la chaussée décrit une forte courbe. Les quatre occupants ont été projetés hors du véhicule. Grièvement blessés, ils ont été transportés à l’hôpital. où deux d'entre eux. M"" Francine Urkens. habitant à Turnhout, rue Dierckx. et M Christiaan Slootmakers domicilié à Lierre, ont succombé dans la nuit de dimanche à lundi Les blessés. M“* Suzy Mussels. de Turnhout. et M. Jean Wegge. sont hors de danger Tragique accident de roulage à Hennuyères Deux morts Dimanche soir, sur la chaussée de Bruxelles,- territoire d’Hennuyeres. les deux frères Freddy et Laurent Steenhoudt, de Clabecq, âges respectivement de 19 et 20 ans. en voulant dépasser une voiture française roulant à vive allure, ont lance leu auto contre un arbre bordant a route. La violence du choc fut ieu que du véhicule, complètement ae- foncé, on retira deux cadavres La gendarmerie de Comte, après l’enquête, a fait tran porter les corps à la morgue Braine-le-Comte Neuf tués dans un accident d’aviation au Tennessee L'appareil transportait des personnalités milit® reS et des documents secrets Dickson, 1*' avril. (A. F. £ Neuf personnes ont ete ‘ quand un avion militaire s es e sé, lundi matin, près de DicKso (Tennessee). raceident Les deux survivants de la *- . (al ont été blessés et sont dans grave. l’un En reprenant c ° nscl ?"ji'trans- d’eux a déclaré que 1 ®fP a Unitaires portait des personnalités iflg se . importantes et des docum Cl'BtS* , « | _ UnCQ L’appareil venait de la_ “ (t vel s gley, en Virginie, et se dir g Memphis (Tennessee). ... i(le n- Les deux survivants ont été ^ |g tifiés comme des technic 1 ba | jst |. construction des projectu ques. TARIF LFA BON IN KMEJNTS lu |»| «vrll KD 1 30/4 LE 30/6 SOIK 30/0 31/12 LE 30/4 sont 30/G ILLU8TIIE 30/0 31/12 BELGIQUE .48 135 260 380 32 96 192 286 CONGO Avion 650 1.280 1.880 252 504 748 Vote maritime — 245 480 700 - 105 205 300 HELiilQlifc i i uuminvinerii asi souscrit mu aux oureuux de (tuste uni pui versement a notre C U P n ItliKti. -ton enfin pui demande a notre Service de Ventes 23 oluee de Luuvain itél 17 la Hlli L'UMfU . i eounnenieiH esi suusuni oui versement a l un de nus complet n 35 iliH Huuuue du L'onuu Heine u 15.211) Banque Belge d Aliique ou a notre CLP Hiuxeiles n IlliKB ETKANGEK les aimnnemenls peuvent eue smiscnit a la poste clum- ni plunnrt des pava noinmmuni au Grand-Duché et aux Pavs Bas Noue Service de Ventes est â votre disposition pour toui renseignement iihüH/ Un mécanicien hong rols brûle la frontière en autor Vienne, 31 nnars *A La5Z |o Un mécanicien hongro • |. en | a nl Pa! dont la femme rich e. I« étaient déjà réfugiés en A brû j an t a a rejoints dimanche en dersdor 1 gare ffontière de Wul P vers | Au- avec son autorail ^Pf^.qdeou de * r triche, il traversa le deva nt l fS à du 100 km. à .heure « gardes frontière ébeilu (ès locale. En Autriche, les “ e lui ont accordé le droi a ^ p „tiie a immédiatement ieJ famille -— Incidents sanglants au ^ Santiago du c j li * i 1 ’ d e^ V ont Dos violents ' nl -' i ,?® n aür ôs midi; à nouveau,, d . ima "^!!f( e sfatie ni «m- Santiago où les "' a "‘ fe p s r otester W, mencées samedi P° ur f u prix f . tre raugmenlatfon <w ^ pour transports en commt suivies. ... «ont coitsIS ( a jt Chili ses arrestations «m aient j g0 que 4 On apprend de W 1 P" 0 nt .fil bilan des Jncidema fl}J, égal ” L poïr 1 ïrottfter^contre ^•^111 de transport ^ deux morts et quatre