Supplément du PEUPLE du 18 /ut» OTRE SOT ÂZINE La Mort d'un Grand Peintre Albert BAERTSOEN Nous avons annoncé la mort d'Albert ■ individuel. Il est le poète des villes Baertsoen. La disparition de cet admira- 1 d'eaux, non pas des villes balnéaires, ble peintre est une perte d'autant plus 1 mais des villes que les rivières et les ca- «^?Kl« ,.,,'îl At-Î* ... Î„A t. ,. m~.t..-,EA , ., .a , E Il _; La Maison des Étudiants sensible qu'il était arrivé à la maturité du talent et qu'on pouvait encore attendre de lui une suite importante de chefs- d'œuvre. La vie fut à cet artiste célèbre toujours un peu décevante; bien qu'il eût tout possédé pour être heu-eux : gloire, fortune, il ne cessa pas de souffrir, car il n'avait guère de santé et il n'était presque jamais content de ce qu'il faisait Fils d'un opulent filateur, il était né à Gand le 9 janvier 1866; son père ne contrecarra pas son penchant pour la peinture, persuadé que son rejeton ne ferait rien de bon dans ce domaine et qu'il s'occuperait un jour, fatalement, des usines familiales. L'adolescent s'adonne donc à l'art, qui irrésistiblement l'appelle. A quinze ans il reçoit les premières leçons de Den Duyts, paysagiste sincère, respectueux de la nature, puis de '.'animalier Jean Del- vin, qui a précédé Baertsoen de quelques semaines à peine dans la tombe, et enfin, du paysagiste I-idore Meyers qui, peut- être, activa le mieux la flamme qui brûlait en son jeune disciple. Albort BAERTSOEN J l L'adolescent travailla avee une ardeur inlassable; non seulement il devine et brosse, mais il achève ses études à l'athénée et frée-uente les cours du conservatoire; il aime les lettres et la musique, et jusqu'à la fin de ses jours il n'a cessé de s'instruire. A dix-sept ans, doutant de son destin, Bartsoen fait comme l'avait prédit son père : il entre à la filature, s'en occupe activement tout un temps, puis se la?sse; il se rend compte qu'il ne sera qu'un mauvais industriel. Pourtant le spectacle de l'u ine l'a ému, le labeur tenace et obscur des ouvriers a alimenté son émotivité, a élargi son intelligence des réalités. Ce souci de vérité, ce sens de la poésie qui s'allient en ses œuvres, sont une sorte de développement de ces impressions de jeunesse. Nettement décidé à être peintre, Baertsoen se rend à Paris où, à l'atelier de Roll, il étudie la figure, car notre Flamand est conscient que pour bien construire un paysage U est nécessaire qu'on sache ce qu'est la forme dans son expression la plus animée. Il a vingt ans quand il revient au pays; alors commence l'action féconde et magnifique de celui qu'on a appelé le chantre de Gand et qu'il faudrait appeler plutôt le chantre de l'Escaut. Il n'a pas seulement planté son chevalet sur les quais de sa cité natale, mais dans les principales villes que le fleuve scaldéen traverse ou arrose en amont et en aval, a'Audenarde à Flessinglïe, par Termonde et Terneuzen. Baertsoen n'a qu'à paraître pour séduire : il ne connaîtra ni l'hostilité systématique de la critique, ni l'indifférence instinctive des foules; immédiatement il s'impose par sa manière vigoureuse et sensible. La première toile qu'il montre lui vaut aussi la première faveur du public; c'est un effet de midi d'été : Briqueterie, exposé à l'Essor, en 1887. L'anée suivante, au Salon d'Anvers, Baertsoen obtient la médaille d'or, avec ce Sot?- sur l'Escaut, où déjà s'exprime et se résume tout son génie robuste et nuancé : quelques barques amarrées près de la rive et sur lesquelles des pêcheurs font cuire des crevettes; le le couchant dore l'espace humide. Depuis lors, Baertsoen n'a cueilli que des lauriers; il y a un an à peine, à Bruxelles, à son exposition rétrospective organisée à la salle Giroux, ce fut pbur le maître une sorte d'apothéose. Le succès pourtant ne l'a jamais grisé, il s'en est méfié, il a eu constamment peur de ses effets pernicieux; il savait qu'on n'arrive à mieux qu'aux prix d'efforts persévérants et que ce'ui qui s'enivre des hommages de la foule est à l'avance perdu. Il aimait demeurer, agir seul; il voyageait, peinant sans cesse, poursuivant son idéal, établissant une communion plus étroite entre la nature et lui, grâce à une offrande de plus en plus complète de son cœur et de son esprit. Il confiait un jour à notre confrère Jules Du Jardin : « J'ai le travail désespérément lent et difficile. Je m'en tourmente car cela va de mal en pis... » Cela n'empêche pas les bourgeois cossus de son milieu de ne le considérer que comme un amateur... Fierens-Gevaert rapporte ce mot d'un des amis du père de Baertsoen : « Quand on n'a rien à faire, la peinture est une si belle distraction. » Une distraction qui vous prend tout entier, vous désespéré, vous brise, vous emporte... Ce grand peintre fut un grand' souffrant. C'est sur les bords du fleuve patria, aux heures incertaines des crépuscules si rapidement évoquées par lui, que Baertsoen connut la première et claire ivresse . de cette fine et prenante mélancolie qui marquerait toutes ses œuvres d'un signe naux embrassent et enlacent, celles situées sur l'Escaut, celles situées sur ses affluents, celles aussi arrosées par des rivières que des canaux unissent directement au fleuve essentiel : Dixmude, Nieu- port, Bruges... Son œuvre, c'est en somme, l'image diverse et innombrable de la Flandre à travers les cent aspects de ses vieilles agglomérations réfléchies dans le miroir des eaux qui apportent aux gens la vie depuis des siècles. Les titres seuls dos tableaux de Baertsoen évoquent tout son art, toute sa manière : Escaut à Termonde, Petite Place flamande, Petite Tour au bord de l'eau, Vieux pont d Dixmude, La Rivière, Chalands sous la Neige, Soir d Gand, Le Dégel à Gand, Façades grises au bord de l'eau, Maisons sur l'eau, Vieux Murs sur l'eau, Nuit sur le Canal, Vieux Port en Ville morte. Toutes ces toiles, et beaucoup d'autres, sont faites presque complètement sur la nature; de là leur facture énergique et primesautière, leur construction puissante, leurs colorations fidèles de la réalité, la variété nuancée des effets de lumière et d'ombre. Ce que Baertsoen aime dans les antiques cités des deux Flandres, cités mortes ou mourantes, c'est plutôt leur apparence que leur exactitude; les eaux sont son miroir où les choses positives se réfléchissent, se font mystérieuses, pensives et comme mobiles. Il aime les architectures des quais de l'eau, en les révélant, semble vouloir emporter; et il aime les bateaux, maisons qui marchent. Nul mieux que lui n'est parvenu à fixer la physionomie des vieilles demeures et des vieilles barques. Et il suffit d'avoir vu un seul dessin du regre.-é artiste pour apprécier les hautes qualités constructives de Baertsoen, qui n'a jamais rien escamoté, et qui ne s'est jamais contenté d'une exécution sommaire. Véritable héritier des immortels maîtres de sa race, il peignait sainement, solidement, sans formule préconçue, sans faire la moindre concession aux modes, ce qui ne veut pas dire qu'il ait aosolument refusé de tirer quelque parli des conquêtes des chercheurs de lumière. Mais il leur emprunta discrètement, prudemment.  Albert Baertsoen a instamment obéi à son instinct et à son âme, il regardait avec attention les sites qui parlaient à ses yeux aussi bien qu'à son cœur, et ainsi il imprégnait naturellement ses œuvres de toute l'émotion que le spectacle et le moment faisaient lever en lui. Il a rarement traduit les larges espaces, les sites aux hoiizons illimités; toutes ses toiles sont comme des fragments, il n'éparpille pas son analyse, chaque tableau est comme le trait d'un visage, et le tout fait une physionomie scrutée et ressemblante. Baertsoen a tracé le portrait de sa ville natale et des petites villes sœur3 de son cher pays aux heures les plus tendres, les plus enveloppées, celles où la matérialité des choses s'amende, où l'univers positif se transfigure. Et il est arrivé à cette intensité d'expressior tout en peignant le paysage urbain en colorations puissantes, où parfois une note éclatante rend les chauds accords plus harmonieusement so nores. Parfois Baertsoen a fait des incursions en Holande, en Angleterre, ou seulement en Wallonie. Celle-ci lui a dicté entre autres cette page magistrale : Pays d'industrie sous le Neige, une des interprétations les plus pittoresques et les plus suggestives que la vallée usinière liégeoise ait inspirée à un peintre, un peintre qui, grâce au pathétique dont il a marqué le décor, parvenait à si'ggèrer toute l'humani té vivant et y produisant dans 1-s régions qu'il copiait. I. 'homme qui disparaît, et dont la vie a été un persévérant labour, une lutte de tout instant pour la beauté, n'a pas recherché la popularité; il méprisait les moyens bruyants, malicieux, voire honteux, auxquels recourent tant de confrères pour l'obtenir. Mais son œuvre est si splendide et si significative qu'il a suffi à Baertsoen de mourir pour que sa gloire prit soudain l'éclat le plus étincelant. Camille Flammarion Des représentants de la Presse ont été reçus, cette semaine, à la Maison des Etudiants de l'Univeraité libre de Bruxelles. Cotte maison est installée dans d'anciennes dépendances, complètement et heureusement transformées, du Palais d' Es- mont. Voici les journalistes, accompagnés de M. le recteur De Keyser et do MM. les professeurs Héger et Bourquin, devant l'hospitalière maison. Mercredi dernier, 1* juin, la Société Astronomique de France s'est réunie dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne afin de célébrer les quatre-vingts ans de son fondateur, Camille Flammarion. Ainsi que l'a dit M. Ch. Ed. Guillaume, lauréat du prix Nobel pour la physique, l'histoire de la vie de Flammarion est « belle comme un conte de fées ». Le célèbre astronome a conté lui-même ses débuts : « Comment je devins astronome ? Mais je l'ai toujours été. J'avais cinq ans quand, à Montigny-le-Roi (Haute- Marne), où mes parents étaient agriculteurs, ma mère me fit observer dans un seau d'eau, comme en un miroir, une éclipse de soleil. L'événement me bouleversa. A neuf ans, je fus témoin d'une seconde éclipse; cette fois je voulais à tout prix en connaître la cause. Je dénichai, je ne sais comment, une cosmographie, et me mis à copier les signes cabalistiques des planètes et du zodiaque. C'est ainsi que s'affirme ma vocation. » Mais on n'était pas riche chez les Flammarion, et le j une (Camille dut se placer comme apprenti chez un ciseleur. Il étudiait la nuit et il écrivit une cosmogonie universelle qui, plus tard, devint Le Monde avant l'apparition de l'Homme. Tant et si bien qu'il fut accepté comme employé à l'Observatoire. « C'est en allant porter à l'imprimerie, précise-t-il, les épreuves des Annales de l'Observatoire, que je montrai mon manuscrit de La Pluralité des Mondes habités; ce fut mon premier ouvrage publié. Dès lors, j'étais sorti de l'ombre... » Le grand réfectoire à l'heure du diner. Quatre cents repas y sont servis journellement, à des prix modiques, aux élèves c!e l'Université. SANDER PIERRON. Le Thé, véhicule du Cancer? Le « Daily Express > a envoyé son correspondant spécial à Dublin, i-ntenniewer M. John Joly, professeur de géologie au Trinity Collège. Ce savant a exposé au correspondant que lo thé, le café, et probablement aussi le vin rouge, sont des causes certaines du cancer. Le professeur a eu une façon originale de faire comprendre son point de vue. « Vous prenez une photographie, dit-il, et sur la plaque photographique apparaît une image latente. Mais si votre plaque est exposée à la lumière pendant trop longtemps, l'image latente s'évanouit. De la même façon, si vous exposez les cellules des tissus humains au traitement des rayons X, par exemple, le premier effet sera sans doute de stimuler l'activité cellulaire. Mais si l'ejtposition aux rayons X est menée trop loin, elle finira par détruire les cellules. Il y a un certain nombre de matières chimiques qui sont capables de même d'affecter les tissus cellulaires du corps de ia même façon. L'élément constitunnr principal du thé est le tann'n. Cette substance entre dans la composition de l'extrait de thé, tel qu'il est absorbé par les consommateurs, dans la proportion de GO à 80 p. c. Or, le tannin, ou acide gaJlo-tannique, capable lui-même de révéler une image latente sur une plaque photographique, a exactement le même effet sur les cellules du corps. Pris à une trop grande quantité, il peut également stimuler à l'excès l'activité cellulaire. Or, le cancer provient dans le corps d'une activité trop rapide des cellules et d'une division trop multipliée de C3S mêmes cellules. > Par conséquent, le thé est un ravageur du corps humain dans lequel ii peut produire et provoquer effectivement le développement du cancer... — Fainéants 1 Depuis deux heures que je tes regarde, ils n'ont lien foutu... ■(« Hommes du Jour ».) PROFESSIONNELS Le chauffeur. — C'est de votre faute, j connais mon métier; voilà vif^* ans r,ue je conduis I Le piéton. — Je connais aussi 'le mien; voilà cinquante ans que Je marche ! (« Matin •.) ENFIN, UN PEU D'EAU 1 — Invite-le k se promener dans le jardin, ;a arrosera toujours un peu ! (« Journal ».) OCCASIONS sgss Wm%$& 'lH krsA's-^mê'A _SyS eSr%V ^ ■''■?' ■ :":*' : '.'?- : ' - "'" ■■■ ■ '■■:■: ■■'■ m ' \m .'" HW^§&*?»5co?-KÏî t«N--w?5S--i«3y?*j*É5 î&:Si$É|S«œ lIllÉli ■ '■■-■ '.:'. *:-:** ; ■ .'■ ■ ■■'' ':'• '■*.■■ UN PORTRAIT RECENT DE CAMILLE FLAMMARION Dès ses débuts, Camille Flammarion affirme donc des préoccupations non pas exclusivement astronomiques, mais aussi philosophiques. Reprenant des idées qui datent de Zoroastre et des Védas et que les Gaulois et les Egyptiens mettaient au nombre de leurs croyances, le jeune astronome déclarait que la vie éternelle est partout et il s'écriait, devant les constellations multitudinaires : Saluons, mes frères, saluons tous : ce sont les humanités, nos sœurs, qui passent ! ?> Cette conception de l'univers, qui fut celle de la plupart des grands esprits de l'antiquité et que l'on retrouve dans de nombreux ouvrages du moyen Age et des temps modernes, devait amener M. Camille Flammarion à des conclusions purement philosophiques qui sont en contradiction avec la science officielle. Il terminait ainsi, le 26 février 1922, le troisième volume de La Mort et son Mystère z « Le corps passe. L'âme vit dans l'infini et dans l'éternité. » Comme beaucoup de mathématiciens, M. Camille Flammarion est spiritualiste. Mais, il va jusqu'à admettre les com .unications, manifestations et apparitions des morts, que le charlatanisme spirite exploite avec une mauvaise foi insigne. Et il conclut : « ...Puisque la télépathie existe entre les morts et les vivants, il n'est pas in¬ terdit aux astronomes d'espérer... que le jour n'est peut-être pas éloigné où des communications psychiques pourront être établies entre une planète de notre système et la terre. L'espace ne se mesure pas n télépathie. » Dans le même ordre d'idées philosophiques, M. Camille Flammarion écrivit, notamment : Dieu dans la Nature, L'Inconnu et les Problèmes psychiques, Les Forces naturelles inconnues, etc. Cet aspect de l'activité du directeur de l'Observatoire de Juvisy est assez peu connu du grand public, je crois. Cepen- dans La Pluralité des mondes habités eut une grande influence au sein de l'avant- dernière génération et ses récentes études sur le mystère de la mort ont trouvé beaucoup de lecteurs, grâce au désarroi intellectuel et à l'angoisse morale de notre temps. Pour la masse, M. Camille Flammarion est l'auteur de L'Astronomie populaire (qui en est à son 129™ mille !), de L'Astronomie des Dames, de L'Initiation astronomique. Les Terres du Ciel, Les Merveilles célestes (60"" mille I) et de quelques autres ouvrages d'enseignement et de vulgarisation.  On ignore communément son grand Atlas céleste, sa Carte générale de la lune, ses neuf volumes consacrés aux Etudes sur l'astronomie, ses études sur les étoiles doubles et sur la planète Vénus et, surtout, sa fameuse encyclopédie générale des observations martiennes qui compte, en deux volumes, 1,001 dessins et 40 cartes.  La belle planète Mars devait, en effet, attirer les regards de M. Camille Flammarion comme elle devait attire- les regards de tous les astronomes depuis les observations de Schiaparelli. On connaît les conclusions que l'on a tirées, au moins prématurément, de ces observations quant à l'existence des Martiens. Des signaux, ou de prétendus signaux, que nous enverraient les hypothétiques habitants de Mars viennent aussi, de temps en temps, bouleverser le monde des observatoires. M. Camille Flammarion, de qui l'opinion, on en conviendra, est d'une grande valeur en ce qui concerne Mars, écrivait, voici quelques mois, dans une chronique des Annales : <c L'idée d'une communication entre la terre et Mars est évidemment très séduisante. Mais encore faut-il qu'il y ait des Martiens pour nous causer ou nous répondre. Rien ne nous prouve indubitablement que la planète Mars soit habitée actuellement. Elle peut l'avoir été autrefois, alors que l'humanité terrestre sommeillait dans les possibilités futures. Elle peut le devenir seulement beaucoup plus tard, quand les terriens seront arrivés à leur déclin. « ...D'ailleurs, quant à prétendre nous former une idée de l'état de la vie à la surface de la planète (Mars), de la physiologie ou même, comme on l'a fait, da l'état de la civilisation de son humanité inconnue, il va sans dire que l'on ne peut écrire là-dessus que des romans, attendu que, sur tous les mondes, les êtres dépendent, avant tout, des éléments ' et des forces en activité sur chacun d'eux. » Eh bien, M. Camille Flammarion, lui aussi, a écrit des romans : La Fin du Monde, Uranie,, Stella, aussi attachants que les plus attachants. Histoire d'une Comète, Récits de l'Infini, ardents poèmes en prose, beaux comme des légendes, ont fait rêver bien ces hommes. Au fronton de l'Observatoire de Juvisy, où demeure le jubilaire d'avant-hier, cette devise latine : « Ad veritatem per scien- tam » (vers la vérité par la science). Quoiqu'on pense de ses doctrines philosophiques, M. Camille Flammarion a bien choisi sa devise. Issu du peuple vaillant et tenace de France, il fut, dès sa tendre enfance, possédé du terrible démon du travail, comme dit Balzac, et de la soif de savoir. Dédaigneux des honneurs et de l'argent, il poursuit infatigablement son effort, encore aujourd'hui, libéré le la prétention d'avoir atteint la réalité, mais satisfait d'en s'être rapproché un peu. C'est ce que l'on peut dire de mieux d'un savant — et d'un homme — en attendant que l'humanité connaisse enfin la Vérité. Léon LEGAVRE. — Personne m'aime... le nie dennn-le pourquoi maman m'a achetée... C'est (as ptsvible, je devais être eu solde ! ! 1 (. Petit Parision ..) Cubisme, Impressionnisme De curieuses définitions du cubisme et de l'impressionnisme 6ont données par André Lhoce dans sa « Chronique d'Art » des • Feuilles libres ». Voici, par exemple, ce qu'il dit de l'impressionnisme : , » Qu'est-ce qu'un impress-onniste? C'est un homme qui n'a pas de mémoire ou qui ne veut plus se référer à ses souvenirs. Seul, dans son atelier vide, il ne trouve aucune source d'inspiration; il lui faut pour trouver motif à peindre, la préwence d'objets nouveaux. Ces objets, il n'en fera pas le tour, il ne les .analysera pas, un par un, il n'en étalera pas sur la toile la subtile énuméraUon, comme un primitif, mais, à l'Lr.verse de celui-ci, il les confondra, grâce., à la perception simultanée qu'il aura d'eux. C'est la fusion de ces objets qui lui donnera l'impression la pins agréable, et qui déclenchera son désir de peindre. Dès lors, le nuage e' son reflet dans l'eau, per.;us en même temps que l'arbre et la maison, ou que la vache et la prairie, ne s'imprimeront pas dans l'esprit du peintre impressionniste avec tous leurs détails anatomiques, mais d'une façoo incomplète, fantômale, métaphorique. L'impressionniste, notant des rapports plutôt qu'exprimant des objets délimités, remplacera ceux-ci par une figure allusive, raccourcie, image fluide et nouvelle de son hallucination devant ( -ces paysages instables dont- son esprit et sa main épousent la mouvance. > Où naquit^ h Radium La « Vie Intellectuelle » le rappelle. Et c'est une belle histoire, un bel exemple d'énergie, de modescie et de persévérance dans la recherche scientifique ? « Actuellement M"» Curie, qui vient d'être élue membre de l'Académie de médecine de France, houin-eur insigne qu'aucune femme ne connut avant, elle, possède, à l'Institue du Riwlium, installé rue Pierre-Curie-, dans le quartier des Ecoles, à Paris, un laboratoire moderne, largement outillé en vue des travaux physiques et de chimie. r, C'est pour elle une bonne fortune qu'elle se plaît à reconnaître, car à l'heure des premières recherches qu'elle entreprit avec son mari, elle n'avait à sa disposition nul laboratoire. Ce fait est trop peu connu, et il est bon que, de temps à autre, on se remémore les difficiKtués que rencontrèrent, pour mener leur œuvre à bien, les bienfaiteurs de l'humanité.  r> I.a rechercha du radium, qui fut commencée dans un atelier v?tré servant de magasin, continua dans un humble et banal hangar abandonné. Les deux .savants avaient-ils ô leur disposition l'outillage indispensable? i Pouvaient - ils travailler comme il l'aurait fallu ? C'est M"" Curie qui se charge de nous renseigner à ce sujet, et ces lignes sorties de sa plume, pleines de foi sereine et de grave enthousiasme, mériteraient d'être enseignées dans les écoles, afin de montrer aux étudiants combien, souvent, les réalisations les plus glandes ont un berceau humble et misérable.  ■ Dans ce hangar, écrit-elle, au sol bitumé, dont le toit vitré nous abritait incomplètement contre la pluie, qui faisait serre en été et qu'un poêle en fonte chauffait bien mal en hiver nous avons passé les meilleures heures et lés plus heureuses années de notre existence, consacrant au travail nos journées entières Dépourvus de tous les aménagements qui facilitent le travail du chimiste, nous y avons effectué, avec beaucoup de peine, un grand nombre de traitements sur des quantités croisantes de matière. Quand le traitement ne pouvait se faire dehors, les fenêtres ouvertes laissaient échapper les vapeurs nuisibles. Tout le matériel se composait de vieilles tables de sapin usées, sur lesquelles Je disposais mes précieux fractionnements de concentration du radium. N'ayant aucun meuble pour y enfoncer les produits radiants obtenus, nous les placions sur les tables ou sur des planches, et je me eouviens du ravis¬ sement que nous éprouvions lorsqu'il pous arrivait d'entrer la nuit dans notr« domain» et que nous apercevions de tous les côtés le. silhouettes faiblement lumineuses des pro* duits de notre travail. » n Voilà où est née, et comment, l'une' des plus merveilleuses découvertes de notre époque. Et n'y eut-il pas je ne sais quoi d'attendrissant et de douloureux à la fois, dans cet abandon où furent laissés si longtemps ces admirables savants dont les mains s'apprê. taient à enrichir le monde de la huitième merveille ? M""' Curie, aujourd'hui, est mieux outillée pour poursuivre ses travaux. Son mari ne connut pas cette joie. C'est en 1902 que, ensemble, ils arrivent au chlorure de radium pur. En 1904. Pierre Curie est lauréat du prix Nobel. Elu membre de l'Académie des sciences, une chaire nouvelle est créée pour lui à la Faculté. Enfin, il va pouvoir œuvrer dans des conditions nouvelles ! Mais le destin s'y refuse : il meurt, le 19 avril 1906, dans le pé. nible accident que l'on sait. . Léopold II, Artiste Du •* Pourquoi Pas ? >, cette anecdote : Cétait, il y a longtemps, lors des débuts de Baertsoen, sous le règne du fen roi. Le eune peintre avait participé, avec beau- ??oup de succès, à nous ne sivon3 plus quelle expoeiiion. Léopo'd II vint visiter ? Salon, et. selon la coutume, se fait présenter les artistes. < (Test très joli. Monsieur, ce que vous avez exposé, » disait-il invariablement, en ?errant la main k chacun des peintres. Ce- .» prenait bien deux minutes par peintre. Oi, voilà qu'arrivé devant l'envoi de Baertsoen. Sa Majesté s'arrête, s'ittarde, p.ro- longe la station. Cinq minutes, dix minutes, un quart d'heure se p?asse, et, devant l'artiste qui se confond en saluts, on voit le Roi inte?rroger, causer, discourir, tandis que tous les confrères, qt?hi avaient encore à être présentés, piétinaient devant leurs tableaux. « Mais que t'a-t-il donc dit î demanda- t-on à Baertsoen quand, enfin, la conversation royale eut pris fin. — Il m'a parlé (de l'industrie cotonnier» de Gand, » dit Baertsoen atterré. On sait, en effet, que Baertsoen était le fils d'un grand filateur gnntoiB,