ANNÇE. : ^ N*104. 8 PAGES -15 C“" (mdMgique a AU®»»*»* oqeupe») A l’Elrenfer i 20 Centim»» ABONNEMENTS Ion Bruxelloise fretino* fnny> belge... Etranger ; ... Par moi* 3.00 ... 3 mol» 9.00 „. 6 mois 1 8.00 t an 3 6.00 ... ... ... 1 ,an 50.00 Prix suivant conventions postales | Pour- la province en ( t'abonne à la Poste ? R«d»ct!o*î ç Place d» Louvain» 23. Administration: Plaça <U Louvain, 29 MARDI H AVRIL 1925. Edit.**, 4 Editions : * * * *' à 15 heur*» * * * A 17 fc. 30 * * à 18 h. 30 ♦ Edit, de Nuit TiliMoHS | Rédaction ... 221-96 et 221,97 Administration... ... ... 2 21-9 8 Annonces ... 2 2 5.91 et 2 22-01 Compta chèque» postaux No 5673 5!^ ♦ ,Chaque jour do ÎO à 16 pages ♦ v SALLE DE DÉPÊCHES: RUeJ.ROYALE, 124, BRUXELLES Pari* i II, Place de la Bour*», 11 Londre» t 69, Fleet Street, E. C, 4 ANNONCES Régie exclotïve -AGENCE ROSSEL, Bruxelle» 12 2, Rue Royale — 6 8. Marché-aux-Herbe* et dan* te» succursale» £ ër FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES TRIBUNE LIBRE LES MAINS LIBRES i La phénomène du recul libéral, marque par l'élection du 6 avril, est certêS impressionnant et, pour nous, douloureux. Il ipérite cependant d’être analysé avec soin, si nous voulons en déduire une ligne de conduite. nos L’effort principal des catholiques d’hier — a porté contre nous soi-disant alliés bien plus que contré les .socialistes. Dans des conditions de duplicité réellement impardonnables, la tentative a été faite de renouveler le < coup » des indépendants de 1884 : la présence de M. Nothomb sur la liste de Bruxelles n’a pas eu d’autre . raison d'être. Et nous avons dû nous défendre, pendant toute la campagne, contre l’appel adressé aux hommes d’ordre « incroyants » en vue de constituer la majorité homogène qui devait servir de base au gouvernement ferme de M. Renkin. Notre défense, dé ce côté, fut efficace. Le parti catholique est en recul. L’aile droite libérale est restée fidèle. A ce point de vvie, l’agression dont nous avons été victimes n’a procure à ses auteurs aucune espèce de bénéfice.  Mais il s’est produit, à notre aile gauche, par réaction, un certain décollement. Les rodomontades des hommes politiques et des- journaux de droite ont fait craindre, par d’aucuns, le retour au cléricalisme dominateur d’avant-guerre. Elles ont contribué à faire reprocher aux libéraux l’entente qu’ils avaient conclue sous l’égide de M. Theunis et 1 ! à les représenter comme ayant été dupes de leur confiance en la bonne foi de la droite. D’autre part, les socialistes jouaient habilement de la corde anticléricale ; ils invoquaient dans les grands centres l’état pénible de l’enseignement public et la boulimie sans cesse croissante de l’école confessionnelle affamée de. subsides. Et c’est ainsi que, notamment à Bruxelles, so produisit un mouvement*'vers l’extr.ême-gauche dont la perte du sixième siège libéral est la conséquence. M, Renkin peut se vanter d’avoir bien travaillé. Si ses amis et admirateurs n’offrent pas à ce stratège le bâton de maréchal qu’il a si bien gagné, c’est qu’il n’y a plus de justice ici-bas. Cette raison suffirait à rendre inévitable la rupture de l’état de choses actuel. Mais elle n’est pas la seule. r Nous avons été amenés, 'pris entre deux feux, à préciser devant le pays la doctrine libérale intégrale, telle que la collaboration l’avait nécessairement reléguée à l’arrière-plan des préoccupations) nationales immédiates, mais telle aussi qu’elle nous est restée chère, dans sa beauté, sa force, sa grandeur. Les Belges, qui nous sont restés fidèles, nous ont donné mandat de la défendre désormais envers et contre tous, sans concession ni transaction. Nous n’avons plus qu’un seul devoir : celui de justifier leur, confiance. Si nous y .faillissions, nous n’aurions pas même sauvé ü’honneür. Au surplus; je dirais volontiers, sitra-* hoiidammént il veste' encore' -deux'considé--; rations décisives, en fait. ' : La première—-que le gouvernement Thèünia: ne pourrait plus vivre, n’ayant que six voix de majorité, et assuré d’avance d’être trahi par les extrémistes flamingants de droite dans toutes les grandes questions d’intérêt national. Combien de fois les ministères défunts ne se sont-ils sauvés qu’à deux ou trois voix ! Le recul catholique, la défaite libérale ne donneraient plus au ministère les possibilités d’acr tion indispensables à sa stabilité. La seconde — que réduits en nombre, atteints en prestige, — nptts ne pourrions plus exiger ni que le premier ministre soit choisi en dehors des partis, ni que le ministère des sciences et arts reste en mains sûres, ni qu’au partage égal de la responsabilité corresponde un partage égal de l’autorité gouvernementale. Et nous deviendrions vraiment ainsi, par nôtre situation diminuée dans le ministère, des prisonniers, des otages, bien plus que des collaborateurs. Pour rien au monde nous n’y pourrions consentir. On ne sera donc pas surpris de l’avis unanime émis par le Conseil permanent du parti libéral à cet égard. * * * Mais cet avis conjporte aussi — conforme en tous points à ce que je déclarais moi-même à l’Indépendance le lendemain du scrutin — que nous n’entrions dans aucune autre combinaison ministérielle. Pas de tripartisme. Pas d’oligarchie à la Delacroix, au sein de laquelle cléricaux et socialistes s’entendraient d’ailleurs fort bien pour nous brimer. Pas de maladie du sommeil, ni pour le Parlement, ni pour l’opinion publique. A chacun sa mission. La nôtre, c’est désormais le contrôle, et la défense pied-à-pied de nos principes. C’est tout. Et pas d’entente avec les socialistes, grisés par leur victoire, et prêts, eux aussi, à nous traiter en suiveurs sans dignité et sans courage.  Us ont promis aux anticléricaux qui leur ont fait confiance, qu’ils seraient mieux que nous les champions de la liberté de conscience, les défenseurs de l’école publique? Parfait ! Nous n’aurons pas besoin de gouverner avec eux pour les y aider, conformément à nos principes traditionnels, s’ils l’entreprennent. Mais ils n’en feront rien — et les anticléricaux crédules ne tarderont pas à en 'avoir l’expérience. Ne leur enlevons pas le plaisir de :.’en apercevoir d’eux-mêmes, quand le moment sera venu. Pour le surplus, ils ont dirigé contre la gestion du ministère défunt Je dénigrement le pltfs injuste et le plus violent. Parfait encore! Il leur appartient maintenant de faire mieux — de tenir leurs promesses — d’assurer le renouveau économique du pays, l’équilibre du budget, le pain à bon marché, le réta.j.isse- ment de la devise — tout en augmentant les dépenses, en gavant leurs .amis des faveurs promises, en majorant encore les traitements des fonctionnaires, en entreprenant hardiment de nouvelles, réformes sociales— et bien entendu, sans tuer la poule aux œufs d'or et sans nous conduire à la déchéance irrémédiable. Ils disent que l’étatisme marxiste, que l’internationalisme, que le « bongarçonnisme » démocratique veut nous donner tout cela ? Parfait! Parfait ! Nous en acceptons l’augure : le verdict électoral désigne clairément la souplesse de M. Vandervélde pour s’allier dans ce but à la fermeté de M. Renkin.* Us nous donneront, à eux deux, un merveilleux ministère — ' et nous faisons crédit à l’avance à leur fécondité matrimoniale. Mais nous les surveillerons à l’œuvre — et nous défendrons, sans défaillance, l’intérêt national dont nous serons contre eux les gardiens. Sans doute, ils auront les mains pleines : mais nous, nous aurons les mains libres. Les mains libres — c’est toute' la questiotï,’ . Le parti libéral n'a rien promis. U n’a Calomnié, ni menacé, ni trompé personne. U à omis d’être hypocrite, menteur ou perfide. U s’est sacrifié, contre son intérêt, au bien de tous. Dans la bataille, il a sonné de tout son souffle le ralliement des bons citoyens au devoir national. U est battu. U est amputé du tiers de son effectif. Une autre défaite semblable consacrerait sa disparition, — le perdrait sans retour — et perdrait avec lui la Belgique, livrée à la lutte sans issue de deux grandes factions également dangereuses,' passionnées, égoïstes. U doit garder son calme, son union, sa discipline. Une tâche nouvelle, particulièrement dure et difficile, commence pour lui : il saura la comprendre — et la rèmplir. Albert DEVÈZE. LA MESURE DU TEMPS -Mesurer le temps? C’était jadis, dans les ! ténèbres d’un immense passé, un besoin primordial..Dans le courant de sa vie brutale et bestiale, dominée par 1 instinct de la nutrition et de la défense contre le climat, contre les bêtes et les choses hostiles qui le menacent à des époques précises — les soirs et les saisons — les proches -descendants de 1’ « Homo Sapiens » tournent leurs regards exempts de , complexités vers le grand ciel. C’est une des premières lueurs de son intelligence qui se manifeste : le grand astre en sa course diurne, la voûte étoilée en sa révolution apparente, leur font "connaître l’heure à un moment déterminé; les 29 jours et demi environ d’une lune deviennent les mois. ~ Mais les mesures ainsi prises sur le ciel ne leur donnent l’heure que pour le seul instant auxquelles elles se rapportent, c’est-à-dire, des points isolés dans la durée continue. Aussi, pour se reconnaître dans l’angoissante immensité qui passe, en arrivent-ils à prendre comme unité l'espacé compris entre, deux levers consécutifs du soleil. Et alors naissent les heures conjecturales : les sonneries annoncent à la foule, du haut des monuments publics, les heures mesurées aux instruments rudimentaires, les astrolabes et autres tubes de visée; les sonneries des cloches règlent les étapes dit jour et de la nuit, des matines de minuit aux sixtes" de midi, des midis aux compiles crépusculaires. Bientôt, marquer la fuite du jour, conserver l’heure, devient un besoin : les instruments apparaissent. Ce sont d'abord des vases perses d’un trou, Remplissant avec lenteur de l’eau dans laquelle ils flottent, des cierges gradués, des. mèches chronométriques, des sabliers où les minutes coulent en poussière, des cadrans solaires aux styles ombrageant les disques plus ou moins compliqués. Douze siècles avant notre ère, les Chinois en avaient fait une science : le gnomonique; les Péruviens élevaient, autour de leurs temples, des colonnes servant à l’examen de l’aube* A Athènes, le premier cadran fut placé dans le Pnyx, vers l’an — 434. Pythéas en fit usage à-Bizance et à Marseille, au ■—IV* sïè- ®‘ e ’ pour mesurer les hauteurs solsticiales. A Rome, vers l'an ^290, Paperius Custor en lait installer un qu’il avait enlevé aux Samni- , es * Les instruments sciothériques, révélant 1 ombre du grand astre, d’abord élémentaires, sc perfectiopnent avec les besoins : ce sont les gnomons à pointe et à trous, les cadrans concaves.et. coniques aux lignes inextricables, tels le Scalpé de Bérose, l’Arachné, le cadran anakmmaliqué d’Hipparque,- l’Obélisque d’Auguste au Champ de Mars à-Rome, le cadran équinoxial d’Egypte, le cadran à hémisphère cr cux du Forum et de Pompéï, etc. Entre temps, l’usage dés clepsydres s’implante. Originaires des plaines chaldéennes, eues apparaissent en Egypte ou Ctésibhis en fait dos horloges à eau à rouages, susceptibles de marcher un a/t. L’une d'e ces clepsydres, donnait l’heure ■ publique, ^.Alexandrie : génie mobile aveç l’écoülemefit du liquide I« chiffre de Plie lire iùr ,nne eo- jfl n e* Introduites en Grècépar au milieu du —IPsiècle. Ce n’est qu’avec César qu’elles se répandent en Occident. La plus ancienne horloge des Gaules aurait été celle de la Cathédrale de Lyon, au V' siècle. L’art de construire des horloges à eau fut cultivé avec soin pendant le Moyen-Age. Celles de Damas et de Gaza; celle de Sapor, celle d’Archimède, qui figurait les cours du soleil, de la lune et des planètes; celle qui fut offerte par Aroun-al-Rashid — en réalité Abdallah — à Charlemagne, ont acquis une renommée légendaire pour leur magnificence tant mécanique qu’artistique. Aux horloges à eau succèdent les horloges à poids. C’étaient de.‘grandes machines qui donnaient l’heure publique et dont l’origine remonte au XII* siècle. Parmi les premières on cite celle de Westminster-Hall, établie en 1288; colle de Bologne, en 1356; de Charles V à Paris, en 1364"; de Strasbourg, en 1368. A ces horloges, les mouvements, comme ceux des astres, n’étaient pas réguliers, il fallait un régulateur. Ebn Jounis aperçut tout le parti qu’on pouvait tirer des oscillations du pendule pour diviser le temps en intervalles égaux. C’était un ti'ès grand progrès, Ce n’est que six siècles plus tard, en 1612,'que Sanctorius imagina de faire compter les oscillations par le pendule lui-même en fixant celui-ci à un rouage. Galilée, en 1644, le perfectionna; Huygens, en 1G58, restitua au pendule la force perdue, par le moyen de l'échappement à roue verticale... et l’on eut la véritable horloge. Elle n’en attendit plus, dès lors, que les perfectionnements pour en arriver aux jaquemarts qui frappent et aux coucous aux cris mécaniques de nos régulateurs. Entre temps, le centre d’horlogerie de Blois, avec Julien Coudray — : horloger du Roi en 1504 — inventa 3a montre— invention attribuée à tort à Ilele de Nuremberg. En 1518, cet habile mécanicien faisait des montres à ressort moteur, assez petites pour entrer dans le pommeau d’une '.dague. Hpoke les perfectionna en 1674 par l’adjonction du ressort spiral, et enfin, Harrison construisit, dès 1726, le premier chronomètre. On sait tout le concours précieux qu’est venue apporter l'électricité dans in construc- toin des pendules: l’exactitude était acquise à un. degré de précision défiant toute approximation. STAR. PETITE GAZETTE TOUT POUSSE L'amateur des jardins est Heureux ; de petites choses vertes sortent du sol ratissé et plats, Il s’accroupit, sans souci des boutons qui tendent ses bretelles; il sourit, paternel, à ces jeunes plantes grosses comme des cils; ü les touche du doigt et chatouille ainsi la planète, au risque do causer des tremblements de terre, C’est depuis l'aventure de l'ours que l’amateur des jardins déteste les pierres, pas seii- lement les pavés, mais les moindres cailloux, et, avec eux, les morceaux de brique, les cendres, les éclats de silex et les tessons d’assiettes. Après le sourire à la verdure, il a fait cette chasse aux pierres et, les reins fatigués et le sang au front, il se redresse, toujours étonné de trouver;; dans le sol tant de débris ' divers et vraiment si peu de terre, qu’en prolongeant ce souci de nettoyage, ü ferait là un trou. t Cet amateur est aussi l’ennemi des lombrics que les poules avalent comme du macaroni, des cloportes par littérature, des moineaux qu’il menace de mort comme Isidore Léchât, des mauvaises herbes à cause du proverbe, du soleil trop pâle ou trop brutal, de la pluuk quand elle vient et quand elle ne vient pas, du chat de la voisine et des enfants en visite. Parce qu’il a souri tantôt à ses radis et à la salade, parce qu'on Ig croit près de la nature, on se dit qu’il a tin caractère végétal, tendre et juteux; mais c’est tin homme noir de haine, d’égoïsme,Me partialité. Guilleri. DANS LES ORDRES NATIONAUX Parmi les personnalités que le Roi a voulu honorer au moment de la retraite du cabinet; Theunis, il faut citer M. André Terlinden, le dévoué chef de cabinet du ministre des finances, qui fut son collaborateur de toutes les minutes et que la rosette d’officier de l’ordre de la Couronne vient de récompenser de son dévouement.  MANIFESTATION GÉRARD HARRY C’est à M. G. Bracke, rue Saint-Jean-Népo- mucène, 17 ,(et non 13, comme une coquille nous Ta fait dire.hier), que doivent être a<|,res r sées les souscriptions pour le banquet Harry*, ... qui aura lieu le samedi 9 mai, à 7 heures. Le montant de la souscription est fixé'-à 50 fr., vins compris. Chaque convive recevra un exemplaire de la médaille commémorative. LA JOURNÉE PASCALE Tandis que dès le matin, ainsi que notas le disions hier, ce fut vers la mer et la montagne l’exode de tous les Bruxellois, la capitale, par contre, se trouva envaliie,dès vendredi,par des . légions de visiteurs, spécialement d’Anglais, d’Américains et de Hollandais. Des cars-automobilès • ne cessèrent de traverser la ville. ’ .'•* A la mer, il ÿ ayait depuis samedi ude foule invraisemblable, et les hôtels ouverts durent refuser du monde. ■ Ce furent,grâce au soleil,un renouveau d’affaires et une activité qn’hôteliers et restaurateurs attendaient depuis de longs mois. AU MUSÉE DE L’ARMÉE Le jeudi, 30 avril, à 15 heures, aura lieu ; ' l’inauguration officielle' de là section fvàn'N’j çaisè 'dû Hall des ; Alliés. . ' v Cette section est principalement constituée par les nombreux envois du gouvernement français auxquels sont venus s’ajouter les aquarelles et tableaux offerts par le Cercle « La Fourragère ». Parmi les principaux donateurs figurent les grands établissements • Renault, Lumière et Jougla, Nieuport, Bré- guet, Caudron, la Société de secours aux blessés militaires, l’Association des dames françaises, les Amitiés françaises de Bruxelles, M. Ch. Fouqueray, etc. Toutes les autorités militaires belges et les membres de <£ La Fourragère > sont invités à cette cérémonie à laquelle la musique du 1” régiment de carabiniers prêtera son concours.  L’EXTENSION DE L’AUTOMOBILISME Le recensement officiel pour 1924 établit qu’il y avait à la fin de cette année un total de 17,591,981 automobiles en usage aux Etats- Unis, soit une augmentation de 2,501,045, ou 16.6 p. c. pour les douze derniers mois. Il résulte de ces chiffres qu’il existe à l’heure actuelle une voiture automobile pour six habitants et un camion-automolüle pour 69 habitants.  L’augmentation en fait de voitures pour le transport de personnes a été de 14.7 p. c., alors que celle des camions a été de 32.9 p. c., ce qui indique le développement considérable de la traction automobile au point de vue commercial et industriel. Les taxes perçues en 1924 sur les véhicules à moteur se sont élevées à 225,492,000 dollars. Sur cette somme, 1S4,393,000 dollars ou 82 p.c. seront affectés aux travaux de réfection et de construction’ de routes. CHOMAGE EN FÉVRIER De la Revue du Travail, ce relevé : Sur 622,542 affiliés à 1,338 caisses agréées, le nombre de chômeurs était, le 28 février, de 39,199, dont 10,617 chômeurs complets, soit 6.3 chômeurs par cent assurés (6.1 p.c. le mois précédent et 3.58 p. c. en février 1924). Le total des journées perdues s’élève à 463,278, soit 186 par mille assurés et par semaine, contre 224 le mois précédent et 112 en février 1924. . Si Ton prend comme terme de comparaison (100) le nombre de journées de travail qu’auraient pu fournir les assurés, les journées perdues représentent 3.1 p. e. en février 1925, 3.73 p. e. le mois précédent 'et 1.88 p. c. en février 1924. LE PLAFOND LA TOMBOLA DE L’ART MONUMENTAL vous offre comme gros lot une maison de rentier et 300,000 francs d’autres lots. Carnets de 25 billets avec couverture gratuite expédiés contre mandat ou chèque de fr. 25.85 adressé à l’Art monumental, rue de Bosnie, 23, Bruxelles (comptes chèques postaux 132509). Billets vendus par toute quantité. Le plafond est un mot à la mode, écrit le Journal des Débats. Il n’est plus de discussion financière touchant la circulation de la Banque de France qui ne l’amène plusieurs fois sur la lèvre des orateurs. H y a même plusieurs plafonds, et, quand M. Herriot s’évertuait si maladroitement à les définir, un membre du Sénat s’est écrié, non sans raison : « Mais c’est tout un appartement ! » Il y a le plafond de la circulation générale de la Banque, le plafond de l’émission et il y a le plafond des avances do la Banque à l’Etat. Doit-on crever l’un de ces plafonds, ou plutôt l’élever ? Voilà le problème. Il est angoissant, pour nous servir d’un mot cher à M. le président du Conseil, qui aime . les vieux accompagnements du violon dans les mélodrame d’autrefois. En l’entendant disserter sur ces deux plafonds avec l’émotion d’un personnage de l’Ambigu, il nous est revenu le souvenir d’un plafond fameux, celui de la Maison du baigneur, si nos souvenirs sont exacts. Ce plafond mobile descendait sur un malheureux comme un ascenseur moderne et le menaçait d’écrasement. V En y réfléchissant, la comparaison est plus exacte qu’on no le croirait tout d’abord, à la condition de la considérer peut-être en sens contraire. Nous savons qu’à ce sujet, gramma- tici certant, et nous ne discuterons pas des raisons qu’on invoque de part et d’autre; est- ce bien quand il s’abaisse, comme dans la Maison du baigneur, que le plafond de l’émission est dangereux,' ou est-ce quand il s’élève, ce qui redonnerait' l’espoir et la vie au héros du vieux mélodrame ? LES JUIFS ET LE COMMERCE ANGLAIS Sur l’importance du commerce juif en Grande-Bretagne, voici ce qu’on lit dans l'Univers israélite : < Sait- on le rôle des juifs dans l’expansion commerciale de l’Empire britannique ? On a produit, à ce sujet, des chiffres surprenants. Par exemple, dans le commerce d’exportation du Lancashire, les juifs détiennent 90 p. c. du commerce avec les Indes, 95 p. c. avec l’Egypte, 95 p. c. avec le Proche Orient, 99 p. c. avec Constantinople et tout le commerce fait avec la Syrie. Jusqu’à la guerre, 50 p. c. du commerce de coton avec l’Afrique du Sud étaient entre les mains des juifs de Manchester. -T » C’est donc avec raison que sir John Shee, >fcKÜiè1ni: / âdjU'dant-général... aux Indes, déclarg dernièremment à M. Nathan Laski, du Board of Deputies, que les' juifs sont un grand actif dans la comptabilité de l’Empire. » RIEN NE COUTE D’ESSAYER, puisque nous .nous engageons à reprendre sans difficulté ; le vêtement que vous aurez fait faire aux GALERIES NATIONALES, et qui ne vous donne pas satisfaction. LA DISTRACTION DU PRÉSIDENT Celle de M'. Painlevé est légendaire. Qu’ori en juge par cet écho du Cri de Paris : Jeudi dernier, en habit et cravate blanche, M. Painlevé assistait au conseil nocturne qui eut lieu au quai d’Orsay après la démission de M. Clémentel. Vers trois heures du matin on demanda le président de la Chambre au téléphone.  — Que se passe-t-il ? interrogea un déjSfê. — Rien, répliqua M. Herriot. C’est Painlevé qui téléphone à ses hôtes que Ton peut se mettre à table. Quand il fut question de nommer M. Painlevé ministre sans portefeuille, un de ses amis s’écria — Bonne précaution; il le perdrait!... L’AMÉRIQUE PRÉHISTORIQUE Il n’est question actuellement, dans le monde scientifique américain, que de la découverte, dans le Sud de l’Etat de Nevada, des ruines d’une cité ancienne datant d’avant l’ère chrétienne et qui prouverait, l’existence, il y a de nombreux siècles, d’habitants d’une race civilisée disparue. Les découvertes en question établissent que ces habitants, dont le degré de civilsation devait être très avancé, avaient construit une ville dont les dimensions dépassaient celles de n’importe quelle ville du Nevada actuel. Ces habitants cultivaient la terre et possédaient des instruments de chasse ainsi que des instruments aratoires. Us avaient une architecture particulière et créé une industrie : celle de la terre cuite. LA COUPE DAVIS Voir à notre Dernière Page le Résultat du Cross-Word-Puzzle n° 11. '*?* LA BUISSONNIÈRE un» œuvre des plu* intéressante, d’un joli ••ntiraoat, pleine d’intérêt et ; d’émotion,. d» M. Paal.BERTNAY, tel e»t 1».titre du non-., ea.fenilletoa l«f«^80l 'Photographie prise à Washington à l’occasion du tirage au sort des équipes qui devront représenter les'puissances engagées dans les épreuves éliminatoires de Davis Latv-Tennis Cup. Au centre de cette photo, et en face de la coupe, on voit M. Dwight Davis, assistant-secrétaire de la guerre et ; donateur du trophée. A gauche se trouve mbassadeur d’Angleterre qui remet, à ,M., Davis le billet qu’il, a tiré ; entre cos deux, personnalités, M, de Cariiez de rMapebjenn*.* ambkmàdeuft,dfijBûlffiquejGà ila gauche.. Pour une Renaissance des Métiers d’Art En décidant d’organiser à Paris en 1925 une grande exposition des Arts décoratifs et industriels modernes, la France a montré qu’elle comprenait enfin parfaitement toute l’importance économique d’une question qui, trop longtemps, ne fut considérée que comme un prétexte à des discussions esthétiques, passionnantes certes, mais presque toujours infertiles.  La Belgique en s’associant à cette exposition a marqué par là qu’elle partageait la manière de voir de la France et il est à espérer que, grâce à l’heureuse émulation des initiatives privées, la participation de la Belgique à l’exposition de Paris fera honneur à notre pays, à l’activité et à l’invention de scs producteurs. Il convient cependant de remarquer que" cette exposition pose un problème qui ne s’offre pas uniquement à la méditation dos intérêts particuliers. Ixt classification générale de l’Exposition comporte un groupe consacré à l’enseignement. Dans cette section, chaque pays est invité à exposer les méthodes et les doctrines relatives en développement do l’art dans l’école qui ont eu son' adhésion et à faire la preuve de leur efficacité en produisant un tableau sommaire des résultats qu’elles donnent. Comme on le voit, il s’agit là d’une manifestation qui intéresse au premier point les pouvoirs publics. La plupart de nos écoles d’art en effet sont administrées par les communes et placées sous le contrôle de l’Etat qui y envoie ses inspecteurs. Un certain nombre de communes ont mis leur fierté à répondre à l’invitation qui leur a été adressée par le comité belge de participation et ont voté sans hésiter les crédits nécessaires pour permettre à leurs écoles d'être brillamment représentées à l’Exposition de Paris (groupe de l’enseignement), mais dans l’ensemble la participation de nos écoles d'art ne sera pas ce qu’elle aurait pu et dû être dans un pays où les industries susceptibles de faire appel aux formes artistiques sont si nombreuses et si développées. C’est que l’enseignement artistique n’est pas chez,,noiis organisé comme il le devrait. Les honnies volontés, ni les talents ne font défaut mais les efforts ne sont pas coordonnés et les principes directeurs manquent. H serait pourtant relativement aisé de créer un mouvement d’ensemble et de donner à notre enseignement artistique, avec l’unité, la puissance et la fécondité. En quoi consiste actuellement cet enseignement? Ou se donne-t-il? En principe il se donne dans les académies et écoles de dessin. Le ministère des sciences et des arts ne connaît pas. d’autre enseignement artistique que celui de ces académies et il dispose pour l’encourager d’une somme d’environ quatre cent mille francs par an. Mais à côté de ces académies conçues selon le vieux modèle', et qui s’efforcent de former surtout des peintres, des sculpteurs, des architectes, enfin des candidats aux prix de Rome, il y a toute une série d’instituts d'arts et métiers, d’ateliers d’apprentissage, d’écoles industrielles ou les artisans font leur éduca- tionyrGes-écoles ressortissent.au ministère de l’industrie et du travail qui les subventionne ' très largement, disposant en leur faveur de crédits qui s’élèvent à plusieurs millions par an. Le résultat de cette situation est celle-ci : lorsqu'une commune crée une école consacrée à l’étude des arts décoratifs, elle ne s’adresse naturellement pas à l’administration des beaux-arts qui n’a pas d’argent, mais elle sollicite l’intervention toujours généreuse et judicieusement établie, du ministère de l’industrie et du travail et elle adopte le programme préparé par ce département. Dès son origine et en quelque sorte sur les suggestions du gouvernement, une école des arts décoratifs se rangera donc dans la catégorie des écoles industrielles. Notre enseignement industriel est très bien conçu, mais il n’est naUTrellement point fondé sur des disciplines artistiques. Son programme ne tient pas, ne peut pas tenir compte de l’étude, de la recherche, de l’accord des éléments qui sont le secret, la force, l’originalité, le passionnant effort de l’élaboration artistique. Cet enseignement industriel ne nie pas l’existence du facteur < art », mais l’art n’est pour lui qu’un produit rapporté. Pour apprendre aux futurs artisans à ai mer le beau, que fait-on? On leur donne à reproduire «les modèles exécutés à l'extérieur par des artistes de profession. Ce travail les laisse en marge du sentiment de l’art. Il ne les aide pas à en pénétrer les principes. Il ne suscite pas leurs facultés d’invention. Il n’a pas le pouvoir d’éveiller en eux le génie caché qui y dort peut-être, le don de créer, ce rythme de joie qui donne au travail une forme personnelle. L'enseignement artistique des académies atteint-il ce but? 1! y aurait de la naïveté à le prétendre. Aucun enseignement ne supplée à ■l’inspiration. Sa mission est de cultiver celle- ci, de la diriger, de la protéger et de la redresser au besoin, d'aider l’inspiration à se dégager de la gangue des conventions, dc3 préjugés et des formules. Toute œuvre qui, dans sa production, porto la trace de l'introduction raisonnée du sentiment du beau comporte unie part d’inspiration et relève, donc de l’enseignement artistique. Puisqu’il est entendu, suivant le principe qui a guidé les organisations de l’exposition de Paris que les objets usuels les plus simples sont susceptibles de présenter autant de beauté que les œuvres les plus précieuses, il faudra donc que les artisans, appelés à faire ces objets, s’ils veulent apporter une collaboration quelconque à la réalisation de la beauté dans la vie pratiqué, reçoivent dans les écoles où ils apprennent leur métier une initiation artistique non point superficielle, mais rationnelle et logique, c’est-à-dire obtenue par l’application de méthodes qui comportent l’observation et la reproduction de la nature et familiarisent les élèves — suivant la mesure de leur intelligence et de leurs besoins — avec les lois de la composition. D’autre part, de même qu’il y a des degrés dans la connaissance, il y a des degrés dans l’inspiration. C'est le rôle des écoles d’art d’établir cette hiérarchie des valeurs et d’en inculquer aux jeunes gens, pour le plus grand bien de tous, la pratique et le respect. Un enseignement qui oppose avec rigidité l’art "pur à l’art appliqué risque fort de produire plus de ratés que de vrais talents, car il distribue indifféremment à tous ceux qui se présentent des aliments qui. en raison de leur force ne peuvent convenir qu’à des sujets d’exception. Les écoles d’art servent donc mieux les intérêts de l’art quand, dotées d’un programme suffisamment souple — il existe déjà plusieurs écoles de ce genre et d’autres sont en projet — elles tendent à répandre le culte de la beauté dans toutes les branches de l’activité humaine où ses manifestations sont possibles. Et les écoles industrielles serviraient, mieux les intérêts de l’industrie, si elies se préoccupaient dans tous les cas où cela est possible, de donner aux jeunes gens qui suivent leurs cours une culture artistique. Lorsqu’on songe aux différents aspects do cette question, il apparaît que la seule manière de la résoudre serait d’unifier en Belgique, l’enseignement de l’art et de l’art appliqué. Il ne peut rien sortir que d’excellent d’une réforme qui établirait une liaison do tous les instants entre l’école et l’atelier, fortifiant ainsi la théorie par l’exercice de la pratique et. mettant d’autre part au service a’ùne' expérience* qui, livréè a - eüé-mêmèiVt'îï-V que de tomber vite dans la routine, les ressources des combinaisons innombrables que l’invention artistique multiplie. Tant que cetto mesure ne sera pas résolue, il est douteux qu’il puisse exister en Belgique un mouvement d’art appliqué à tendances vraiment novatrices et fécondes. Cette unification ne pourra pas être l’œuvre d’un jour. Des travaux préparatoires s'imposeront. Et d’abord il importerait de réorganiser sans tarder le conseil de perfectionnement de l’enseignement des arts du dessin qui, institué en 1859, ne s’est plus réuni depuis 25 ans. Ce collège serait parfaitement qualifié pour examiner l’ensemble des questions que le problème des arts appliqués pose et trace le plan d’une organisation nouvelle. Il serait temps de prendre des décisions et de rallier les bonnes volontés éparpillées. Une belle tâche une grande tâche reste à entreprendre. Elle ne peut-être plus longtemps différée. Un gouvernement véritablement soucieux de rénovation industrielle et artistique devrait, sans plus attendre.se préoccuper d'en permettre Taccomplisseinent. S. C. B. L’EXPOSITION DE GRENOBLE Grenoble, 12 avril. Nous verrons, cet été, à Grenoble, ce que l’électricité appliquée à la vie d’hôtel a permis déjà de réaliser pour le confort des voyageurs et des touristes. Nous verrons également que bien des applications peuvent être faites chez nous, qui amélioreront la rie de notre home privé. Vous êtes couché. Vous tournez simplement un commutateur, et le concert commence : musique anglaise à Paris, allemande à Londres, française à Berlin ou à Bruxelles. Lorsque vous êtes satisfait, un geste vous rend le silence, ou bien si vous vous êtes en dormi, le concert s’achève et baigne votre sommeil dans des flots d’harmonie. Vous faites de beaux rêves et vous reposez. Gomme vous avez placé l’aiguille de l’appareil téléphonique sur l’heure à laquelle vous voulez être réveillé, une sonnerie discrète vous tire doucement des bras de Morphée. Votre main nonchalante, à une simple pression, fait jaillir la lumière électrique et vous voyez, en face de vous, à une. pendule non moins électrique, qu'il est temps de songer à vous lever. Vous éteignez alors la lumière et vous prenez à côté de vous une planchette suspendue à votre appareil téléphonique. Là vous avez trouvé toute une batterie de boutons blancs. L’un d’eux écarte à distance les lourds rideaux qui vous cachaient la lumière du jour. .Un autre ouvre automatiquement le verrou dç sûreté de votre porte. Ce pendant que vous passez par téléphone la commande de votre déjeuner. Puis, en appuyant sur le bouton du < service», vous avez allumé, dans le couloir de l’hôtel, au-dessus de votre porte, une petite lampe verte qui ne s’éteindra que lorsque le valet de chambre sera venu et aura pressé sur le contrôle, qui est à portée de sa main en entrant chez vous. De cette façon, vous pouvez être tranquille : impossible de vous oublier. Vous aVez enfin demandé, dans votre lit, la communication téléphonique avec votre bureau et, si vous y avez songé, vous aurez prévenu, la veille, le standard de l’hôtel de l’heure à laquelle vous désirez entrer en rapport pour vos affaires avec telle ou telle ville de province ou <J C l’étranger. «tolbiMÎiàmr^de ^F rinôe. Votre femme s’est éveillée-et, soucieuse dés mille petits soins qu’impose l’élégance féminine * x: - 4 J 1Î "~ ;è que (De notre envoyé spécial.) leur pour supprimer les plis d’une blouse légère.  Le même fer, simplement retourné, servira à chauffer tout doucement de l’eau, tandis qu’un fer à friser pourra prendre lentement la température voulue. Enfin, votre femme n’ayant pas manqué d’emporter son appareil électrique pour le séchage des cheveux, vous ne songerez pas à regretter votre confort domestique ni les services de vos « gens ». Quelques grands hôtels ont mis en _usag« d’autres appareils de"communication qui permettent de gagner encore plus de temps : üs portent sur un cadran des mots qui prévoient quelques-uns de vos désirs. C’est ainsi que vous trouvez : café, thé, on chocolat, toats, confitures, œufs^ brouillés. Ou encore : viande froide. Ou même : barbier, chasseur, courrier, etc. Et comme la manœuvre est simple! Vous tournez l’aiguille qui est fixée au centre du cadran, vous mettez la pointe sur l’un de ces mots. Vous p;e.=?ez ur. bouton et, lorsque d'clle-même l'aiguille revient à sa position' naturelle, vous pouvez recommencer sur un autre mot pour réclamer vos chaussures ou pour demander si votre voiture est prête. On vous apportera instantanément ce que vous voulez, à moins que le téléphone ne vous donne tout de suite une réponse plus circonstanciée.  rendant- toutes ces opérations, vous^ avez tourné un autre commutateur; aussitôt, 1« petit appareil de chauffage, propre et discret, qui est placé sur un coin de la table, s’est mis à rougir, vous promettant la douce chaleur, que vous désirez. Aussi, grâce à l’électricité, nous allons tout doucement vers la vie mécanique, bien plus économique que l’autre, et dans laquelle, le confort ne sera plus qu’une simple question ce combinaisons électriques. On verra alors que, dans les quatre cents chambres d’un palace * up to date », on peut faire vivre, un régiment d’étrangers avec quelques machinistes et quelques mécaniciens. Déjà,'des ingénieurs de chez nous, bien- modernes, détiennent et améliorent d’heure en hetj* re des plans et des formules qui, demain, £•* ront ce miracle. » * * Quand Tingénieur Victor Porpp pressenti^ il y a quelques lustres, les applications possU blés de l’électricité, il déclara : — fl’est ni-o petits fée qui nous réserve bien des surprises... Igi prophétie s’est réalisée, et en 1926 notu* < f S 1 r, o- v ■ * J f * t • v * J Îf-ieïî. ii •'.-'•-'•ÿ.'-t-.* à ri •• •■’■ (. rît'ct ' V 1