' v. M 1 ■»Mcacgi~g..^.»T*rfcrj Ces deux fêtes opt dû être séparées ; les ballons et les lanternes auraient pu masquer la yuo des pièces d’&rtjfice. * ** Le gotjvkpîJEMKKT va très prochainement pj^ser des commandes à' Un certain nombre d’arUstes ppqr l'exécution d'une première série de sculptures destinées à l'ornementation du Jardin botanique. Cette première série, qui se rapporte à la décoration des grands escaliers et îles terrasses contre les serres, comprend deux grandes fontaines, quatre fontaines plus petites, deus candélabres, quatre groupes représentant l’olivier, lo «aliène, le laurier et 4e.Jasmin, deux statues symbolisant.le souci et lë buis, et huit motifs représentant des animaux. MM. Lagae et Dubois seront chargés de l'exécution des deux gi'iÙidea fontainea ; lés quatre autres sei-ont con- riées ù MMr pollard, De Tombay, De Vreese et De RÙddeï’.M* Rousseau exécutera les deux candélabres, Des qûatv° groupes et les deux statues allégoriqùes seront interprétés par MM.Mignon, qUaïlier, pillons, De Haen, de Matbeün et Vau llove. Rufin les - animaux seront répartis de la et }a cigogne, à M- Van .Helïen. MM. Van der Stappen et îjeunior seront chargés de veiller à ce que l'exécution de ces différents travaux con- serva un carabtèrô d’unité et d’harmonie. Une seconde série ..de travaux, non moins importante, suivra de près la première. * *4* . Aux GAXiERiES. — Ce 11’est pas uiie petite affairé que do faire le tour du monde. Pour peu qu’on s’arrête en route à voir danser des baya- dères, charmer des serpents et dresser en haute., êçplè des éléphants, il est tout naturel que l'excursion .prenne plus de temps.que ne le çompprteyt d'ordinaire des distractions de ce Vpilà pourquoi sans , doute, la représentation du Tour du Afôridè, repris mardi aux Galeries ivec gx^and éclat, et grand succès aussi, a duré jusqu'à une heure invraisemblable. Les excuses p’pnt pas manqué au courageux directeur : décors neufs et magnifiques, costumes étincelants, ballet plutôt convenable, interprétation très Jiomogène et, en somme, brillante, en voilà plus qu’il ne faut pour faire pardonner quelques lenteurs dans la succession des tableaux et quelques lapsus dans l’orchestre—évidemment novice èt improvisé. La musique, d’ailleurs, est l'accessoire dans la pièce de MM. Jules Verne ét d’En- nerÿ: c’est le pittoresque, l’exotisme, la splendeur du spectacle qui'en font tout l’attrait et M. Mpugé a donné à là mise en scène un déve- lopperpént digne d’une féerie. Les hors d’œuvre—la grotte des serpents, l’éléphant Gypsie, les ballets — ont été surtout - soignés. On a même greffé sur le dernier tableau • un ballet final, une sorte de prime à la patience dés spectateurs, où un groupe de petits Chinois . s’agite parmi les ballerines le plus drôlement du - mondé* Cet épisode — cet épilogue plutôt — n’a ^ pas été le moins goûté parmi les nombreux ... intermèdes qui coupent l’action de cette pièce Kaléidoscopique, faite pour l’agrément des touristes et des enfants —grands et petits. ,r II sèrait injuste cependant de méconnaître les mérites des px’incipaùè interprètes du drame proprement dit, Mmes Spinoy;- Bayen, Delys, ,'Vàlère et MM- .Paul Pl^o, Alexandre et Decori. Le rôle légendaire de P^ssé-Pârtôut a été confié à-’ M. ■ Lespinasse, premier comique « en’ tous • genres ”, commedansia Cigale, que la direction des Galei’ies accommode depuis .un an à toutes les sauces possibles etyraisemblables. La ■ direction des. Galeries a l’aison. Si les.incanxa- - tions successives tlë. M. Lespinasse sont.diverses autant que multiples, il a le talent de se faix’e applaudir partout .èt toujours. Jamais mauvais, rarement médiocre, souvent excellent, ce téno- îiixQ d’opôra-bouffe tire un bon parti de son fausset même dans le vaudeville. C’est un garçon précieux. K** Le dimanche 19 août, à 10 h. 1/2, en la salle de là Brasserie Conscience, rue Lynen, à Scliaer- beek, sera donné un meeting par les anciens militaires. ••••«** Ordre du jour : le service pei’sonnel; revendications des anciens militaires par la voie électorale. •tf a*» Les plaintes sont nombreuses parmi les abonnés aux eaux de la ville, et la guerre n’est pas commencée!... Voici une lettre caractéristique qui nous signale un fait fréquent; à ce titre elle est intéressante pour tout le monde : Monsieur le Rédacteur en chef, La question des eaux étant à l’ordre du jour, lais- sea-moi vous raconter mes déboires. Ayant déménagé en mai dernier, j’ai payé en m.ars un abonnement aux eaux pour l’ancienne maison qt, en mai. un second abonnement pour la nouvelle. Je suis donc en ce moment doublement en-, règle vis-à-vis do l’administration. Mardi dernier, 7 courant, un fonlainier arrive avec sa. ciel, et ferme les eaux sous prétexte que l’entyopreneur n’avait pas encore acquitté sa consommation d’eau pour la bâtisse, pendant l’année écoulée. Il payait que. c’est l’usage administratif : uri innocent paie pour le coupable, c’est de la logique fiscale. ' aiMs dan*, mon cas, il n’y avait pas de coupable. Ce n’était qu’une simple erreur de l’administration, un détail insignifiant. Rien n’csldû.On s’en est aperçu après six jours de démarches; et aujourd'hui un autre fonlainier, avec la meme grande . clef, est venu m’ouvrir les limpidescauxdoM. Bttls (27 francs par an pour 600 hectolitres, sans le compteur, qui se paiq à part). Serait-co le eommencementdcs hostilités? J'habite «h faubourg en tlqhors du rayon de 135S ! Plaisanterie à part,, quel recours ai-je contre, dô pareils procédés? Pendant six jours, j'ai dû aller mendier une cruche d'eau dcci delà chez mes voisin**, j'ai eu do longues discussions avec l'architecte et i’entreprenour.queje rendais responsables do cet ennui. Jl ; a>l$U y «voir échange de papier timbré, proçèapeut-être. Et les employés de M. Buis, sans un bxût de regret, me disent : D y a erreur, vous no devez rien | Mais OU?, ne mû doivent-ils rien ? Qui est respon- «abiodaln sottise d’un rond de cuir? Comment celle sottise se répare*l*elle? Voilà ce qu’il serait intéressant de savoir pour lo public, et voilà ce que je demande à l’administration, par votre estimable organe. Groyo? h mes vifsrcmei’ciements. Un de vos abonnés. « * «. Effcoft? UH congrès. —• V « Institut anglais du fer et de l’aoier » a, on lo sait, choisi cette année la Belgique pour y faire scs excursions aeiontidquea annuelles; U tiendra son contres ' " eues à Bruxelles * 4 Cinq cents ingénieurs anglais arriveront vexx- dredi prochain en Belgique , et visitei’ont les. grandes usines métallurgiques des bassins de' Liège, Cluxrléroi, Mous et les principaux char- bonnàgcs. " î: y 1 •. :v "''-y; ; V lis seront reçus par les Associations des îngê- ixxeüi's x*éunies des écoles des mines de liège et de Mons. A Bruxelles, il y aura, le 20 août, raoût à l’Hôtel de Ville, le2i, concert par invitation, au VVaux-Hall, le 22, réception au Palais, le 23, 'banquet général à Anvers. Les ingénieurs anglais coniptent rester six joui*s dans notre bassin liouiller. Ajoutons que l’Institut du fer et de l’acier est la plus célèbre société industrielle du monde. C’est la première fois qii’clle tient ses assises sur le sol belge depuis 1S73. ' t- ■ Cette société célèbre compte envii*on deux à trois iiiille membres, parmi lesquels figurent lo roi des Belges et le prince de Galhs. „ v» A W X - Choses du Congo. — L’aiTangement projeté entre la France et l’Etat Indépendant du Congo a ctô conclu et signé mardi matin au quai d’Oi'say, à Paris.par MM. Ilanotaux,ministre des affairés êtx'angères et llaussmavm,directeur aix nxinistero des coionxes.au nom de la France,etM.Devolder, ancien ministre du roi des Belges, et le baron iGofiinet, intendant de la liste civile du roi Léopold, au nom de l’Etat Indépendant dix Congo. - La Belgique scientifique peut mettre une plume à son chapeau... Elle vient d’avoir d’honneur de publier, la promiôx’e.un - atlas lunaire», ■— c’est-à-dire une reproduction pliotogx'aphiqno des paysages arides et fantastiques delà Lune, dans leur agrandissement lo plus développé possible. Un richissime Américain, M. Yerkes, avait fait don, il y a quelque temps, à l’univei'sité de Chicago du télescope le plus puissant qui existe; nous en avons parlé longuement, naguère ; ce télescope a permis do prendre, de la Lune, des clichés extraordinaires, dont la plupart des Observatoires européens ont reçu une exemplaire.  Ce précieux cliché, un de nos jeunes savants attachés à l’Observatoire d’Uocle, M. W. Priiiz, a eu l’heureuse idée de le fairo agrandir pur fractions. Et, grâce à la généreuse initiative de M. le sénateur Ei'nest Solvay, ces fractions, i*c- pi'oduîtes en quatre planches phototypiques, d’une netteté admirable, viennent d’être "publiées pour être disliàbuêes gratuitement à tous les astronomes du globe. Ainsi, non seulement nous voici en possession d’un atlas d’un intérêt scientifique tout à fait .remarquable, mais nos droits de priorité, contestés et discutés par des étrangers rétifs, se trouvent bien établis. On ne pourra pas dire que la Belgique — qui fait la nique à l’étranger •— est, cette fois dû moins, le pays de la conti'efaçon. * *’ * Une amusante scène, hier, dans une bai’aque, à la foire. ' Pendant la x’epi’ésentation d’un escamoteur, celui-ci annonça le tour célèbi’e : « A présent, nous allons continuer par couper la tête ’à une personne de la société. J’invite n’importe qui se sentant disposé à subir cette opéx’ation à monter /sux* le théâtre. » ’ ’ y-:; Uni jeune liomme qui venait de se quereller par ja'lousie avec sa... prétendue se présenta avec la l’ésolution du désespoir, et tout était prêt pour sa décapitation lorsque la jeune personne, jetant les hauts cris, affolée de crainte et d’amour, escalada la plateforme, saisit son • pi’étendu dans ses bras avec frénésie çt-l’eui- mena, uolens, volç/is, hors do la salle. Vous pouvez imaginer le succès de fou rire obtenu par ces deux débutants inconscients 1 Paradoxes et vérités. La femme laide est une mauvaise écriture lisible seulement poux*-celui qui l’aime. Arsène Houssaye. Que de choses dont nous nous plaignons et souffrons cruellement qu’avec un peu plus de foi, d’expérience et de raison, nous convertirions- en de pures et véritables délices ! ,IY. : : —: : A en croire le Figaro et- quelques confrères qui l’onl reproduit sans le contrôler,' les asli'onomes, à leur grand émoi, viendraient de s’apercevoir que l’étoile rouge est en feu. Il n’en est rien : non qu’il ne soit point question de l’incendie de Mars, mais cette hypothèse est vieille de plusieurs mois— : et même do plusieurs années. Dès IS90, en effet, on avait découvert des projections brillantes sur le terminateur de Mars. Ayant observé le même fait M. PeiTolin, directeur de l’Observatoire de Nice, écrivait en 1802 : «■ ... Comme il s’agît ici de projections en dehors du disque d’au moins un ou deux dixiémes de seconde d’arc, c’est-à-dire de phénomènes s’élevant a plus de 30 ou môme de 60 kilomètres do hauteur, l’esprit se trouve-confondu par de pareils nombres, auxquels nous ne sommes pas habitués sur notre globe, et il n’y a sans doute que des phénomènes exclusivement lumineux qui puissent expliquer de semblables hauteurs. » En Amérique ces projections ont paru moins fantastiques. « A plusieurs reprises, écrild’ArequipasM.Picke- ring, nous avons observé des nuages se projetant au delà du terminateur, ainsi qu’audelà du bord,con- firmanlainsi les observationsfaitesà l’Observatoire Lick. La hauteur de ces nuages a été mesurée : quelques-uns atteignaient une altitude d’au moins 32kilomôlres,hauteur considérablement supérieure à celle des nuages terrestres. C’est là un résultat auquel on devait s’attendre, vu la faible masse do la planète. » Mais tandis que M. Perrolin croit à un phénomène lumineux et M. Pickering à des nuages, M. Camille Flammarion se demande si ces projections 11e sont pas dues à des chaînes de montagnes? « On peut admettre, dit l’auteur de l’Astronomie populaire, qu’il existe des montagnes sur Mars, et qu’elles peuvent être visibles dans les grands instruments. La distance de la planète à la T erre, le 11 juillet IS92, était d’environ 63.000,000 de kilomètres. Nous pouvions nous servir de grossissements variant (le 350 à 520 diamètres. Les distances correspondant à ce rapprochement sont respectivement de'180,000 cl de 121,000 kilomètres. La Lune est éloignée, do nous do plus do doux fois 180,000 et do plus do trois fois 121,000 kilomètres. El cependant nous pouvons observer à fait nu des projections brillantes sur le terminateur lunaire, projections causées par les chaînes de'montagnes ou les cirques de notre satellite. » Quoi qu’il en sojt.tlammes, nuages ou montagnes, les projections brillantes remarquées sur le terminaient de Mare depuis 1S00 sont d’une nature bien particuliers et sont peut-être, à part les calottes polaires et les canaux à dédoublement, les phénomènes les plus intéressants que l'on oit jamais observés dans l'étoile rouge mier résultat de rèmeUre à l’ordre du joûr la ques- tion do la correspoudance interplanétaire. EsLil; raisonnable dœcrôirequè'hous pourrons un jour èonyei'serXvec les Martiens? C’est foliè, disexxUès uns. " A ses oppositions lès plus favorables. Mars est encoi'e à 14 millions çtë ; Jiéües dé nous, environ, soit §5 millions de.kiloinôtrcs, ousoixante fois plus éloigné que lirLynè j alors lé diamètre de son disque atteint25”/ ; : Y ' ' : vV. D’anrôs Scbiaparelii, les plus petits objets visibles a là surface, dans lés circonstances les plus -favorables, qu’il s’agisse dune tàcluLlumineüse sur fond obscur,ou d’une tâché obscure‘sur fond lünxi- Cette limite inférieure pourra'étre-frâncluë, il est vrai, par l'emploi d’objectifs à très grande ouverture, permettant des grossissements plus forts. Mais alors même il est certain que : des signaux lumineux, par exemple, visibles de la Terré, devraient avoir sur Mâx*s des dimensions énormes. «feses Vous oubliez une des faces du problème, répliquent les autres. « Les humanités progi'essent avec le temps. Mars s’étant formé avant la terre et s’étant refroidi plus vite, doit être plus avancé sous tous les points de vue. 11 est sans doute arrivé à son apogée tandis que nous ne sommes encore que des enfanté qui jouent sçriéusemenl aux cex-ceaux politiques, aux petites chapelles, aux fusUs^pt aux canons. » > Tout laisse supposer donc que les habitants de Mars, plus' avances que nousdans la science astro- nomique.ont songé déjà ou songeront à provoquer avec leurs voisins terrestres un ccbange de com- nuimeations télégraphiques. Ils sauront,donner à leurs signaux des diamètres se mesurant par des kilomètres dans tous les sens de façon à êti'e aperçus des Terriens. ', Ces canaux, dont le dédoublement mystérieux intrigue fort les astronomes, ces monstrueuses gerbes lumineuses que l’on aperçoit depuis 4 ans, qui dit que ce ne sont pas des signaux que les Martiens nous font ? ' Celte hypothèse en vaut bien une autre. . ' ■ as. Jt • On objectera peut-être qu’avant de discuter des signaux des Martiens, il serait bon do savoir s'il existe des Martiens. L’habitabilité des mondes a pour elle toutes les apparences de la probabilité. Et il semblerait plutôt plus logique de se demanda r pourquoi Mars ne serait pas habité. On a reconnu à la surface de l’étoile rouge la s ff division de la surface en eau et en terre ferme, son atmosphère a des propriétés qui.conçox’dent avec c 1 -;s de ia nôtre; non seulement on y trouve à coup sur (le la vapeur d’eau, mais lès recherches spe.'-’i-oscopiques prouvent encore que les côriipo- s;ntes principales dé son atmosphère sont les memes que celles de l’atmosphère terrestre, qu’il y a par conséquent de l’oxygène et de l’azote. Tantôt des traînées de nuages" dérobent le sol à nos yeux, tantôt elles disparaissent -pour reparaître de nouveau en d’autre? endroits. Ses pôles sonLengourdis sous la neige et la glace, dont le blanc domaine varie d’étendue selon les saisons. A côte pe nombreux faits énigmali- qués, il y a encore à observer sur Mars maints phénomènes météorologiques qui sont fréquents dans notre atmosphère. Quoique la température de Mars soit, à cause de l’éioignement plus grand du Soleil, sensiblement plus basse que celle de. la Terre, cette différence n’est pas assez considérable pour être un obstacle à l’existence stable de la matière organique dans la zone chaude et. dans la zone tempérée. D'après,. Scheiner la zone torride,; de Mars doit correspondre climalologiquoment S pcùv près à notre zone tempérée; nous pouvons- donc ; finaleV . ment p'o'aor avec une entière conviclipn céltè nffir- malion qpe Mai;s offre un.séjour réellement approprié à la màlière oi’ganiséè, telle qùi’elîé existe siir liolré terre. Donc nous avons d’une part : Mars habitable, approprié à la vie.telle que nous la connaissons. D’autre part = Un monde martien plus vieux que le monde terrien et par conséquent beaucoup plus avancé. Rien donc d'anormal à ee.que les Mariienssoient les premiers à faire des signes aux Terriens. '■* K u Pour ceux qui tiendiaient quand même à l’horrifique et grandiose spectacle d’une planète incendiée, nous signalerons une dernière hypothèse que nous empruntons à M. Turpin, l’invéïitcur- martyr. On sait que Mars a deux petits satellites, deux petites lunes qui s’appellent Oeimo$ (la .TeneurVet Phobos (la Fuite) en souvenir de deux -vers de 1 ’llinde d’Homère (livre XV), qui représentent Mars descendant sur la Terre-pour venger la mort de son fils Ascalaphe: - - H ordonne à la terreur et à la fuite d’aueier sescoursiers. Et lui même revêt ses armes êtincelanlcs. Phobos est le nom du plus proche; Deimos celui du plus éloigné. Le plus gros de ces deux mondes est U peine plus large que Paris. Phobos tourne autour do Mars en 7.h. 89 m. 15 s. Il est très près de Mars; sa distance est égale seulement à 2.771 rayons (le la planète alors que la Lune est à 60 rayons terresles de la Terre. M. Turpin attribue la vitesse de translation de Phobos à ce que Phobos doit posséder une masse très forte par rapport à sa surface. Sa chute rapide ne peut s’expliquer que parcela môme que là forco d’attraction est prés de dépasser la force de répulsion magnétique émanant de la planète. Or, d’après la théorie de l’auteur de la Formation dessoudes, lorsque la ..nasse dépasse la surface, lo corps ne peut plus décrire xxno orbite planétaire « mais bien une série de spires plus ou moins elliptiques pour venir tomber sur la planète,^ce tjtei arrivera à Phobos lorsque Mars aura perdu une plus grande quantité d’énergie et de ion pouvoir répulsif, par conséquent soit par refroidissement de la planète, soit par refroidissement du Soleil ». L’élé’qiïé nous traversons n’est pas pour infirmer l’hÿpothèsod’un refroidissement du soleil. Ce serait donc tout simplement Plxobos qui, en tombant sur Mars, l'aurait incendié. Ces choses ne sont pas,rares, parait-il, dans les régions où l’on joue aux billes avec les étoiles. D’ailleurs notre tour viendra, M. Turpin nous le promet : •• Ce qui se passe pour Phobos et Mars, dont le système est beaucoup plus avancé que le nôtre dans son évolution, se passera pour là Lune et pour la Terre. » Système de compensation. Les Terrions ontfait tant.de trous àlaluno qu’il n’ost que juste quela lune ftnisscà son lourpar fairo un trou à la Terre. d’A. •Là. rappoiteûr.du projet annonce qu’il,retire Je de voter, ^GujOffaxune. XIrchez l’impératriç.e ";Bugénîë ~ È’Piœfi^xt'ffo^pnpjbürènAngletcrrocÇ^inj^érêur Suillaunio vient'd’aller rendro visita à l’ex-imnérâ- EXTÉRIEUR Sorvicoa télégraphique et télépüonlque ân SOM A1N41 Ijir.TTEïlt R R Les huit heures • Londres, 15 août. Mardi soir, la Chambre des communes a continué ia discussion du bill sur (ajournée de huit heures dans les mines. M. Forwood et d’autres membres combattent le bille. Sir Charles Dilke réplique. l a Chambre adopte un amendement en vertu duquel le bill ne sera appliqué que dan* bût comtés ou il sera approuvé par les mineurs, ' trice Eugcnio,[à|Faruboroügli. Il esL resté près d’q'ne demi-Mûre’ auprès de là veuveldé Napo- lépn . ‘ ï ï . ' t ^Lé défiart dè Gxiinavime Il i, ■ : Une foulé coliadêrâblô âttéiMàit hiofTsôir l’arri- y<^du.tràiuiMpéinalà'Qravèséùd. V"-". : L’Emperèùr's’est ieud^do ja gare à là jetée et, au inilieu canot îüàffr' étaU'hriL ' lanuneht illuminé.' ^ • L’Empereur portait . la .peüte tenue des dragons de la Itoinè, ? î • î- ÿ .. /' v. ■ ""Çèjmütip, à buit heures et demie, les batteries des forts ont salue le départ tlvt llokenzollern qu’ac- çompaguait le vài^cau dp gùcrro l‘rin>\Vilhelm, : pendant que la’mùsuiuë, à bôi-ddù yacht impérial, jouait le Cod saie the Qutcn. . Avant de quitter Aldcrshot, l'Empereur a:remis au détective fini âvâit été spécialement attaché a sa personne une épingle orhéé d’un diamant* Les Chinois' I.o Sénat des Etats-Unis à, ratifié la convention avec. la..Chine,autorisant souà cértaihes conditions ; lo séjour-dés sujets chinois aux Etats-Unis. ' . ; ; I,a loi autorise la rentrée dans là République des ■ Chinois^ qui y possèdenl uu ctablissemënt d’uiio valeur .de l.OOOdôllars ou qui se trouvent apparentés à un Chinois établi en Amérique. • - Le taj."if-bill américain La Chambre des représentants aùx Etats-Unis.a; apporté des modifications aux projets de tarifs votés; j>ar le Sénat. j : ; LaUbambrc a adopté l’admission en franchise du charbon, des minerais et du sucre. ' v • FRANCE : M. Caslmir-Pèrier A Chàteaudun Paris. 16 août. M. Casimir Pêrier arrivera à . Châtèàudùh le: 19 septembre, à .4 lieiircs de raprcsMihèiv veillé do la grande revue. -."M : vN: c,- v V: Après là'-réception à la sous-pvé£cclurç,.le soir; môme de son arrivée, il ÿ aura, un banquet de. dOO.couvcrts à i’Hôlcl de À'illc. Lé' présidilht; dè la; République, ie président dû conseil et lè minislre; delà guerre seront logés à préfecture. . ■ ; Le ; 20, M,. Casimir Pêrier offrira ; un déjeuner militaire à la sous-préfcclui'e. ' La münicipâlilê fait construire d’immenses tri- bimes pour la revue. ’ La santé de M. Dupuy . - M. Charles Dnpiiy est atteint depuis quatre jours d’uiié crise hépatique. C’est la première fois qu’il souffre do cette ‘maladie. M.; Dupuy a été obligé la-nuit dernière de dèniaridcrVuh médecin pour calmer par des piqûres^de : morphine les dou-.; lèurs insupporlâblés qu’il.ressentait. M. Dupuy souffrait déjà-à son départ d lîe-sur- Tct. ■ -' - Y Y .; On compte -qu’il pourra présider le conseil des ministres le 25 août. t'B’A.ttjïSS ‘ La levée de l’état dé siège en Sicile . Palerme, 16’août. Le général -Morra a adressé une proclamation àûx habitants de la Sicile' pour leur annoncer la levée de l’état do siège et. les inviter à àvoh'.coh- fiançe dans les fonctionnaires (lu gouvernement, dans l’àniiéo çt surtoiit dans lé,rôi et là dynastie, pécôuvéï’ted’engms explosifs ' :■ • Rome, 15août. ; . La police a .^ôcouvert.chez un des lanarohiistes; arretés, iè nommé Play’, colporteur'de journaux; un vfai labp'ràtôiré ppiîr la fabricaliôn dès engins explosifs! v * ' ■ "v /''/ 2eà/;' ; ; 1/engni li-ouvc au jdQrniciie êle ce ; mèm.è individu ôtait'prê^ àiàlfe éxplosiônMj cst sqmblàbi'c à celvii 'qQi'alaij^exjnpsiQn.à^MMI’.^Mbnt^-Gitonp/L' D’apre^^Y Italie,'çèi ëiigin-dèvait -éciàtèr près dë l’habitation de M. Çrispi’poiir prolestér contre lès condamnations de Caserio èt de I.egat. ; C’est un nommé Gigauti qui devait provoquer l’explosion de cet engin. - Cet individu à été arrêté. ; L’Union des Eglises ‘chrétiennes Le cardinal Pàrocchï dément qu’il ait eu une interview avec un rédàçtear du ^ew-Ÿork llerald. Le Pape à décidé la réunion à Rome dès patriarches orientaux avec les cardinaux romains-, pour délibéfci" sur 1’uiiion des Églises. : ; Li 8® 6® la Clins e! le Jap Un tribunal d’enquête sera.formé px’pbablement cette semaine, à Sanghaï, pour élàblir les réspoii- sabiUlés-dans la destruction du Kowskunq. ' Le correspondant' du; Daily Awi, à Vienne, prétend savoir que ta Grande-Bretagne, la. France'et la Russie ont promis de ne pas permettre une attaque sur Pékin. D est certain, selon lui, que si les Japonais attaquent le port de Takii, ces trois puissances inlerviendroni ; les vaisseaux de guerre anglais, français et russes ont reçu desinstructions à ce sujet. On annonce de Yokohama : Un engagement important a. eu lieu près de Woï-Haï-Weï. Sept bateaux chinois auraient été coulés bas. . On croit à Londres que cetlè affaire est la même qui a été annoncée récemment,'mais sans détails; — La flôtte chinoise vient d’âppàraitre'à là hauteur de Port-Hàmiilon, semblant se diriger vers Tousan. v L’escadre anglaise, composée.des navires Centurion, Severn, Daphné, Mercury, Âlâcritij et Plover, est arrivée samedi à Chëfou ; elle a immédiatement détaché des croisières vers-Takou et Weï-Haï-. Weï. Le commerce de Sanghaï proteste vivement contre rçxfinction des phares de Formoso et de la côteSiid dè la Chine. Oh croit.qué le gouvernement anglais fera des représentations à la Chine sur ; ce sujet. .. , Les Européens portés comme disparus dans la catastrophé du. Kowshund sont réellement bien morts. On croit qu’une enquête établissant los res-, ponsabihlés sera entreprisê'dès celte semaine à Shanghaï par l’autorité consulaire anglaise. : \ Dans uno interview, sir Ch. Dilko a déclaré qu’il no croyait pas à l‘ihlcrvénlipn dès^Russes dans la • guerre coréenne. Il estime qiie le Japon àuira les premiers succès, mais qu’en dernière analyse la persévérance et la supériorité numérique de la Cbino auront raison de ces efforts. Y EXÉCUTION DE CASERIO Ainsi que nous l’avions annoncé, Caserio a été exécuté ce malin à Lyon. En prison Ces jours derniers Caserio no.s’est pas départi un seul instant du calme dont il n’avait cessé de fairo prçuvo depuis son arrestation. Il vivait dans sa cellule avee une parfaite indifférence, parlant rarement, répondant à peine aux questions dé scs gardiens. Sa seule distraction était la lecture, et encore il n’en abusait pas. Depuis sa condamnation, il avait commencé Don Qui* choUe de la Manche, qu’il n’a pas pu achever. Il passait la plupart de son temps étendùsur son lit, dormant ou rêvant. Jamais il ne faisait allusion à son crimo ni â son procès et encore moins à sa famille. Lorsque les gardiens l'interrogeaient sur ce sujet, il répondait évasivement. Sur les mobiles do cette altitude, un rédacteur du Figaro a obtenu une explication du directeur dœla prison* qui xi’a cessé ; d’exâiniiiëf Caserio *dépüis soir iricàrcéràüôh. " ; ' ' y Y : y y SiLàsei’io.étaifcexécutédans un v comde la prison. ëhYprésëixcé d’üne .dèmî-dôuzaihô Me spectateurs,\il : Mais du momênt oui: il' sentira autoiir' de lui un public ayide dôVçoRnaitre son atUtudo^ M se i*oidii'a dé ^ ses forcés, afiû'ffoTéprèndçë ce çpurd’ai morC jourageq^mèût^» iyf Procwé-^xpéditif Contraxrcniçht^cèqxxxs’estpassô pour Rava- ■ çhol, YaUlaxxt ët Hem’ÿ, Càséi'iQ n’aura pàs eu à ; endurer ’ Lcs^^Ûélais ëntr.elâçOiîaampâtron^^^^^^ ont été àbx'égés lo plus possible^ cbm|iairés avec ’ ceuxquî èbntàcCôrdès'géxxérMbmènt;^^^^'- TI — ■--- souvent tSiei'a^a : ceux qui sonç accoraes-generaiomeïH;. \ . .Iisôcoxilëpi'èsquôTtoûio^^ mois, quai'anto jôiu's.'cntrë rexamon du de^! ” 4V V p*vw*uyuvw MV w jLVVjjuwAl^uqk .Ilia»), UdlO ’ fois; lo gouvernémept â estimé, it on ixê saurait certess’en étomër.qû^lfaUaitënfiixiràxiqilug tôt. C est pourquoi; treizè jôui’s - après sa coii- damxMion,‘GaSëxàd1a ëfe ^iUQtixiéi 7 .. ■. Y ' - ‘ L’ordre d’exéëuîion L’ordre d’exêcution était arrivé à Lyon depuis mardi après iiiidi. - : > : •. - ; - ; > • Dès avant-Ixiei', en effet, le préfet dé police dé ■ Paris téiéphonait aü.px^éfet dxrRbonë. pàiYôrdre du président du cpijseii. d’ayQirYâvpTeixàro lea I . mesui’cs nécessaires^pyum.assûrë^.îl’exê^^^ i de Çaserio. Sux' la rêpprisë dë M. Riyâûdv préfet : dix Rhorie, que tout était prèL.èt qu’il'ffàttehdait ' qu’un ordre, le px*éfèt .de pplicë."à : immédiate- 1 ment fixé i’ëxécutiôn' -à'jeudi inàtin,: au lèver du soleil. • 'V;^ ’ Une heure après ; cette décision, M. Deibler, l’exécuteui'. des hautés ceuvrès, recQvâitlàT'éqni- sitionluienjoighantdese.rëndrëÉànsrëtâvdà Lyon. Arrivée de Deibler , ' . Le, bourreau et .ses aides sont arrivés à la ; gàro dë Lyon-Pérrachë'biei' matih'a hëiii'es et deniiè.; '' Pour échapperè à la ; cariosité ; du public, ils ont' quitté la gare -par üne porté dé?service.v M. Dèibler-â logé.à la pi’éfeçtii|i'e. . r; ;'- v' • ^ . Lès bois de justice ne Sont âmvés.que l’après-. midi, à 3 heures. • • '. ^ • M. Deiblei- â àussitôt commencé lés démai’ches administratiyesrèlativë'saumahdat d’êxécuition, qui lui a été^élivré. V ' : ,V-v-v?v;--:' : :- ; - Puis désjpx'dr'es : pnt s été transmis aux jnté- ‘Ksés. Oriàavisé riii'ër'.tf>rnf>nf. lô vlii>o»flo ■ -v| .. I ■; ‘il :-'i\ 1 • ;l m cfjjri tâégràpKiait âTàybcàtdè^âsërîoSMë Du’ brëùil.' ; i 'Yv .-* PAé Irtliue /1ûî»r»ÎÂtt» -il ' nV\/t/v«iA A . Casei'io prispiv/dë^^ Sairtt-Pàûl, ;êïllà;/insisW^ûpi ; ls^de; Caseriç peur, lui : faire signéi’ son ppurybi;;Case* ; rio s’y refusa ènergiquëiiieht. Çépèixdant^mardi ; matinM®;Dul^üii;^vôiff antalfèr jüsqxi’aui'boxit ■ dans son rôlé"de; défénseiîi^;pivbyà;de;sÿpïôprè autorité à Paris un ; recours; fihvfàvéilévMàî êÀn parait que ; nx ; ta;'mere:^ ni^xes^rêres/'dp^CàsMi ''qqi/ç^pUq'qe^a^sun^ib%tôt'^ de; Môttà-yiscônli pôxur^sàüyérS-la^tê^' /du coupable. ; • La nouvelle. —Les mesurés d’ordre.' 1 I Y;é| m ■■ * 1 m *;*.*■ \ pandué a minuit en ville, comme;ùhë|trâiiiéë dé pondre;--; ^ - ' ; .-.y". '' r ' y;’ Y/Eiièacaii^é;ùnéperfajné.'émQUÔh;â’âüthii| plus que, :à causé dës'fàtes; il y avait ' bèàuçbup de . monde daUs : les - cafés et dans les i’uèsSp.e plus, la gâi*e dp Lyôn:PeÏTaçhe étant : tout, pi’.ès dë la ; prisoji^Sàjht-Paul.iiy avait ûne'gi’Midénffluènçe 'dans;tbutle quartier^; ^ r ' :v ' • * T .AC rnoQnuncï irî’ÂViTro 1 entre lepréfet,' 1 e génêràl commandant la 'plà^ et le; cônimandàhfc ^dè;^^gehdarmëriejdeLameil, ^ Le -lieu de l’exécatioix ; ; y Le lieu choisi pav> i'àdministi’âtipn poui’ l’èxé^ cutiôn se trouye à; i’ihtei’sêct|on d u cqurs-Sucliet et de la rue Smith; l’un passahé deyant réritrée de la prison Saint-Paui;pü se trôuve -enferiiié Caserio, l’autro la côtoyant. - - ’R •' ; ’r’.l I « i;| un . grand mur qui sert de façade à ün' éntiepôt de vin et une maison;.dont Ja cônstruçtion est; à peine^^cominencée. ' ■ Les quatre rues qui aboutissent à cê can’efour soiit;ban^es do bonne heur^i : y' ^yv ,Lè colonel.Aubyèin.'dff tout àutourdëJa place le secona batàilîôn de son régipieiit. Lë commandant; èù le chef ’dë bafajllof Gillard prennent léxômihande^ èsea droits du 7^ cuirassiers vienhëhfc a’àidiiter ■ M; Meyer, chef.de^division àiâ préfécturô du Rhône, esjt sur les;,lieux, ' : T U» côhinitssairedelpolice est chargé de 'véri-. fiex* lés cartes des privilégiés qui pourront assister à l’exécutiotl. y v y' Pour arriver jusqu’aux lieux mômes où es! .disposée la guillôtinie il faut franchir successivé* meitt quatre barrières," ! ;- ‘ \ - j y ' Afin d’éviter .toute tentative criminelle, il est formellement interdit de .circuler sux v les trottoirs qui lqitgphtia ^Ï’ison ét lesdurieuX doivent passer sur lés côtés opposés. È11 T^àlifé.Taspëçt est lugubre. On yoitdes silhouettes noires circuler dans ces niés désertes gardées sévèrement par là ti’oupe. Ces ombrés passénb et échangent des mots de Ralliement; ce sont des agents de la Sûreté, ou des; employés de . là préfecture,des membres' du parquet, des- journalistes qui montrent leur coupe-ille. La foule aux abords de la. prison La foule grossit* d’heure en heure malgré le temps incertain.Hier soir un orage épouvantable s’est abattu sur Iavilie. ' Tjxfoule est siténcieuse èt lecrides soldats de garde criant dé teînps à autre i Sentineîlé, prenéî! garde à* vous î prôduit un effet dramatique. ' ^ Malgré la consigne sévère, certaines personnes peuvent trangresser les ordres de la préfecture. Ce sont les habitants des maHons voisines qui, au risque d’une chute peut-être mortelle, se sont installés sur les toits depuis minuit en attendant la fin sombre dâ drame.