N 7 MAI * * AU CONGO (Service spécial du Soir par T. S. F via Belradio). LA MISSION MORESSEE A LÉOPOLD VILLE Léopoldville, 6 mai. L’avion de tourisme « Liège 1939 » est arrivé hier après-midi à Léopoldville, ayant à hord MM. Moressêe, Hansez et Duchêne, voyageant en mission scientifique et économique. L’avion était parti 3e matin de Libenge, et avait fait escale à Coquilhatville. Le « Liège 1939 » a déjà parcouru avec •une très grande régularité 12,400 kilomètres ea passant par Tunis, Alger, Casablanca, Dakar, Bamako, Gao, Fort-Lamy et Libenge. La durée du séjour à Léopoldville de la Mission Morassée n’est pas encore fixée. La Mission se rendra probablement à Stanleyville, Elisabethville, Johannesburg et Capetown. LA SITUATION SANITAIRE DANS L’EQUATEUR Stanleyville, par avion. M. Dufour, chef de là province de Stanleyville, a donné récemment un aperçu de la situation générale de la province au cours de l’année 1938. Nous avons déjà indiqué ce qu’avait été la situation politique et économique. Voici ce qu’a déclaré ïe chef de la province à propos de la situation sanitaire. On a eu à déplorer 37 décès d’Européens, soit 0.7 % de la population. Le personnel médical a légèrement augmenté. Pour la population européenne, il ÿ a eu 528 malades et 4,828 journées d'hospitalisation. Pour les indigènes, il y a eu 3,108 cas de maladies traités par les médecins du gouvernement. Les organismes privés et les sociétés philanthropiques ont collaboré à l’assistance médicale aux indigènes. Les principales affections ont été la trypanosomiase, la tuberculose, les maladies vénériennes, le pian.et la lèpre. Le développement constant de l’activité chirurgicale est remarquable et attire la masse des indigènes. Les affections épidémiques, grâce, à une lutte énergique, ont été vite réprimées. Des travaux d’assai- ; nissement importants ont été exécutés à Stanleyville, grâce à un crédit spécial. L’activité du laboratoire est toujours en progression : 9,000 examens divers ont ; été pratiqués pour l’établissement de diagnostics, et €00 analyses spéciales • ont été faites, parmi lesquelles des analyses d’eau potable. Si l’épidémie de méningite d’Aru a pu être enrayée, c’est grâce à la fabrication rapide sur place du vaccin par le laboratoire. LE «FONDS REINE ASTRID « ^Elisabethville, par avion. Lors du récent Conseil de Province •• d.'EIisabethviIle, M. Maron, chef de la Province, a signalé qu’à la demande du gouvernement général s’est créé l’an der- ; nier dans la Province, en mémoire de la reine Astrid, le « Fonds Reine Astrid pour la maternité et l’enfance indigène ». Nous avons fait appel, a précisé M. Maron, à la population et aux grands organismes ; à ce jour, une somme de 234,070 francs a été versée. Les fonds seront employés à l’installation de maternités complètement équipées dans les principaux centres de population indigène. Chacune de ces formations nous coûte 70.000 francs environ. Nous apposerons sur chaque maternité une plaque rappelant le nom de l’œuvre, et, dans certains cas, celui du donateur. Nous commencerons, cette année, la construction des bâtiments pour les maternités de Kansenze et de Luabo. LE DEPART DU GOUVERNEUR GENERAL RESTE Pointe-Noire, 6 mai. M. Reste, gouverneur général de l’A. E. F., rentrant définitivement en France, s’est embarqué à Pointe-Noire, à bord du paquebot « Brazza ». - M. Reste a assisté avant son départ à diverses manifestations d’adieu organisées par la population de Pointe-Noire. LA PESTE PORCINE A LEOPOLDVILLE Léopoldville, 6 mai. h j .Nous ayons, signalé hier que l’on avait constaté, à Léopoldville, un certain nombre de cas dp; peste porcine.' Des mesures ont été_ prises aussitôt par les auto-' rites compétentes pour combattre cetté maladie. Cette nouvelle a provoqué une certaine inquiétude parmi la population, craignant que cette maladie ne soit transmissible à l’homme. Aussi, les autorités ont-elles immédiatement précisé que cette affection est particulière aux suidés et ne présente aucune danger pour l’homme. Cette maladie n’a rien de commun avec la peste humaine. . AU MOLIÈRE (Reprod. interdite. PRESCOBEL. La guerre sino-japonaise Les bombardements aériens japonais auraient fait 5,000 victimes Chung King, 6 mai. On évalue à 5,000 le nombre des victimes des incendies provoqués jeudi par le bombardement de l’aviation japonaise. Les incendies continuent à faire rage. (Reuter.) TAHRA BEY En nous dirigeant vendredi soir, vers le théâtre Molière, où le « fakir » Thara Bey devait entamer me série de représentations, nous songions à la fameuse théorie de « l’impossible truqué » exposée par notre excellent confrère, Paul Heuzé, dans son courageux ouvrage ; Fakirs, fumistes et C 1 ’. Heuzé, « grand pourfendeur de surnaturel » — ainsi fut-il surnommé — pose en substance cette question : « Quel homme de bon sens eut admis, il y a un siècle ou deux, que l’on parlerait à son semblable à une distance de 1,000 kilomètres, que l’on pourrait ressusciter la voix d’un défunt, qu'il serait possible de voler dans les airs, d’apercevoir le® détails d’une planète, de voir à travers les. corps opaques, etc? » Cet homme — ajoute le fakir amateur, car Paul Heuzé fut fakir... comme tout le monde — eut à juste titre passé pour un fou. En effet, toutes les réalisations ci-dessus décrites sent impossibles à l’homme (entendez bien, à l’homme) à moins de trucs. Les trucs, en l’occurrence, et non la révélation de nouvelles facultés humaines, furent respectivement le téléphone, le phonographe. l’avion, le télescope et la radiographie. C’est en spéculant sur ce malentendu — c’est-à-dire en associant astucieusement le possible à l’impossible (truqué) — conclut Heuzé, que des charlatans font croire aux foules qu’ils possèdent des facultés mystérieuses et supra-normales. Et d’ajouter ces exemples : « Quand un individu s’enfonce des aiguilles dans les joues, c’est du possible normal. Quand un individu se fait enterrer pendant trente minutes, c’est de l’impossible truqué. Quand un individu se fait briser une pierre sur le milieu du corps raidi et suspendu sur deux tréteaux, c’est du possible normal. Quand il fait, en un quart d’heure, germer une graine et pousser des feuilles, c’est de l’impossible truqué. C’est ce mélange adroit qui déroute les esprits. » Et bien Tahra Bey, au Molière, déroute à nouveau les esprits en ee couchant sur la « planche à clous » — rien ne vous empêche de l’imiter à .condition de mettre assez de clous et de les répartir judicieusement — en se, faisant enterrer vivant durant cinq minutes dans un cercueil, en se faisant transpercer la peau des bras, des jambes et du cou, au moyen de . longues aiguilles, etc.. Expériences et trucs périmés qui remportent toujours du succès, tant la crédulité humaine est inépuisable. On s’écrasait, vendredi soir, au Molière, pour voir le « fakir » qui se présente comme « professeur à l’Université d’Istanbul. » Pour 'homme averti la représentation ne manque pas d’attraits, mais le spectacle est dans la salle. Le « docteur » Tahra Bey, au surplus, est un charmeur. Avec sa douce figure d’ascète il est extrêmement sympathique. Connaissant merveilleusement l’art de la mise en scène il travaille dans un décor tendu de noir où se consume de l’encens. L’Orient! A la fin de la soirée — après la scène macabre de « l’enterrement » — Tahra Bey distribue gratuitement des talismans. Alors c'est la ruée. On se bat presque pour attraper au vol les pauvres petits bouts de papier « portant des signes cabalistiques sacrés ». Le jour où Tahra Bey et autres « fakirs » se présenteront à nous comme illusionnistes, nous dirons qu’ils sont d’une certaine force; quoique Robert Houdin, entre autres, les ait dépassé tous de cent coudées. Tant qu’ils se pré- tenderont doués de facultés surnaturelles, nous les ^considérerons comme des farceurs dangereux pour les esprits simples. D’autant plus que le « fakir » Tahra Bey, avant le baisser final du rideau, ajoute, avec un profond sens commercial : « Les personnes qui voudraient me consulter en privé me trouveront à l’hôtel 3C„ où je suis descendu. » Un mot, en terminant, entendu dans la salle : « Tout ça, c’est des Thara... bistouillcs. » A. B. ■” .—— Aux Folies - Bergère LE TEMPS Situation atmosphérique du C mal (Premier bulletin) La dêpressicm principale (de 735 mm ) persiste sur l’Océan, au sud de l’Islande.' Des perturbations cycloniques, à caractère orageux, se déplacent du sud de l’Irlande vers ta France. Elles pourraient influencer faiblement le temps de notre pays. On observe, ce matin, sur notre pays, des vents faibles variables, des nuages élevés et des températures voisines de 10 degrés. Les températures ce matin, à 8 heures : 5° a Prague, 6° à Copenhague et Oslo, 7° à Stockholm, Berlin. Berne, Helsinki, Tartu et Varsovie, 8° à Londres, Vienne, Budapest et Reykjavik, 9» à Ostende et Saint-Hubert, 10° à Paris et Utrecht, 11° à Bruxelles, 12° à Lisbonne, 13° à Brée et Bucarest, 14° à Belgrade et Alger, 15° à Rome. TEMPS rRÉSUMÉ : Vents faibles du sud-est Généralement beau et doux. Temporairement nuageux.Peut- être quelques ondées orageuses localement. Ephémérides pour demain : Soleil : lever 5 b. 8 min. ; coucher 20 h. 11 m. — Lune: coucher 8 h. ; lever 23 h. 57 m. — Haute mer : Ostende: 3 h. 15 m. et 15 h. 19 m. Anvers: 6 h. 25 m. et 13 h.'41 min. OBSERVATIONS Humidité 60 Çc Précipitations 0 m/m. 6 Direct, du vent Nord-E. Vitesse du vent 2 métrés Déclin, magnét. 8°23 O. Ciel Nuageux LE SOIR Température à 10 h. 15° Baromètre 1.000 mb. (750 m/m.) Tend, barom. Statlonn. Insolation 5 h. 20 Tempérât, maxim. 19°9 Tempérât, minlm. 704 Finance - Industrie - Commerce Bourse de Gand Gand, 5 mai. — Lins bruts : Marché actif; Prix Inchangés. On cote lins rouie sur terre de 10 à 12 fr. 25: Lins bleus de 12 à 14 fr.; Lins Jaunes ordinaires de 11 à 13 fr. ; Lins jaunes moyens de 13 à 16 fr. ; Lins jaunes supérieurs de 16 à 25 fr.; Emouchures de 4-50 à 9 fr.; Etuopes de 9 à 12 fr. — FUS de lin : marché ferme; Prix inchangés; On cote : 30 lin chaîné 225 fr.; tramé 210 fr.; 40 lin chaîné 195 fr.; tramé 175 fr.; 50 lin chaîné 165 fr.; tramé 155 fr.; 60 lin chaîné 155 fr.; tramé 140 fr.; 16 étoupes 280 fr.! tramé 250 fr.; 20 étoupes 235 fr.; tramé 215 fr.; 25 étoupes 210 fr.; tramé 185 fr.; 30 étoupes 195 fr. ; tramé 175 fr. — Fils de chanvre : Marché ferme : Prix Inchangés. On cote : 16 long brin 400 fr.; 16 étoupes 335 fr.; 20 long brin 360 fr.; 20 étoupes 310 fr.; 25 long brin 325; 25 étoupes 285 fr. — Fils de jute : Marché ferme; Prix en hausse. On cote : 14 tramé 9.00 fr. ; 6 chaîné 5.6O fr.; 12 tramé 7.75 fr.; 3 tramé 5.20 fr.; 10 tramé 7-25 fr.; 2 tramé 4.30 fr.; 8 tramé 6-75 fr.; corderie, 400 m. 3-70 fr. Cotons filés : Ventes et expéditions satisfaisantes. On cote 11.90 fr. le 18 à Amérique sur fuseaux; 13.75 fr. le 36 à Amérique sur fuseaux; 13.50 fr. le 18/ à 12/ Amérique dévidé; 15.90 fr. le 36 à /2 Amérique dévidé; 10-80 fr. le 18 à Western sur fuseaux; 10.30 fr. le 16 à Oomra sur canettes. Bourse de Berlin BERLIN, 6 mal. — CLOTURE. Hamburger, 56; Lloyd, 57; Deutsche Bank, 112; Al. Eiektrik, 115 3/4. Farben, 150 1/8 Harpener, 130 1/4; Laura. 16 1/4: Felten, 134 Stahlwerke, 103 1/2; Dresdnerbank, 105 1/2 Gesfuerel, 136 1/4; OtavI, 20 3/4; Schantoung, 90 1/2; Alt., 132 1/8- Bourse de New-York DU SAMEDJ 6 MAI 1939 STOCK EXCHANUE Ali Ch. & Dyi Amer. Métal Am. Smelllng Tribunal correctionnel de Bruxelles CONTREFAÇON DE SPÉCIALITÉS PHARMACEUTIQUES Marcel Samyn, imprimeur rue Le- francq, 47, était allé trouver Jean Coolst, imprimeur, chaussée St-Pierre, 283. R lui avait dit qu'il était agent général d’un laboratoire et lui avait commandé 10.000 emballages d’une spécialité pharmaceutique. Coolst 'exécuta .‘la ï commande. Samyn commanda alorsdans un laboratoire pour 25.000 fr. de produits et le tout fut emballé dans l’imprimerie de Coolst, Mais la firme, qui' .vendait la spécialité, suiprit la veniq, :de ses produits contrefaits '.et porta plainte. C’est ainsi que Samyn et Coolst ont comparu devant la 22e chambre. La firme, préjudiciée s’est constitué partie civile. Elle évalue son préjudice à 100.000 fr. et déclare qu’elle réalisait un bénéfice de 5 fr. sur chaque boîte de ses produits. Samyn prétend avoir agi pour compte 'd’ùn'tiers; Le tribunal a condamné Samyn à trois mois de prison et 500 fr. d’amende et Coolst à un mois. Tous deux sont condamnés solidairement à 25.000 fr. de dommages-intérêts. Chambre du Conseil de Gand LE DRAME DE TR0NCHIENNES La Chambre du conseil du tribunal de première instance de Gand statuant sur le rapport psychiatrique concluant à l’entière irresponsabilité a ordonné l’internement pour une période de dix ans, du nommé Léopold Vande Moortele, de Nevele, qui, à Tronchiennes, le 25 mars dernier, blessa grièvement sa belle- sœur Léonie, de Vreeze, à coups de fourche.  Cour d’appel de Gand LE DRAME DE BRACONNAGE DE SAINT-DENIS LEZ-C0URTRAI La Cour d’appel de Gand a rendu son arrêt dans le drame de braconnage de Saint-Denis lez-Courtrai. Les gardes-chasses assermentés Alphonse Beunens et Georges Libbrecht ont été acquittés. Les deux braconniers ont été condamnés: Jules De Witte à un total de 2 mois et 15 jours de prison et 3,150 francs d’amende; Alphonse Verschueren à 1,400 francs d’amende ou un mois. Tribunal correctionnel de Liège M. Gafenco à Belgrade Un communiqué officiel Belgrade, 6 mai. . A l’issue des conversations qui ont eu lieu entre le ministre des affairés étrangères de Roumanie, M. Gafenco, et le ministre des Affaires étrangères de Yougoslavie, le communiqué suivant a été publié : A.l'occasion de la visite que le mi nistre des Affaires étrangères de Roumanie _a faite au ministre des Affaires étrangères, M. Markovitch, les deux ministres ont procédé à un échange de vues sur les questions intéressant les deux pays amis et alliés, tout particulièrement en ce qui concerne les conversations que les deux ministres ont eues ces derniers temps avec des personnalités dirigeantes des grandes puissances et des autres Etats européens. MM. Gafenco et Mar- kovitch ont constaté que la politique de paix que la Roumanie et la Yougoslavie et leurs amis et alliés poursuivent dans un e ?P.rit ùe parfaite collaboration, est •Appréciée justement et qu'elle rencontre la pleine compréhension de toute les puissances ». (Havas). Le recrutement de I armée de l'air en France Le ministre de l’Air a présenté cTsoir aux membres de la presse aéronautique le general Weiss, qu’il vient d’appelér à son cabinet pour coordonner les services de propagande et d'informations en vue d’intensifier le recrutement de l’armée de l’air. Cé recrutement donne du reste d'ev cellents résultats déjà. ex ” Le ministre a ensuite répondu à diverses questions qui lui furent posées et a terminé en exprimant sa satisfaction en ce qui concerne la situation actuelle de l’aviation française. (Havas.) L’OFFICIEL Moniteur du 6 mai 1939 CABINET DU PREMIER MINISTRE °°i eur publie la loi du 1 mai 1939 attri- miant au Roi certaine pouvoirs en vue de réaliser M^?,~ ÜS !, emen ï et l’4quiübre des financée pu- JT* , cr4er des conditions plus favorables de l’économie nationale et de pourvoir à d'autres nécessitée urgentes. LES CONCERTS AU BOIS -„h’ état ' ma i or de la Piace de Bruxelles fait con- müRMrT le ânn a o U n t \ de muslque disponible, le concert notaire annoncé pour le dimanche 7 mai, de pas lieu h res ' au Boifi de la Cambre, n’aura — BÉTAIL FOUDROYÉ « (S g rbie Q agneaux ont été tués par . rf"ht c C ^f°i U qn îla (Sçrbie Orientale), 96 brebis et 130 agneaux ont in là foudre. HE DDE ’T VAST (AVEZ-VOUS SAISI) Le spectacle que nous a présenté, vendredi soir, M. Ernest Verryck, directeur du théâtre populaire flamand de la rue des Croisades est non seulement une revue d’actualités bruxelloises, mais il est aussi le réceptacle d’une foule d’éléments dignes du meilleur Music-Hall, dont l’adjonction à la revue proprement dite a fait sensation. Procédons par ordre et disons que le prologue intitulé « Bruxelles ville de plaisirs. » se déroule en plein carnaval ressuscité et dont nous avons retenu un joli tableau « Mascarade au clair de Lune », chanté par le ténor José Moris- son, bien en voix, que le public a revu avec plaisir, et dansé par les Folies-Girls aux. mouvements de polichinelles. L’acte suivant est du pur Music-Hall. Nous y avons applaudi Chris de la Mar, un chansonnier humoristique hollandais, dont la réputation n’est plus à faire. Cet artiste nous a offert quelques unes des bonnes chansons de son cru, dont il a le secret. Puis ce fut le tour de Florehcetta, une jolie femme ventriloque qui fit raconter à son mannequin Boby des choses fort .amusantes, desquelles le nombreux public s’est follement diverti. Ensuite défilent devant nos yeux deux tableaux fort agréables; d’abord « Le Cygne vengé », comprenant premièrement la ITort du Cygne de Saint Saëns et comme complément celle du boureau et ensuite quelques adaptations du « Pays du Sourire », dont le succès est loin de tarir. Quant au. dernier acte il se termine par une « Fête à la Cour de Léopold I er » au cours de laquelle officiers et dames d honneur en uniformes et costumes de 1 époque dansent le quadrille des « Lanciers » en l'honneur des fondateurs de notre dynastie. Plusieurs sketches comiques, tels Carnaval de .Famille. — Le Voleur volé et Adolphe. à 50 ans, ainsi que plusieurs ballets bien réglés, complètent ce specta- • copieux qui pourrait néanmoins subir I oblation de quelques longueurs sans aucun dommage. En tête de l’interprétation épinglons les noms de MMmes et MM. Esther Delten- re et Frits Vaerewijk qui mènent la revue avec un entrain endiablé tout en entraînant le public dans l’exécution de refrains populaires. Stan Devuyst et Jeanne Win- terberg dont le talent et les sympathies sont nettement établis. Karel Thyssens et Karel Immers toujours consciencieux, Gust Borgers qui fit un impressionnant Léopold I er , Minnie Janssen et les premièress danseuses Netty et Yvonne, sans oublier l’orchestre musette du Maestro Henri De Boeck. Et comme toujours jolis costumes et décors originaux. V. W. AU I1CÉIM Le concert à deux pianos, donné par Mlles Berthe Bernard et Hélène Dinsart Lyceum, fut un gros succès. Ces deux ? l jÜ.r^ s ^ es ’ a PP ar *enant à l’école du maître Arthur De Greef, ont un jeu étincelant et une technique très brillante. Leurs ta- i -? ar .^ aitem ent, homogènes, se marient etroitemenL Toutes les œuvres inscrites au pro- gramme reçurent une exécution excel- £ aisance et d’envolée. Tout d abord, un beau « Concerto en ré mi- Baoh * attr . ibué a Wilhelm-Friedemann seralt ’ Paraît-il, une œuvre %ZT dl a . rrangee par Phüipp; un 5. I * on< ? 0 ea ut majeur » de Chopin assez italianisant, deux pièces charmantes de Debussy et de Manuel Infante et les « Va- nations sur un thème de Beethoven » de Saint-Saens. Du maître Arthur De Greef qui était présent à la séance et fut ovationné avec le plus vif enthousiasme, les deux disciples exécutèrent une belle « Sonate en ut mineur » d’un inspiration mélodique abondante où toutes les ressources pia- nistiques sont remarquablement mises en valeur par ce grand animateur du clavier.  Les deux artistes, vivement applaudies et abondamment fleuries, jouèrent en bis la dernière partie d’une « Sonate en ré majeur » de Mozart. Anacunda Oop. Atchlson Pop. Baltimore Oh! Bethlehem St. Canad. Paclf. Chesap. & Ohio Chrysler Corp. Consol. Edison Douglas Air . Du Pont. . . El. Bond Share Gen. Electr. . Gen. Motors . Intern. Nickel. Int. Tel. & Te: Kennecot Cop. Montgo. Ward. N.-Y. Centrai. N. American . Pensylvan. R. Phelps Dodge . Radio Cor Am. Rep. Steel. . Shell Union . Sacony Vacu. South Pacific. Sears Roebuck Stand Oil N J. Texas Corp . Union Pacific. U. S. Rubber. U. S. Stell C. Westinghouse . VOLUME Jour prêc. . Prem. 1/2 Jour . . . b. CALL MONEV INDEX D. J. Com. p. G EVE CiOt. Ouver AP4 préc. ture suiv. Clôt. 162 — 1 ~ 28 4 — _ 41 4 41 6 — 1 58 6 1 5d 4 82 82 6 — 23 6 24 — 28 I 28 —. 5 2 — 55 54 6 — 3 6 3 6 ___ 32 5 — 67 7 67 7 _ • * 3 1 31 __ 62 6 62 2 142 142 2 — 8 7 7 _ 34 7 34 7 — 44 2 44 47 5 47 7 6 7 — — — 31 4 31 5 46 47 1 4 5 — 21 I 21 5 1 7 7 1 7 7 32 4 32 6 _ 6 < — __ 1 5 6 1 5 6 1 1 2 1 1 2 — 1 2 12 —- — 1 2 6 69 2 69 2 46 i 46 4 38 2 38 6 94 38 i 38 1 47 : 46 t _ > 9 1 6 — — 330000 — — — 131 46 — — . RS, de SCHAETZEN et Cie. ac. , S7, rue Royale. Téléph. 17.22.84 Bourse de Montréal DU VENREDI 5 MAI 1939 173 1 75 — 2 1 % 22 - 3 ’a 3 % 47 — 47 »/j 31 — 3 1 >/* 29 — 29 Vi 1 5 7 /ë 46 % 47 '/* 26 — 26 — 39 Va 40 — 5 2 U 52 3 /i 30 V* 31 — 39 — 3 9 Vs 78 - 78 V* 3 05 3 10 1 O % 1 1 - 1 9 '/, 20 — 70 71 - 3 15 3 10 7 95 7 75 10 »à 1 O 'A BeU Telepb. of Canada Brltlsh Amérlcan Oil . Canadian Pacific. . . Consol. Mining & Smelt. Dôme Mines .... Hudson Bay M. & S. Impérial Oil International Nickel. . international Petroleum. Lake Sbore Mines. . . Me Intyre PorcupMinee Montreal Power ... National. Breweries . . Noranda Mines. . . Pamour Pcrcup. Mine* ! Price Bros . . . . . Shawinlgan wat tPower Steel of Canada . . . Sylvanle Gold Mines. . Wright Bargraves Mines Brazilian Traction . . LES CHANGES Bruxelles, 6 mai. C°£F S officieux à il heures: Londres. -7.5025, Paris, 15.56; New-York, 5.8740; Amsterdam, 313.75. LONDRES. 6 mai. — CLOTURE Belgique. 27-502; Paris, 176-73; Suisse. 20-850; hnTr^ iIfîî'i Copenhague, 22.400; Stock- ° sl0> 19-901; Italie, 89-00; Madrid, Ybri?’ a ^ 1!ema Sne. 11.665; New- xork, 4.6S13. Buenos-Aires, 20.19: Rio o 7s. Athènes, 54.30; Japon, 14.00; Montevideo,' 18.37; Canada, 4. <031; Prague. 136-6°. MILAN, 6 mal. — CLOTURE. NeTv-York 5 °i 3 9.' Londres ' SSÿ7: Genève. 42-660; GENEVE, 6 mai. — CLOTURE Paris. 118; Londres. 20-85: New-Vork, 445.37: Belgique, 75.80: Hollande. 237.92: Suède, 107.40' Norvège, 104.75; Danemark, 93.075. NEW-VORK, 6 mal. — CLOTURE. ,J C £ nd !L e3 ’ 468 1/8: Paris. 264 15/16; Belgique, il'?»' ItaUe - 526 1/4; Sulsse(, 22.45; Hollande 53.42 1/2; Berlin. 40-12 1/2. Marché do caoutchouc LONDRES, 6 mal. — CLOTURE. Disponible. 7 15/16 acheteur; Janvier-mars, S 1/4 valeur. ’ Marché des métaux précieux LONDRES, 6 mal. — CLOTURE. Une^iso fl ° dlSP '' “’ à iivrer > 21 13/16; pla- LES MARCHÉS BRUXELLES, 6 mai. — Marché matinal : Pommes de terre, 45 à 55; pommes de terre, 2.50 à 3; choux fleurs, 250-400 les 100; 2.25-5 p èce; choux blancs, 160-190 les 100; 1.50-2.50 P ÎÜ e: < ? oux rouges - 350-425 les 100, 3.50-5 la pièce; choux verts, 0-50-0-75 pièce; carottes, 130- 256 100 kilos, 1.50-2-75 le kilo; carottes, 4.50-5-50 la botte; asperges, 5.50-7 la botte: rhubarbe, 0-50-1.25 Pièce pois en cosses, 3-5.50 le kilo; fèves de marais, 5-6 le kilo; haricots verts, 16-35 le kilo; fèves à couper. 18-22 le kUo; mange-tout, 7-9 le kilo; salade de blé, 5-7 , sa ! ades !a»ues. 0.50-1.50 le küo: salades laitues, 1-5 le kilo; oignons, gA-on les Î99- . hJl0s , : 1*1-20 le kilo; oignons, 2.50-3 la kImÎ’ p °l'! ea , ux ’ 3-50-8 la botte; céleris, 4-18 la îeerfeuil, 5-7 le kilo; persil, 10-25 le kilo; dis U1 fi Jk5> cl épinards, 2-3-50 le kilo; ra- pis, 0-60-0.80 la botte; navets 2-9 hotte* iî^0; chicorée; le küo; i^e^du pa^Sn^i 8 ! 0 .?- 8 ’. î 0-45-0-60 pièce. 19-22 le kilo; œufs, 0 6 — Beurre, 18 à. 19.50; œuf, 0*44 à 0*54, poulets, la couple, 30 A in* ni ^“•9 4 12; canards, 20 à. 25: lapLf°pltei 25 à. 35; porcelet, 325 à 425. p plece ’ NAMUR. 6 mai. — Froment, 90 à 121: éneau- tre. 76: seigle. 59;! avoine. 76 à 79; orge 74- féveroles. 110 & 145; pommes de terre.' 33- if'i’lS? 4 2 °' f0ln ’ 441 18 . 20; œufs,’ L’AFFAIRE DE LA SEÇURITY L’affaire de la Security est venue vendredi après-midi devant le tribunal. Les préventions d’usure sont déclarées non établies. L’escroquerie n’est retenue qu'à charge de Claessens et de Tihange. Claessens est condamné à 4 mois de prison et 700 francs d’amende sans sursis; Tihange à 2 mois et 350 francs sans sursis. Tous les autres prévenus, membres du conseil d'administration, comptable, agents généraux, démarcheurs, etc., sont acquittés. Tribunal correctionnel de Bruges UN CYCLISTE RESPONSABLE D’UNE COLLISION Le 12 juin 1938, le motocycliste Achille Van Huile avait frôlé, à proximité de la maison communale à Assebroucke, le cycliste Georges Vandenbroucke, maçon, qui ne roulait pas en ligne droite. Van Huile perdit la direction et alla se jeter contre un chariot. Il a succombé peu après des suites de scs blessures. Vandenbroucke, reconnu coupable d’homicide involontaire, a été condamné à deux mois de prison et 700 francs d’amende conditionnellement. Les Raids aériens La réception des aviateurs russes à Washington Washington, 5 mai. Kokkinaki et son navigateur Gordien- ko, les deux aviateurs russes qui ont atterri au Labrador, ont été reçus à Washington par le général Arnold, commandant de l’aviation américaine, par le ministre de la Guerre et par les membres de l’administration de l’aviation civile. Une __ réception à 'l’ambassade d’U.R.S.S. a été offerte en leur honneur par le chargé d’affaires d’U.R.S.S. Un nouvel exploit des perœurs de coffre-fort Ils tirent sur un concierge et le ligotent Vers 1 h. 1/2 du matin, M. Arnold Schutgens, concierge d’une fabrique d’imperméables, rue des Goujons, 77, à An- derlecht, constata qu’il y avait de la lumière dans les bureaux de l’usine. Il se leva, alla voir, et surprit deux individus occupés à fracturer le coffre-fort. Ceux- ci se retournèrent tirèrent deux coups de feu. M. Schutgens prit la fuite, mais il fut rejoint par les cambrioleurs qui le ligotèrent et le jetèrent dans un coin. Au matin on trouva M. Schutgens inanimé, mais il n’est heureusement pas sérieusement blessé. Dans le plancher on découvrit les deux balles tirées et sur le coffre-fort on trouva le pont abandonné par les malfaiteurs. Ceux-ci n’avaient pas poursuivi leurs efforts et avaient pris la fuite. Deux passants grièvement blessés par un (amion à Gand Une victime succombe (De notre correspondant particulier) Gand, 6 mai. Une des deux victimes de l’accident de la circulation survenu près St-Jacques, à Gand, M. Emile De Vogelaere, a succombé à ses blessures. Quant à M. Alphonse De Rycke, son ét3t est désespéré. Le malheureux a la cage thoracique défoncée et on a dû procéder à l’amputation d’un bras écrasé. Le crime de Verlaine Une mise en liberté (Dé notre correspondant particulier Liège, 5 mai. Nous avons relaté qu’on avait procédé à la reconstitution de l’affaire d’empoisonnement à Verlaine. On sait que Marie Binet, épouse Renkin, aidée de son ami, Emile Hubart, avait voulu se débarrasser de son mari Louis Benkin, ouvrier d’usine. L’enquête avait révélé qu’il y avait un complice, l’oncle de Hubart, le fermier Maurice Bawin- Celui-ci fut appréhendé à son tour. Au cours de la reconstitution l’amie du fermier Bawin, Renée Thomsin, épouse Goris, âgée de 30 ans, demeurant à Verlaine, fut arrêtée et écrouée à la prison Saint-Léonard à Liège. Vendredi, M. le juge d’instruction Dumoulin faisait extraire Renée Thomsin de sa cellule. Après un nouvel interrogatoire, la femme a été remise en liberté, ■ * ■! ■■ ■ | l^i^—- | | — — ■ m L'ACCIDENT D'AVIATION DE BORNIVAL L’état du sergent Hue est satisfaisant (De notre correspondant particulier.) r Nivelles, 5 mai. Vendredi soir, le général Duvivier et le major B. E. M. Hupenier, de la D. T. C- A., sont venus s’incliner devant la dépouille mortelle du malheureux pilote Mélange, à la morgue de l’hôpital civil. Les deux officiers se sont rendus ensuite au chevet du sergent Hue, qui a un pied brisé, mais dont l’état s’est amélioré.  Un espion italien condamné à mort en France Lyon, 6 mai. Le tribunal militaire de Lyon a condamné hier soir, pour espionnage, l’Italien Pierre de Castelli, âgé de 39 ans, à la peine de mort; Victor Champion, 21 ans, aux travaux forcés à perpétuité, et Edouard Calcinotti, 26 ans, à cinq ans de travaux forcés. Les trois condamnés avaient été arrê tés, il y a quelques mois, à Chambéry. (Havas.) 466,000 mineurs en grève aux Etats-Unis New-York, 5 mai. La plus formidable grève charbonnière que le monde ait jamais connue affectant 466,000 ouvriers des mines de charbon bitumineux, a commencé, au moment même où le gouvernement fédéral lutte contre des obstacles énormes, C’est certainement là une des luttes ouvrières les plus âpres de ce temps. Des milliers de mineurs sont en grève dans l’Illinois, le Kentucky, l’Etat de Washington, le Montana, le Woyming, le Kansas la Virginie, le Colorado, le Nouveau Mexique, l’Indiana. En même temps, la pénurie de houille ee fait plus vive, menaçant la production industrielle et les services publics des villes. M. John Steelman, arbitre fédéral, a insisté, au cours d’une réunion commune des représentants des ouvriers et des patrons, pour que les négociations continuent. Il exposa, notamment, que, si lea pourparlers s’ajournaient « sine die », près d’un demi-million de mineurs et leurs familles seraient privés de leur gagne-pain, que, concurremment, quatre milliards de dollars que représente l’industrie du charbon bitumineux seraient compromis, parce que les consommateurs, en beaucoup d’endroits, s’habitueraient à d’autres combustibles. Mais ces arguments furent produits en pure perte, et, des _ deux côtés, il y eut volonté bien arrêtée de ne pas continuer les pourparlers. (United Press.) UN AVION MILITAIRE ANGLAIS S'ABAT EN ÉCOSSE (De nos services londoniens.) Londres, 5 mai. Un avion de la Royal Air Force, monté par deux hommes, est tombé ce soir en Ecosse dans les parages de Clochnaben L’observateur a pu se dégager, mais ayant son poignet brisé, n’a pu aider son camarade à sortir de l’appareil. II est allé demander du secours dans une ferme isolée. Des équipes d’ouvriers agricoles et des agents de police se sont mis en campagne, mais on n’ignore jusqu’à présent s’ils ont pu retrouver l’infortuné aviateur. TEINTURERIE LEROI - JONAU 99- ANNIVERSAIRE 25 % DE REDUCTION SUR 10 ARTICLES COURANTS 6 MAISONS A Bruxelles. Tél. 44-00-23. 9030 ETERNIT EMAILLE, GRANITE, ELO, INCRUSTE Fournitures et placement. Devis sans engagement. Ets LAMBEAU OMER, S. A., chaussée de Wavre, 1074, Bmx. Tél. 33.11.41. 21752 Tragique discussion à Chairière Un antagoniste tué Dinant, 6 mai. Vendredi soir, vers 21 h. 30, à Chairière (arrondissement de Dinant), deux jeunes gens du village, MM. Félix Dauby et Marchand, qui revenaient en auto de Vresse, eurent, parait-il, une discussion, au cours de laquelle serait intervenu un autre habitant de Chairière, M. Maurice Diez, 30 ans, cultivateur. On ne sait ce qui s’est passé exactement La querelle s’étant envenimée, Diez aurait frappé mortellement M. Dauby qui, transporté d’urgence dans une clinique de Longlier, y succomba samedi matin. Le meurtrier a été arrêté par la gendarmerie. Le Parquet de Dinant est descendu sur les lieux. On suppose qu’il s’agit d’une vengeance. 6 mal. — Froment, 114-118: seigle. 72-75; avoine, 86-88; orge de brasseurs, 95-97; orge fourragère, 85-87; pois, 130-132: féverolse 120-124;pommes de* terre, 33-36; beurre, 17-501 18-50; œuf, 0-40-0-45: porcelets, 160-190, 8-9' paille de froment. 16-18: paille de seigle. 14-16; paille d’avoine, 18-20; paille d’orge, 22-24: foin de prairie, 31-33; foin de trèfle, 32-35; foin de luzerne, 33-37; Un brut, 80-82; graine de trèfle (ord.), 25-26: grain de trèfle blanc, 28-30; graine de trèfle batard, 32-34; rouge incarnat, 36-38; blanc incarnat, 37-39; betteraves fourrag., 80-84. NVELLES, 6 mal. — Froment, 122: seigle, 60: avoine, 83; mais. 96; escourgeon, 72; orge, 72: son, 84: féveroles. 150 à 290; vesces. 150: graines de trèfle, 13; beurre, 19 A 20: œufs, 40; pommes de terre. 65: pommes, 4; poires, 6; raisin». 27: coqs, 16 à 24: poules, 16 à 24; porcelets, 175 A 225; pigeons, 12 A 14 les deux; lapins, 22 A 28. FAITS DIVERS — COMMENCEMENT D’INCENDIE A LA MAISON COMMUNALE D’ANDER- LECHT. Vendredi après-midi, vers 5 heures, des passants aperçurent des flammes sortant des combles de la Maison communale d’Anderlecht, place du Conseil. Les pompiers, dont l’arsenal, est voisin, furent prévenus et se rendirent aussitôt sur les lieux. Le feu avait pris dans une salle des archives. Après une demi-heure de travail, le sinistre était circonscrit. Les causes de l'incendie sont inconnues. Les dégâts ne sont pas élevés. D. V. — VOTRE DESIR de voir au loin et de près, sans changer de lunettes, deviendra une réalité, grâce aux verres à double foyer, de la LUNETTERIE FRANCO- BELGE, 21, Marché au- Charbon; 50, rue du Midi; 60, r. de la Montagne, et 102, rue de Flandre. Ouv. le dim. de 9 à 12 h. (13 — IL Y A DE LA JOIE.* chez tous ceux qui boivent les délicieuses bières de ménage et de luxe. «LE PHARE» (J.-H. Brouwers), 80, rue Stephenson. Tél. 15.09.55. 6-77 — TROIS ACCIDENTS DE LA CIRCULATION A BRUXELLES. Boulevard Bischoffsheim M. Raymond André, demeurant à Schaerbeek, a été blessé par un motocycliste. — Boulevard Anspach, à hauteur de la rue des Cultes, Mme Olga Maurini, 38 ans, habitant rue des Alexiens, a été blessée par le tram. — Rue Haute, le cycliste Jean Veke- mans, 24 ans, domicilié rue Notre-Sei- gneur, a roulé contre une auto et s’est blessé. Les victimes ont été soignées à l’hôpital Saint-Pierre. (V.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont 6-78 — AUX HALLES « TOUBON » 7, PLACE STE-CATHERINE, Bruxelles BEURRE de laiterie à 17 francs le kg., fr. 8.50 le 1/2 kg. 5-57 — TER NOOD. La plus confortable des Maisons de cure et repos. Overyssche TéL 23. Brochure sur demande. 971-21 — APPAREILS PHOTO ET CINE, J. Geerts. Nouv.adr. 18. rue du Lombard.956 — DEUX INCENDIES A DILBEEK. Samedi matin à 1 h. 30, les pompiers d’Anderlecht furent appelés au n° 205, de la chaussée de Ninove, à Dilbeek, où est installé l’atelier du forgeron Joseph Ver schueren. A l’arrivée des sauveteurs, le local était .déjà complètement embrasé. Après une heure de travail, lès pompiers parvinrent à se rendre maîtres du sinistre. Les dégâts sont assez importants L'atelier avec tout ce qu’il contenait a été complètement détruit. — A 6 h. 25, les mêmes pompiers étaient avisés que la toiture de la maison portant le n° 207, de la chaussée de Ninove était en feu. Les sauveteurs se rendirent aus^ sitôt sur les lieux et parvinrent après une demi-heure d’efforts à éteindre les flammes. On suppose que l’incendie a été provoqué par suite du sinistre qui s’était produit quelques heures auparavant dans l’atelier voisin. La toiture et une partie des combles ont été détruits par les flammes. D. V. (V.) — LAVSCIRE LAVE ET CIRE. 6-89 — HOTEL DES COLONIES 8, Rue des Croisades, 8, Bruxelles MENU-RECLAME : 15 FR. du Dimanche 7 Mai 1939 : Hors-d’œuvre. Crème Portugaise. Sole frite citron. Contre-filet rôti Béarnaise, Pom. croquet, I Dessert. 44632 — UN FRÈRE ET UNE SŒUR CÉLÈBRENT LEURS NOCES D’OR. Le 6 mai 1889, M. Henri Doyen et sa sœur, Mlle Aimée Doyen, originaires de Brasmenil, contractaient mariage, le premier avec Mlle Marie-Hortense Pratte, originaire de Vezon, et la seconde avec M. Louis Delecluse, originaire de Brasmenil. Tous quatre sont encore en vie et ils ont célébré leurs noces d’or le jour anniversaire de leur mariage. A l’occasion de leur jubilé, ils ont été reçus à l’hôtel de ville par les membres de l’Administration communale, qui les ont congratulés et leur ont fait remise d’un souvenir du Roi, ainsi que des cadeaux traditionnels de la ville de Mons. R.M. (P.) — LES CHEVEUX BLANCS vous fonf vieillir. INECTO RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- PID (coiffeurs et parfumeurs). Gros ; 62. rue du Marché Bruxelles. 960-6 -— LE CONSCRIT COLOSSE. Appartenant à la classe 1940, M. Fran çois Genot, 19 ans, demeurant à Bouvi- gnes. s’est présenté devant le bureau de recrutement de Namur en vue de son incorporation. Il n’a pas pu être accepté « bon pour le service » et pour cause! François Genot dit le « Colosse » ne pèse pas moins, en effet, de 190 kilos. S.N.(P.) — BAINS UU‘CENTRE.89.Bd Am-puch LE PARFUM * ORGANDI* DE CORYN, le plus fin, le plus subtil parfum,poudre de riz.lotion.En venté part.025 — HERNIES. C’est toujours le Dr V. BASTIN, de FONTAINE-L’EVEQUE, qui opère les hernies en son nouvel Institut, 85Avenue Besme. Br. Agréé à l’Etat.29062 — DEUX MOTOCYCLISTES BLESSÉS Un accident de la circulation s’est produit vendredi après-midi, vers 5 heures, chaussée d’Audenaerde, à Erpe-lez-Alost. Le motocycliste René De Schuyteneer, habitant à Iddergem, arrivé à un tournant de la route, se jeta sur un attelage. Le conducteur et M. Bogaerts, de Bruxelles, qui se trouvait sur le siège arrière, furent projetés sur la chaussée. De Schuyteneer fut relevé blessé aux genoux et aux mains. Quant à M. Bogaerts, on le releva grièvement atteint sur tout le corps. Il fut transporté avec l’auto de la Croix- Rouge à l’hôpital d’Alost. Une enquête a été ouverte par la gendarmerie. M.A.(P.) — EMEFFE-SPORTS, 2, rue de Loxum 30 à 75 % de réduction. 71-5 — DOUANE. Le Mercredi 24 Mai 1939 et jours suivants, Vente publique à l’Entrepôt de Bruxelles de MARCHANDISES saisies et abandonnées. La nomenclature des marchandises et les conditions de vente seront données par le journal, le dimanche 21 mai. 21695 ■ UNE MAISON EN FEU A SME ER- KEBBE. Un violent incendie s’est déclaré dans la maison des époux Pierre De Poortér- De Feyne, habitant rue de l’Eglise, à Smeerlcebbe. Ce_ sont des passants qui, voyant de la fumée sortir du toit donnèrent l’alarme et commencèrent à combattre le sinistre à' l’aide de seaux d’eau. Malheureusement, au grenier se trouvait une grande quantité de bois à brûler. De ce fait, le feu prit rapidement une telle extension que peu de temps après, la maison et son contenu devinrent la proie des flammes. Les dégâts s’élèvent à 50,000 fr. On ignore les causes du.sinistre. M.A. (P.) — NOTTE et Cie Minque 43 Ostende, offrent franco : 1 kg., soles moyennes et 1 kg. cabillaud 24 fr.; 1 kg. soles grosses et 1 kg. cabillaud 22 fr. 2 kg. cabillaud, 15 fr. 3 kg. 22 fr. 6-95 PYRÉNÉES, LOURDES, PARIS. 12 j. 1350 fr., 8 j. 995 fr., dép. 14-27 mai. Côte d’Azur, Nice, Monte-Carlo 13 j. 1645 fr., 9 j. 1095 fr. dép. 14-20-27 mal ,dép. assurés. Lacs italiens 8 j. 1175 fr. dép. 28 mai. Normandie 4 j. 565 fr. dép. 18 mai, 27 mai. VOYAGES A. LELOUP. 158, Bd Ad. Max, téléph. 17.78.41, et AMERICAN EXP., 16, boul. Botanique. 15213 — UN MOTOCYCLISTE SE .JETTE CONTRE UNE CAMIONNETTE. Vendredi, M. Henri-Joseph B..., 44 ans, marchand de vélos à Beyne-Heusay, 393, Grand’Route, descendait en moto side-car la route de Beyne, à Liège, lorsqu’il aperçut une camionnette en stationnement devant le numéro 380 de la rue de Herve. M. B... voulut appuyer sur la gauche, mais il heurta l’extrémité gauche de la camionnette et fut violemment projeté à plusieurs mètres de'distance. Relevé par des témoins, le malheureux motocycliste fut transporté au sanatorium des Bruyères où le médecin diagnostiqua une fracture du crâne. R. L. (P.) LES PATES de POMMES MIR- LAND, les PRUNES et MIRABELLES MIRLAND_peuvent, par la simple addition d’eau, être transformées aisément en compotes exquises sucrées à point. 5-42 LOURDES 24 mai. s. trajet nuit, 6 juin. Lisieux — Mont St-Michel, 2 juin. Einsiedeln et la Suisse : 15 juin. Italie 12 août. — Sicile, 3 septembre. Voyages Viator Av. Mt-Kemmei, Br.29030 — MENAGERES ! achetez AUX HALLES « TOUBON » 7, place Sainte-Catherine, à Bruxelles les 5 produits alimentaires, imbattables comme prix et qualité : Bon ‘beurre de laiterie à 8,50 le 1/2 kg.; café réclame à 3.50 le 1/2 kg.; café « Bonne Tasse » à 5.50 le 1/2 kg.; vieux fromage de Hollande (mai 1938) ; Edam ou Présent au choix à 7,50 le 1/2 kg.; œufs frais blancs, 0,40, bruns, 0,45 pièce. — POURQUOI les bières F. Moeremans ont-elles la préférence? Parce que saines et digestives, elles font la santé de ceux qui les boivent, « Mal tin e », un nectar, 1.30 le lit. ent. Téléph. 21,19,75. 584 — TOMBÉE DU TRAM. Vendredi matin, un grave accident s’est produit à Wépion. Mme Julçs Pineux, 30 ans, de Wépion, avait pris place sur la plate-forme du tram venant de Prv- fondevilie vers Namur. Soudain, alors que le tramway arrivait à Wépion-Sta- tion, un choc se produisit, qui projeta Mme Pineux sur la chaussée. La malheureuse resta inanimée. On la transporta dans une maison voisine où un médecin est venu l’examiner. L’état de la blessée est grave et le médecin réserve son diagnostic. S. N. (P.) —BONBONS SWINNE au sureau liquide. — NOS VOYAGES EN AUTOCAR8, départs assurés. PYRÉNEES-LOURDES 8 j. 14 mai-11 juin 1050 fr. LES VOSGES 4 j. 11 juin 550 fr. LA NORMANDIE 4 j. dép. 27 mai 595 fr. LA HOLLANDE 1 j. jeudi-dim. 65 fr. BRUGES, procession du Saint Sang le 8 mai NATIONAL TOURS, 116, boulevard Adolphe Max, (à côté du Ciné Plaza). Téléphone 17.42.87. 21459 — INCENDIE DANS UNE BOUCHERIE A ROUX. Un incendie s’est déclaré, vendredi après-midi, vers 4 heures, dans la boucherie Cox, située rue de Gohyssart, à Roux. Les pompiers de Charieroi ont été appelés sur les lieux. Ils ont pu limiter les dégâts qui sont estimés à une cinquantaine de milliers de francs. L’enquête a établi que le feu a été mis à la maison par le fils de la maison, âgé de 18 ans, qui devait être colloqué samedi matin. Dans la matinée, il avait brisé la vaisselle au cours d’une crise de fureur. H a été arrêté par la police et sera interné à Dave. Gh. (P.) — BEGAIEMENT. — Institut Charlier. 50, r. de Ligne. Payem. apr. résult.956-25 — TOUTE l’ITALIE 20 j. 2750 fr. le 13. Ce départ est formellement assuré. Lourdes Pyrénées, 8 j. 1000 fr. 12 j. 1395 fr. b. c. dép. le 27. Procession Bruges le 8, 85 fr. VOYAGE F. RAES. 8, rue des Etangs Noirs, à Bruxelles. 21-6 — MESDAMES! Donnez à vos cheveux un reflet’ séduisant avec le rinçage LU- MINEX, 14 nuances différentes. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62, rue du Marché, 62, Bruxelles. 960-5 — INCENDIE CRIMINEL. Une meule de paille appartenant à M. René Rosseel, demeurant à Boesinghe lez-Ypres, a été détruite nuitamment par un incendie. Jeudi, un vagabond, Albert Fontaine, 53 ans, originaire de Quesnoy- sur-Deule, s’est constitué prisonnier à la gendarmerie d'Ypres, et a avoué avoir allumé l’incendie afin d’être mis en prison. V. M. (P.) — ETATS NERVEUX. INSTITUT du Docteur VAN VELSEN, 61, Rue Godefroid de Bouillon, 61 Téléphone : 17.47.25. 43496 — AUX MILLE CHAPEAUX. 67, Avenue du Midi (Pi. Rouppe). 14298 — UNE AUTO SE JETTE CONTRE UN ARBRE. M. L. Davin, charpentier, de Rochefort, se rendait à Eprave dans une petite auto qu’il pilotait lui-même. Soudain, le véhicule alla buter contre un arbre bordant la route. M. Davin a eu un bras cassé. S. N. (P.) — VERS UNE MEILLEURE QUALITÉ DE LA CIGARETTE POPULAIRE. Il existe actuellement « quelque chose de meilleur » dans lea cigarettes populaires, convenant essentiellement au goût belge. C’est TIGRA, en paquets de 25 à fr. 2.50 et de 12 à fr. 1.25. Faites-en l’expérience et vous serez agréablement surpris. Et n’oubliez par le nom TIGRA, .T.I.G.R.A. 6-88 — UN MINEUR MORTELLEMENT BLESSE. M. Alfred Olivet, 43 ans, père d’une jeune fille de 15 ans, habitant à Haine- Saint-Pierre, rue de l’Union, 15, travaillait à l’étage de 775 m. du puits Saint- Arthur des charbonnages de Mariemont- Bascoup, lorsqu'il fut grièvement blessé par un treuil. Le malheureux fut remonté aussitôt, mais succomba peu après. F. L. (P.) — ASCENSION - PENTECOTE en PULMANCAR, 156, r. Neuve. Tél. 17.88.55 Rhin, Luxembourg, 3 j. 345 et 375 fr. Normandie-Lisieux, 3-5 j. 350 et 625 fr. Vosges-Alsace-Lux. 4-6 j. 525 et 695 fr. Suisse-Oberland 4-6 j. 650 et 895 fr. Nice - Monte-Carlo, 12 j. 1,395 fr. Lourdes-Pyrénées, 12 j. 1,350 fr. Tour de France, 14 j. 1,825 fr». ' Toute l’Italie, 16 j. 2,450 fr. Voyages : 1. 2, 3 j. : 75 fr.; 225 fr.; 350 fr. Brochures illustrées. 312-8 — ACCIDENT DANS UN CHARBONNAGE.  Cette nuit, au puits Perier de Souvret, des charbonnages de Courcelles-Nord, l’ou des charbonnages de Courcelles-Nord, l’ouvrier Fernand Divert, 32 ans, domicilié à Courcelles, a eu le bassin fracturé au coar 3 de son travail. Il a été transporté à l’hôpital de Jumet dans un état très grave. Gh. (P.) MAIGRIR sans DANGER est possible grâce à la nouvelle méthode du D r Rob. Snurel. Demandez brochure très intéressante*envoyée gratui- ment. Laboratoires Cosmos (rayon S 53, Boul. Maur. I.cinonnier, Bruxelles fyMEOk ©UKK I DERN.SÉANCE ’ I DERN.SÉANCE Sera Dim. 21“ is-Samedi 25*| Spm. â H Sam. Di m 21“ MÊMES PRIX DANS LES 2st.UIS-3.5.?fk u ï?® RAINER 1 Vc\tu;nc{ GBAVEY 1KORJUS Reollsohor do JULIEN DUVIVIER EU F. ADMIS. 87-5 l L LX m LE DEUXIEME AMOUR DE N ANETTE est éditeur, il s'enivre chaque soir, de plus il est somnambule et, comme H adore la cuisine que lui fait Nanette. il veut l'épouser Sur et certain qu'il préfère ses entrecotes a ses beaux yeux Janet GWMF Robert MONTGOMERY fU 5^r Franchol T0NE Es kcefl£ Superbes p^Oaltracrions h«fti&sl ENFANTS ADMIS LE PATRON DE LA SEMAINE DU « SOIR ILLUSTRÉ » (PATRON N® 183) t ï y-: L t f ï I UN MANTEAU D’APRÉS-MIDI Vêtement indispensable pour accompagner les robes légères. De forme seyante, il est d’un montage très facile. Nous pouvons fournir à nos lectrices le patron de ce modèle au prix de 4 francs en taille 44; lu très tailles à 7 francs.