SAMEDI 22 SEPTEMBRE 1956 LE SOIR 9 Le soulagement ultra-rapide des #0*** Ouï! Quelques secondes suffisent pour apai- . scr l’estomac, quand | vous sucez une Pastille 1 Rcnnie. Mcrvelllcuse- ment anti-acides, calmantes et digestives, elles transforment instantanément l’acide de la fermentation en substance inoifcnsivc. En mémo temps, la digestion est activée. Au dessert, sucez des Pastilles Rcnnie I Goût de | f/ bonbon. Pharm. seul. Rennie P5470 I.AWN-TENN1S A PARIS FRANCE-BELGIQUE Quoique fortement handicapés, les Français doivent battre nos représentants . -, lecture du palmarès du matcli Bel- ninue-France mixte n'est pas très cncou- ?iï!.mte Depuis la création de la rencon- raseante Depuis Ire en 1910, les Français ont triomphé ..Iiiet-sepi fols > ,es Belges cinq fols seulement Le fait que les succès des nôtres 'e sont tous placés depuis 1939 pourrait nous rendre un peu de confiance, mais l'on sait combien notre saison International» a été désastreuse cette année... n , c s Français sont — heureusement pour nous _ fortement handicapés par l’absence de leurs quatre premiers loueurs. Cela doit nous permettre de leur opposer une bonne résistance et même d’obtenir _ résultat honorable, qui mettra un peu de baume sur nos blessures d’amour-pro- pr î' u total, dix-sept parties se disputeront samedi et dimanche, à partir de 14 heures sur les courts de Roland-Garros. Elles se subdivisent comme suit : huit simples messieurs, quatre simples dames, deux doubles messieurs, deux doubles mixtes et un double dames. Il semble que les Belges puissent gagner avec certitude deux simples messieurs ‘iceux de Brichant), deux simples dames iceux de Mlle Mercelis), un double messieurs iBrlchant-Mezzi) et un double mixte (Mlle Mereelis-Brlchant) Cela fait fi points sur lesquels l'on peut compter. Pour le reste, il semble que Mezzl, s’il a nu s'entraîner suffisamment, et Vande- wielc, s'il confirme sa bonne forme de cette saison, puissent peut-être arracher chacun un point encore, ce qui nous donnerait un total de 8 points sur dix-sept rencontres, ce qui serait fort honorable. Les sports au Grand-Duché Football LE STADE REÇOIT LE FOLA Voici le programme de la sixième journée en division d'honneur, la seule, du reste, qui se jouera pour le championnat, car les équipes des autres divisions disputeront les rencontres comptant pour le second tour de la Coupe de Luxembourg: The National - Niedercorn, Union - Merl, Stade - Fola, Jeunesse - Alliance, Spora - Tétange, Red Boys - Grevenmacher. Le National de Schiffiange, dernier du classement, profitera peut-être de l'occasion pour améliorer un peu sa situation aux dépens du Progrès, qui le précède d'un point au tableau. Les spectateurs de la capitale pourront assister au derby Union - Red Star, qui donnera sûrement lieu à une très belle lutte, dont l'Union sortira vraisemblablement vainqueur. Le Stade jouera, sur son terrain, contre le Foin, qui ne nous semble pas assez fort pour résister au leader. La Jeunesse d'Esch, battue, dimanche dernier, à Tétangc, aura comme hôte l'Alliance de Dudelange et fera tous ses efforts pour gagner cette rencontre, afin de ne pas perdre le contact avec le groupe qui suit le Stade au tableau. Le Spora, après son élimination dans la Coupe d’Europe, se présentera de nouveau devant son public avec la ferme intention de battre le C. S. de Tatange, et, enfin, les Red I|oys tenteront de se défaire du C. S. de Grevenmacher pour prouver à leurs supporters que la défaite leur infligée, dimanche, par le Progrès de Niedercorn ne fut qu'un accident Coupe de Luxembourg : Red Black - Beggen, Muehlenbach - Strassen, Chiers - C. S. Obercorn, Eégalité - Grund, Mon- dercange - Lun a, Racing - Remlch, Bel- vaux - A. S. Schiffiange, Itzig - Lamade- leine, Ettelbrueck - Hollerich, Nieder- wiltz - Hnmm, Mertert - Clervaux, Neu- dorf - Walferdange, Kayl - Bascharage, Rumelange - Useldange, Bettembourg - Hédnnge, Vianden - Mersch, Biwer - Was- serbillig, Medernach - Aris, Wormeldange - Diekirch, Union Dudelange - Pétange. Handball LE CHAMPIONNAT La suite du championnat de handball nous vaudra les rencontres suivantes : E?chois Fola 11 - Dudelange et Red Boys - Fraternelle. MOTOCYCLISME Les Six-Jours internationaux Voici, à l’Issue de la quatrième étape, disputée sur un parcours de 379 km. 600, le classement des Six-Jours motocyclistes internationaux : Trophée international ; 1. Tchécoslovaquie. 0 point de pénalisation; 2. Italie, h J Grande-Bretagne, 100; 4. Suède, 238: 5 Autriche. 285; etc. Vase d’Argent : 1 Ex aequo : Grande- Bretagne B, Hollande B et Pologne A, 0 Point; 4. Italie A, 2; 5. Hollande A. 3; etc... Mais ne prenons surtout pas nos désirs pour des réalités. Rappelons la composition des équipes qui se mesureront sur les courts du stade Rolland-Garros, ces samedi et dimanche : France : R. Abdesselam, P. Jalabert, J.-C. Moltnarl, X. Perreau-Sausslne, G. De- niau et Ch. Viron; Mmes Ginette Bucaille et S. Le Bcsnerais, Mlle J. Kermina. Capitaine : R. Abdesselam, assisté de Mme Simone Mathieu. Belgique : J. Brichant, G. Mezzl, A. Ja- mar, J.-P. Froment et L. Vandewiele; Mlle Christiane Mercelis, Mmes Bernheim et Van Cutsem. Capitaine non loueur : André Lacroix. Notons, enfin, que tous les représentants belges ont gagné Paris par la route, les uns dès la journée de jeudi, les autres vendredi. O. D. Sur les courts Gonzalès et Trabert ont battu, jeudi soir, Sedgman - Hartwlg (Australie) en finale des double messieurs des championnats de tennis de Milan, par 6-3, 3-6, 6-3. NATATION LA VIE DANS LE PAYS ANVERS La fête des journalistes anversois Rappelons que c’est ce samedi soir, à 20 h. 30, que le syndicat de la presse sportive anversoise organise, avec le concours du district d’Anvers do la Fédération de natation, une fête au programme de laquelle figure le championnat de Belgique des journalistes sportifs 25 m. crawl et 25 m. brasse. La soirée, qui s’inscrit dans le programme des fêtes commémorant le soixantième anniversaire de la création du groupement, se déroulera aux < Bains Reine Astrid ». Le programme sera complété par des épreuves pour nageurs et nageuses de la Fédération et par un match de water-polo, opposant le Ghent S. C. à une forte sélection du district d’Anvers. Un des < clous > de la soirée résidera dans le championnat du district du relais 5x100 mètres brasse, auquel prendront part les équipes du Z. C. Scaldls, de Turnhout et de l’Olympic S. C. A Mons Ce dimanche 23 septembre, à 15 heures, le Castor Club de Mons organise, au bassin du Lido, à Mons, le critérium provincial des minimes. Diverses courses encadrent ce critérium, notamment un 100 mètres brasse dames, auquel participera Eva Gérard-Novak. La journée se terminera par deux mat- ches de water-polo: C. N. Tournai - C. C. Charleroi (div. I) et U. N. La Louvière - C. C. Mons (div. III). HANDBALL Chez les gendarmes L’équipe de la Légion mobile de Gendarmerie se ‘ mesurera, ce dimanche, 23 septembre, â 15 h., à la plaine des manœuvres d'Etterbeek à une sélection de loueurs flamands. Une manifestation d’hommage La Chambre de commerce belgo- luxembourgeolse - allemande rendra hommage, le 27 septembre, à son premier président et cofondateur, M. Octave Engels, qui, prenant sa retraite, sera nomme president ho noraire. C'est à l'heureux esprit d'initiative de M. O. Engels que, aussitôt après la Libération, furent reprises les relations économiques avec l’Allemagne, relations qui, pour le port plus particulièrement, ont une importance évidente. Le trafic au port Au cours du mois d’août, 1.308 navires de mer, d’une jauge totale de 3.401.939 T., sont entrés au port, contre 1.236 unités (3.047.928 T.), en août 1955. Pour les huit premiers mois de l’année, les totaux s’élèvent ainsi à 10.408 navires, d’une jauge de 25,371.128 T., contre 8,804 navires, totalisant 21.632.486 T., au cours de la période correspondante de l’an dernier. Dans la liste d’arrivée d’août dernier, le pavillon belge, représenté par 54 navires et 207.008 T., se classe sixième, suivant la Grande- Bretagne (281 navires et 598.975 T.), l’Allemagne (232 navires et 490.508 T.), les Pays-Bas (263 unités et 436.163 T.), la Norvège (113 navires et 424.344 T.) et la Suède (92 unités et 317.880 T.). Visite de navires de guerre néerlandais Avec plusieurs heures de retard, cause du brouillard, le croiseur De Ruyter et les patrouilleurs Freyr et Hadda, de la Marine royale néerlandaise, sont arrivés au port, vendredi, venant de Rotterdam, pour une visite officielle de trois jours, et ont été amarrés, peu après 14 heures, au hangar 22 des quais de l’Escaut, à hauteur du promenoir nord. Le colonel Brennet, du Centre d’artillerie de Brasschaet, représentant le ministre de la Défense nationale; le capitaine Beels. commandant de la base navale; MM. Graré, commandant du port, d’Hollosy et De Jongh, chanceliers au consulat général des Pays-Bas, se sont rendus a bord pour souhaiter la bienvenue au commandant de l’escadre, le capitaine de vaisseau Platerink. Peu après, ce dernier a quitté son navire pour se rendre au consulat général des Pays-Bas, où il a été reçu par le baron van Harinxma thoe Sloo- ten, ambassadeur, et le consul général, M. Van Schreven. L’après-midi, le capitaine Platerink s’est également rendu chez le général - major circonscriptionnaire Bouhon, chez M. Declerck, gouverneur, et chez M. Craeybeckkx, bourgmestre. Samedi et dimanche, de 14 à 16 heures, le public sera admis à bord du croiseur. Arrivée du « Baudouinvillé » Retour de la colonie, le paquebot Baudouinvillé est entré au port vendredi et a été amarré au n” 212 des bassins, vers 14 heures. Septembre, mois de l'Europe 4 kde 78151 LES EXAMENS UNIVERSITAIRES UNIVERSITE DE LOUVAIN Faculté de droit GRADE DE DOCTEUR EN DROIT Première épreuve - Régime français Satisfaction : Abbeloos, Jean; André, Pierre; Baclene, Michel; Bauthier, Pierre; Burny, Louis-Roland; Carton de Wiart, Baudouin; Hormidas, Jacques; Ries, Adrien; Van Besien, Henri; van den Daele, Jossine; Van Maldergem, Jean-Marie; Vercaeren, Marcel; Verkin- dere, Michel; Williquet, Raymond, Deuxième épreuve - Régime français Satisfaction : Roose, Jean-Pierre; Si- monet, André; Sonkes, Monique; Tor- d'oir, Pierre; Van Coillie, Edouard; van der Smissen, Robert; Van Houtte, Raoul; Weyten, Edmond. Faculté de philosophie et lettres GRADE DE CANDIDAT EN PHILOSOPHIE, PREPARATOIRE AD DROIT Première épreuve - Régime français Distinction : Dumont, Francis. Satisfaction : Algoet, Jeannine; Bozet, COURSES HIPPIQUES Maisons-Laffitte ilésoltats du vendredi 21 septembre 1956 Première course. . Prix de l'Adriatique « réclamer; 250,000 fr.; 1,400 m.) : 1. R °sa IChanceller), à A. E. Mas- 2 - Arsicloe; 3. Princesse Drake. Non «îr; Equité, Argo III, Royal Danseur, , Lune VI, Plaisir, Monamys, Lé- fiende de Damas, Busty Look, Snowy si-.» , Ju( ùth U, Pharavt, Légende, Cime Mischka, Foxle, Makaty, Cos- Thorn, Cocagnière. “ stances : 2 1/2 l„ 1 1/2 l„ cte enc. Mutuel : 34, 2 0; 50; 70. beuxième ,,,,,, ,, - oourse, <300,000 fr.; Prix de l'Yser ecit»-r r - .' 1,700 m '> ! !• Ananas (Chan- Diborn n M - Bleltry; 2. Artagnan; 3. n!.o. Non placés : L'Ayme, Shah, East "On placés : L'Ayme, Shah, East XanthoUn, Grand Opéra, La Ml- PrélL» E „ élé e« m II, Lawfeld, Trapal. Le Camarat, Bento, Wouki, Poinçon, rim„ ,,? radlor ' Hamoun, Vacarme, Vela- nu. v| moutlers. Mhl an ï eS : 3 enc " cte enc ' Mutuel : 33, jg. 31 . g0i courso. - Prix du Tagllumentu ni) , npprontls; 250,000 fr.; 1,700 tin' Ca| abre (J. Dolort), à M, B. Marrés ■ n?, ccnarl ° Ni 3. Klkuyu. Non pla- Pard p s Me ' Beauvalsina, Due, Gue- Brilli», 'mrrianvltn, Tour de Babel, La Terre m ^kmnment II, Charmoy, Bella 8ttv Annette, Hibernation, Grl- (huuî l . rl t',!'° «ourse, - Prix de l'Escaut Rose m 40 ?;? 00 fr,î 2,200 m.) t l. Lilas Bouton H,^ l8noret >' 4 M' Simon: 2. Placés • m,,' 3 ' Tut Ank Ammon. Non Saute Photo Knight, Milan U, Ù3l|In t) . * >UUU (klUUIUi WmtU* U| Boyai nu SseiR t, Briserrmllle, Honduras, haussait, Domplerre, Marllan, Nar- “oldwasp, Cnsarella, Trouvllle U, OUols Trè: Aimée, ^î'sé, 2 ’ t6t0 ’ 1 i/a- Mutuel : 68, l «M l, £ainîî e oourse - Critérium do Mal- ! Aohazii!? p 1 >200,000 fr, - 1,400 m, i 2 Arcah o kI 'n Gttrclu ' 4 M, J. de Atuchai - “• Franc Luron. — Non placés ; Boyai‘ -m. nui uvuuii. — nuu ♦ Suyacieuv 1 p lst ’ Nl 's Holgersson, Ara, e «ne MHV,? 1 unrd “ Tle, Fille d’Eve, Xan- Muttiuj ï, 1 ' a ' E)|st, i oncol., 2, l. — Sl 0l > 31 . 25, 17. <ent ,l . è, ï“ î““ ra ® - l’rlx du Salnt-Lau- S a| naiu |,' 000 */. - 2,400 ni. t 1. Point Waity. Deforge) a M. Fabiani; 2. Joint v'err -Antonlno, — Non placés ; ’/l. a w^’^otcbail, Jaguar III. — Dlst. i J «melé 2 7 3/4 ' — Mutuel ; 22, 12, 13. — course * l»rU <U l'Elbe ï Qllr (E f \ï m. t l, Prince de la î’ B«tadeniù nn eletl 4 M. E. Glrandieri Pâtre' i? ! *î* Nenni. — Non placés : tfBo, Cnhmt iw ^ ab ’ Saint-Tropez! Dra- Soédln, ï>i?. tln > Amore, Mlo, Sunklst, Palan t _; "i*y'; n > Quelroum, ItJghetto, cl 1 73 .1o. d ub‘; i 8 tête ’ *• - Mu - A STERREBEEK Programme du SAMEDI 22 SEPTEMBRE, à 14 h. 30 1. — PRIX RABELAIS (â vendre aux enobères; pour chevaux de 3 ans; 15.000 francs; 2.500 m.). A. Hespel Luna Rosn R. Serruys Mascari J. Vercoutere Bye Bye B. R, Méan Rosa A. Hart Petroiette _ Van Gucht Halte Là P. Van Stalle Frénésie A. Hespel Pun. Reg. Pronostics ; Masearl - Rusa. 2. — PRIX DO NPEDRO 120.000 fr, I. 850 m.). Ec. Peeters-Fourcr. 6 Seavtew Ecurie Primerose ... 5 Marltain Ecurie Jolibois 7 Arostra A. Escouflalre 5 Charm. Girl Ecurie Jolibois 6 Cachkar J. Vercoutere 5 Lucky Numb, Ed. Zurstrassen 4 Doxy R. Méan 5 Ivan M. Olivier 5 Marquise R, Flasselaerts 4 Pretty Lily Monte G. Nagy - Pretty Pronostics Lily. 3. — PRIX BATARD (pour ohevaux de 2 ans; 25.000 fr.; 1.600 m.). R. Rlchoux Tibère Mme H. Jooatens ... Vlllars R. Vis. de Bocarmé Roca R. Decloedt Déesse Blo Charl. van Tleghem Pink Snow Ecurie Dagall Sauvageonne Pronostics ; Tibère • Déesse Blo, 4. — PRIX CORIS ANDE (handicap 25.000 fr.; 1.200 m.i L. D.), 58 58 58 57 ti 56 56 F, Devroye 5Clandge 68 Ecurie Clatrval 5 Le Bo. du G 62 J. Vandendrlessche 3 My Lovely 61 J. Voss 8 Kyraldo 60 P. Van Stalle 5 Mange Tout 56 R Flasselaerts 4 Panda 55 J. Voss 6 Deraldls 54 A. Vanderbeeken 4 Golové 54 Ed. Zurstrassen 3 Cltronelle 51 M, Olivier 5 Le Mardass, 48 R. Vando Putte 3 S en Gull 46 Mme J. Jorgens .... 3 Sterovita 48 Pronostics : Clarldee • Kyraldo. 5. — 1UUX UAYKDX (weUer«bandi* Pol; Buset, Claude; Cambier, Pierre; Ca- prasse, Jean-Marie; Cornet d’Elzius, Michel; D’Aoust, Arthur: De Beusscher, Jacques; de Browne de Tiêge, Roger; de Halleux, André; Devaux, Michel; Etienne. Robert; Hautain, Josine; Hon- norez, Nicole; Iweins d’Eeckhoutte, Benoit; Lefebvre, Ivan; Petit, Etienne. Faculté de droit GRADE DE DOCTEUR EN DROIT Première épreuvo - Régime flamand Satisfaction : Schryvers, Jozof; Sinto- bin, Godfrieda; Theunissen, Jozef. Deuxième épreuve - Régime flamand Satisfaction : Rubbens, Joost; Stal- laert, Kamiel; Talion, Henri; Tondeurs, Etienne; Van Cappellen, Guido; Van Den Steen, Christiaan; Van Der Avort, Luc. Faculté de philosophie et lettres GRADE DE CANDIDAT EN PHILOSOPHIE, PREPARATOIRE AU DROIT Première épreuve - Régime flamand Satisfaction : Amery, Jan; Boyen, Paul; Buyckx, Fernand; Casteels, Jan; Cop- pens, Walter; Daniels, Herman; De Bac- ker, Louis; De Hert, Ludo; De Neef, Wim; D’Hoore, Maurice; Janssens, Paul; Koninckx, Maria; Luysterborg, Léo; Ot- ten, Walter, Faculté des sciences GRADE DE CANDIDAT EN SCIENCES NATURELLES ET MEDICALES Première épreuve - Régime flamand Satisfaction ; Delbarge, Willy; Franckx, Henri; Kauffmann, Jan; Kleykens, Va- lèrc; Lauwers, Luc; Louette, Louis; Steens, Herman; Stoop, Victor; Van den Bossche, Guido; Van den Branden, Guy. GRADE DE CANDIDAT, PREPARATOIRE A LA PHARMACIE Deuxième épreuve - Régime flamand Satisfaction : Bollen, Florent; Brunlnx, François; Degreef, Godfried; Romsée, Georges; Sas, Jozef; Smlts, Simone; Ste- vens, Agnès; Stubbe, Walter; Theunis- sen, Maria; Van Nueten, Alfons; Van Praet, Jozef; Verhoeven, Marc. GRADE UE CANDIDAT PREPARATOIRE A LA MEDECINE VETERINAIRE Deuxième épreuve - Régime flamand Satisfaction : Broos, René. (s,) T. L. MALINES Urbanisme A l’ouvorturo de la séance du conseil communal, M. Smets, bourg-, mestre, a présenté les condoléances de l’administration communale aux familles des victimes de la tragédie de Marcinelle et a proposé un versement de 25.000 francs au fonds provincial, pour lequel la population a déjà souscrit un montant global de 215.395 francs. Des groupes d’habitants de quartiers réputés insalubres ont protesté par écrit contre les mesures prises dans la lutte contre les taudis et de nombreuses interventions de conseillers communaux ont prolongé le débat ouvert sur cette question. Trois terrains, d’une superficie totale de 1 Ha. 52 a. 70 ca„ ont été achetés pour 1.706.000 francs, afin d’y construire une cinquantaine de maisons et plusieurs garages, dans le quartier de la chaussée de Ter- vueren et pour effectuer la liaison entre deux rues existantes. Le gouverneur de la province a suspendu la décision du conseil instaurant la diminution de la durée du travail pour le personnel communal.  NAMUR Congrès international La Société pomologique de France, qui groupe l’élite scientifique et technique des arboriculteurs français, tiendra en Belgique son 87” congrès international. Cette manifestation, dont l’organisation a été confiée à la Ligue pomologique de la province, aura lieu dans la vilie, les 4, 5 et 6 octobre prochain. Elle est placée sous la présidence d’honneur de M. Lefebvre, ministre de l’Agriculture, de M. Gruslin, gouverneur de la province, et de l’ambassadeur de France à Bruxelles. L’ouverture en est fixée au jeudi 4 octobre, à 9 h. 30, au Théâtre. La journée du 5 octobre se tiendra à Gembloux; elle est consacrée à l’étude de rapports et à la visite de l’Institut agronomique de l’Etat et de ses stations de recherches, Les travaux se continueront le samedi 6 octobre et reprendront après la réception, à 12 heures, par l’administration communale, à l’hôtel de Croix. COURTRAI Projets communaux La séance du conseil communal a été ouverte par M. Coussens, bourgmestre, qui remercia la population pour la collecte pour les victimes de Marcinelle. Celle-ci a rapporté la somme de 217.400 francs. Un nouveau règlement de police prévoit que les antennes de télévision devront être munies de pro- tège-pointes en liège, afin d’éviter des accidents lors des survols de pigeons. Dorénavant, pour le placement des antennes, il faudra obtenir au préalable une autorisation de l’administration communale. Le conseil a approuvé le projet définitif du terrain de jeux Van Ackere, les travaux au marché couvert au bétail et a décidé d’aménager un parking avenife de Groe- ninghe, dont le coût est de 629.499 francs. Le conseil a décidé l’aménagement de plantations autour du monument national de la Lys, ainsi que dans le parc Astrid et a approuvé un emprunt de 445.000 francs, à contracter auprès du Crédit communal de Belgique, pour les travaux de la chaussée de Cuerne. Le conseil a entendu ensuite une interpellation de M. Tahon, au sujet de l’élargissement de la rue des Loups, depuis le faubourg jusqu’à l’avenue de Condé. L’échevin des Travaux publics, M. Baeckelandt, a i pr précisé la situation de cette rue ki depuis 1940. | fri NIVELLES L'exposition nationale d’horticulture Placée sous le haut patronage de la reine Elisabeth, l’exposition nationale d’horticulture aura lieu, cette année, dans les locaux do l’Ecole normale de l’Etat. Les amateurs de fleurs pourront y admirer les plus éblouissantes variétés de dahlias, les somptueux chrysanthèmes, les précieuses orchidées. Un salon du bégonia fera découvrir au public les ressources insoupçonnées de cette plante dans l’ornementation florale. Jardins éphémères, plantes vertes ou fleuries, fruits savoureux, fleurs captivantes, créeront un cadre merveilleux.  L’exposition sera ouverte le vendredi 28 septembre, à 16 heures. Elle sera accessible au public jusqu’au lundi l or octobre, à 21 heures. OSTENDE L’apport de poisson Au cours de la troisième semaine de septembre, l’apport total de poisson, dans les ports d’Ostende, Zeebrugge et Nieuport, a été de 1.195.162 kilos, pour une valeur globale, dans les minques, dcl0.695.968 francs. Quant à l'apport de crevettes, il fut, dans les memes ports, de 28.408 kilos, vendus dans les minques à des rix variant de 15 à 56 francs le ilo, pour un total de 1.042.807 francs. FIN D'ETE L’équinoxe d’automne aura lieu le 23 septembre, à 2 h. 36 C’est dimanche 23 septembre, à 2 h. 36 de notre heure légale, que commencera la saison d’automne. Le soleil, apparemment, descend et va croiser sur son orbe la ligne de l’équateur. Ses déclinaisons deviendront australes; le signe sera de la Balance succédant à celui de la Vierge au Zodiaque annuel. NECROLOGSE AU MONITEUR 59 5U<j 54 61 50 oap; 20.000 fr.; 1.850 m.) Via d’Hondecourt ... 10 Pinillco Ecurie Soatord ....... 4 Brendahrl Cornet de W.-R. G Berenser Chev. E de Selliers 4 Electra Mme Th. Nupttons. 4 Themlstocle Pronostics : Tbcmitloole • Electra. S. — PRIX GUYA (Imndloap, (entle mon-rltfcri; 20,000 Ir.l 2,500 m.), P. Stiennon M. Mairesse J. Van Dooren M. Opbrouck L. Nancy ............ Jacq. du Roy de I C*** Cornet rie W - Vte d’Hendecourt J. Van Kemenade J, Van Gucht J, Vois P, Stiennon MtHM( . Pronostics i Taplo 7 Mngnet 80 5 Starlet 77 7 Bengali 76 S Tapfo 75 8 Beautlt, Time 75 7 Chadana 74 U Boubouroche 73 5 Téléflta 70 0 Fructidor 69 S Microbe 68 a Lexington 9 Rlquebou. Il o • Magnol, sa 65 Le < Moniteur > du 22 septembre publie un arrêté royal relatif à la répartition équitable des charges de l'incorporation du froment Indigène de la récolte 1955 entre tous les meuniers Industriels. Un arrêté ministériel désigne les fonctionnaires chargés de représenter le ministre auprès des établissements de dépôts aux fins de contrôle des valeurs mobilières représentatives des réserves des entreprises d'assurances soumises à la surveillance de l'Etat. Un arrêté royal modifie l'arrêté royal du 15 octobre 1035 portant règlement de police et de navigation des voles navigables administrée par l'Etat et modifiant, en ce qui concerne le règlement particulier de la Meuse et de l'Ourthe, l’arrêté royal du 7 septembre 1950, portant les réglements particuliers do certaines veto navigables. Institut provincial d’Education physique L'Ecole provinciale liégeoise d'Entrat neurs et do Moniteurs organise le samedi 29 septembre, à 15 h., dans les locaux de l'Institut provincial d'Educatlon phy- slquo, rue Beeckmnn, 19, 4 Liège, une journée d'étude et do dooumentatioi) Prendront la parole : MM. Collignon député permanent; Gormlie, entraîneur d'Anderlechti Riou, entraîneur du Standard C. L. et Bavy, diplômé de l'Ecole provinciale de Liège, On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Pierre FL0RQUIN née Rachcl BEELDEN5 survenu le 19 septembre 19S6, dans sa 59me année. Les absoutes auront lieu le samedi 22 courant, à 16 h. t en la chapelle de l'hôpital St-Pierre. Réunion 101» rue-aux-Laines» à 15 h. 30. 2, rue Haute, Bruxelles. 36678 Le présent avis tient lieu de fre-part. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Paul DEMASSIEUX Professeur retraité de la ville de Bruxelles enlevé à l’affection des siens le 18 septembre 1956» à l’âge de 64 ans. Les funérailles ont eu Ueu dans la plus stricte intimité. Il n'a pas été envoyé de faire-part» le présent avis en tenant lieu. De la part de ; ■ DEMASSIEUX» 174. ch. de Bruxelles - Forest. 64198 Et BRY, 43, rue Vonck, Brux. III. Monsieur et Madame Jean DEL- CART - KUELS et leur fille Claudine; Monsieur et Madame Maurice DEL- CAItT - FRANSSEN ; Monsieur et Madame Léon BULTE- RYS ; Les familles MOENS et DELCART, ont la profonde douleur de vous faire part de la perte sensible qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MADAAIE VEUVE Léon DELCART née Marie MOENS décédée à Saint-Gilles, le 17 septembre 1956» dans sa 77e année Suiv. les désirs de la défunte, les funér. ont eu lieu ds la pl. str. intim. St-Gilles, rue de la Victoire, 55. Uccle, ch. d'Alsemberg, 618. 9588 U a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de son fidèle serviteur MONSIEUR Paul VAN BATTEL Premier lieutenant au long cours Pilote d'Etat de Ire classe cp. de dame Madeleine MEEItSMAN né à Exmouth I Angleterre), le 24 avril 1919» décédé accidentellement le 16 septembre 1956. à Hhayader (Pays de Galles). L'inhumation a eu Ueu dans la plus stricte intimité. Un service aura lieu te mercredi 26 septembre» à 10 heures, en l'égltse St-Roch, rue St-Roch, à Anvers, Deur- ne-Sud. Le présent avis tient Ueu de faire- part. Anvers : Deurne-Sud, 141. avenue Josse Verboven. 9579 Bruxelles : 74, avenue Ad. Buyl. Monsieur René DEGUELDE ; Madame Veuve Gustave ROMA- NUS ; Et la famille ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de Madame René DEGUELDE née Maria ROMANUS Infirmière visiteuse et pédiaure survenu le 18 septembre 1956 dans sa 49me année Selon le désir de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le prés, avis tient lieu de faire-part. Uccle, rue Lincoln, 93 ; Avenue Bel Air, 111. 9549 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Georges LEENS Les funérailles auront Ueu le samedi 22 septembre 1956, i 15 heures. 37079 Réunion à la mortuaire l 47, rue De Koninek, à Molenbeek, à 14 b. 45, Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Joseph DETILLEUX née Juliette FLÊMAL, survenu a Ixelles, le 19 septembre 1956, à l’âge de 65 ans, munie des secours de la religion. 64684 Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière d'Ixelles, seront chantée le samedi 22 septembre 1956, i\ 14 b, 15, en l'église de le Sainte- Croix, Réunion i la maison mortuaire t 38. rue DUlenB, à 13 b, 45 Un service, pour le repos do son âme, sera célébré le samedi 29 septembre 1956, ê 10 heures, en la même église. Suivant le désir de la défunte, le doull no sera pas porté, Monsieur Léon de VILLEi Monsieur et Madame Georges de VILLE et leurs enfants Philippe, Myrlum et Didier, ont (a profonde douleur do faire part de la mort de MADAME Léon de VILLE née Anue-Claire KES8ELEK, pieusement décédée le 20 septembre 1950. dans sa 72« année, munie des sacrements de Notre Mère le Sainte Eglise. 05414 Le service solennel, suivi de l'Inhu- motion dans le caveau de famille au cimetière de Hobermont, sore célébré en l'église Saint-Jacques, è Liège, le lundi 24 septembre 1956, i U heures. Réunion & lu maison mortuaire l 17, rue Charles Magnette, h Liège, il 10 h. 30, U n'est pas envoyé de faire-part, le présent avis en tient lieu. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Emile DESSY époux de Odile LAMAYE, ARCHITECTE U.P.A.Lg., décoré de la médaille d'or de l’Ordre de la Couronne et de la médaille Industrielle de première classe, survenu le 20 septembre 1956. à Petit- Aaz (Oupeye), à l’âge de 60 ans, muni des secours de la religion. Les obsèques solennelles, suivies de l’inhumation, auront lieu en l’église de Hermée, le lundi 24 septembre 1956. à 11 heures. 64710 Réunion à la maison mortuaire, à 10 h. 30. 3. Petit-Aaz, Oupeye. Cet avis tient Ueu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Louis RAYE E veuf de Madame Marie MOULIN, survenu à Ostende, le 18-9-1956. Les funér. ont eu Ueu dans l’intimité. Les amis et connaissances qui n’auraient pas. reçu de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 36932 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Joseph DELO époux de Dame Marie-Louise IMMERS, survenu à Molenbeek-Salnt-Jean, le 16 septembre 1956, dans sa 66* année, muni des secours de Notre Mère la Sainte Eglise. 36998 Les funérailles, en l'église Sainte- Barbe, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Molenbeek-St-Jean, ont eu lieu le mercredi 19 septembre 1956, dans la plus stricte intimité. Il n'a pas été envoyé de lettre de faire part, le présent avis en tenant Ueu. Molenbeek-S&int-Jean, 99» rue des Quatre-Vcnts. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Pierre GERARD ancien combattant 1014-1918, croix du Feu et titulaire de plusieurs distinctions honorifiques, époux de Dame Agnès DEGREEF, survenu inopinément le 18 septembre 1956. à l'âge de 62 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Uccle-Cale- voet, aura lieu le samedi 22 septembre 1956, & 10 heures. 9671 Réunion â la mortuaire : 56, rue Théodore Verhaegen, à 9 h. 30. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient par reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Ueu. On nous prie d’annoncer lo décès de MADAME Aline DINNE Vve de M. François MULDERMANS, pieusement décédé à Bruxelles 11, le 19 septembre 1956. Le servtce funèbre, suivi de l'inhumation, aura Ueu le samedi 22 septembre 1956, en l’église Notre-Dame, à Vilvorde 64683 Wemmel, 344, aven. Llmburg Stirum. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Charles HAEGELSTEEN DIRECTEUR DU SERVICE SOCIAL do la S. A. ELECTROMECANIQUE, PRESIDENT do la Commission administrative du Refuge des Vlolllards « AUX URSULINES », survenu é Bruxelles, le 20 septembre 1956, dans sa 59" année, avec les secours de la religion, après une longue et pénible maladie. 64681 Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Ixelles, aura lieu le lundi 24 septembre 1956, à 11 heures, en l'égltse de l'abbaye de la Cambre. REUNION A L'EGLISE. Il ne sora pas envoyé de lettre de faire part, le présent avis en tenant lieu. 64681 45, square des Latins, Bruxelles; 79, Dd Salnt-MIobel, Bruxelles. Le Conseil d'administration, la Direction et le Personnel de la S. A. ELECTROMECANIQUE ont lo profond regret de faire part du décès de MONSIEUR Charles HAEGELSTEEN DIRECTEUR DU SERVICE SOCIAL survenu à Bruxelles, le 20-9-195(1. Le service funèbre, suivi de l'iubu- motion dans le caveau do famille un cimetière d'Ixelles, aura lieu le lundi 24 septembre 1956, à 11 heures, en l'église de l'abbaye de la Cambre. REUNION A L'EGLISE. IHUI12 19, rur Lambert Crlokx, Bruxelles. Qu nous prie d'uimuucer le décès de MADAAIE VEUVE Jean SCHAMPHELAERE née Komanle UIIAEKE, pieusement décédée A Schucrbcck, le 19 septembre 11)5(1, dans sa 78* année. Les funérailles ont eu Itou dans la plus stricte intimité. 9644 73, rue Aimé Smekens, Wol.-St-L. 87, avenue tleydenberg, Wol.-St-L. Pour toute la planète, à l'exception des calottes polaires, le jour sera égal à la nuit comme à l’équinoxe de mars. Et tandis que sa durée diminuera progressivement au nord de l’équateur terrestre, il croîtra dans l'hémisphère austral où commencera le printemps. Le pôle Nord lui-même se penchera dans la longue nuit arctique d’une durée de six mois; le pôle Sud renaîtra à la lumière d'un jour de même durée. C’est dans la grisaille automnale que s’en vient la saison nouvelle, après une saison d’été qui fut la plus froide — en même temps que très pluvieuse et peu ensoleillée — de tout un siècle (exactement depuis cent quinze ans!). Les belles journées de septembre n’en effaceront point son désagréable souvenir. La hauteur solaire au-dessus de nos horizons de midi décroîtra de 39°12’ à l’équinoxe jusqu’à 15°45' au solstice de décembre. Conséquence immédiate le jour diminuera de 27 m. du 23 au 30 septembre, de 1 h. 14 m. en octobre, de 1 h. 28 m. en novembre et de 24 m. du 1 au 21 décembre, soit un total de 4 h. 13 m. Ainsi, progressivement, l’ombre emprisonnera nos jours et il fera nuit pleine le 23 septembre à 19 h. 12 m.; le 15 octobre à 18 h. 27; le 15 novembre à 17 h. 32 et le 21 décembre à 17 h. 18. STAR. PORTO SANDEMAN bf 1790 SHERRY 94846 0-U4. 'C -t+*t S» fiutfrûytie avec tfeauccnif* de&mécut Une nouveauté LUTTI : l'Assortiment “DIMANCHE”, ...délicieux I 92883 A LA RADIO NOTRE SELECTION 18 h. oo i 20 h. 35 : 22 h. 15 : 20 h. 00 : 20 h. 20 i Le samedi 22 septembre THEATRES — JEUX 14 h. 30 : Poste Parisien. — Bernard L’Ours, d’Ernes Perochon. Liège. — Sl Dreut Cuztn, de Pllers. Franco Prog. Nat. — Concerto, de J. J. Varoujean. Poste Parisien. — La parole est à la nuit. OPERAS — OPERETTES 17 h. 15 : Poste Parisien. — La Veuve Joyeuse, de Lehar. I. N. R. — The New Moon, de Hammerstcin et Romberg. Posto Parisien. —^ Louise, de Charpentier. GRANDS CONCERTS 9 h. 00 : I. N. K. - Musique de chambre. 16 h. 55 : France Progr. Nat. — Musique de chambre. 20 h. 00 ; Paris Inter. — Mozart. 20 1t. 00 : Paris Inter. — Musique des Equipages de la Flotte. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 13 h. 00 : Poste Parisien. — Parts chante aux Champs Elysées. Luxembourg. — La Kermesse aux chansons. Monte Carlo. — Les risque tout. Europe I. — Jeu de disques. Monte Carlo. — Variétés sous les étoiles. 15 h. 01 : 20 h. 00 : 21 h. 05 ; 22 h. 05 ; I. N. R. • Ondes françaises (483,5 m., 620 kcs.). — 8 h. 10 : Concert matinal, 8 h. 55 : Conseils culinaires de G. Clément. _ 9 h. : Musique de chambre : Mozart, Schubert, Schmitt. — 12 h. 15 : Relais du Studio de Liège. 13 h. 15 : Disques demandés. — 14 h. ! Orchestres légers. — 14 h. 30 Concours de composition pour quatuor à cordes. — 16 h. : Vedettes. — 16 h. 30 : Thé dansant. — 17 h. 30 : Musique enregistrée. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 : Tribune libre syndicale (C.S.C.). — 18 h. 38 : Musique légère. — 19 h. : Musique pour tous. — 20 h. : The New Moon, de Hammerstein II et Sigmund Romberg. — 20 h. 30 : Concours de composition pour quatuor à cordes (finale). — 22 h. 30 : Musique légère. N. L R. - Ondes flamandes (324 m., 926 kcs.). — 9 h. 05 : Œuvres de Grieg, de Falla, Chopin. — 11 h. 45 : Orchestre Omroep. — 12 h. 34 : Musique variée. — 13 h. 15 : Kaléidoscope musical. 14 h. 30 : Journal radiopho nique. — 15 h. : Disques. — 15 h. 15 : Variétés. — 15 h. 45 ; Disques, -r- 16 h. : Récital d’accordéon. — 17 h. 30 : Héritai d’orgue : Purcell, Bach, Duruflé, Bingham, Reger.' — 18 h. 30 : Pour les troupes. — 19 b. 40 : Disques. 20 h. : Orchestre omroep. — 20 h. 45 : Musique variée. — 21 h. 15 t Disques. — 21 h. 30 : Orchestre récréatif. — 23 h. 15 : Disques demandés. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE (202 et 267 m.). — Liège. — 10 h. : Le magazine d'Eve. — 12 h. : La Lyre à cinq cordes. — 18 h, : Si dreut euzin, de Théo Pllers. — 20 h. : Concert symphonique : Francis de Bourguignon, ChevreuiUe POSTES REGIONAUX FLAMANDS - (198,5 m„ 1511 kcs.). — Anvers. — COMMUNIQUES Sté royale des Conférences agricoles et horticoles d'Ixelles. — La conf. qui devait avoir lieu à l'école communale, 31. rue Alphonse Dewitte, le dim. 23, a 10 h., est reportée au 16 décembre. Challenge sportif de Schaerbeek. —■ Sam. 22, 18 h.. Maison communale de Schaerbeek, remise du challenge sportif de Schaerbeek au Royal Fresh Air Club, détenteur pour 1956. Entraide soolaire de Schaerbeek. — Dim 23, 10 h„ cinéma Eldorado, grande matinée cinématographique. Au program- e : « A toute vapeur ». — Croix-Rouge de Belgique - Section do Bruxelles. — Les cours de secouristes s’ouvriront le 25, à 17 h., à l'Athénée Robert Catteau, rue Ernest Allard - Le 27, 19 h. 30, Polyclinique, 78, rue Rempart des Moines. Inscr. directement au cours et rue de 1a Liniôre, 8. — Section de Woluwc-St-Lambert. — Les cours de secouristes s'ouvriront lundi 24, à 20 h., 224, av. Georges Henri (école communale). Inscr. 251, av. Georges Henri — 133, bd Brand Whitlock ou le jour du cours au local. Pcna Espanola, — Samedi 22, 10 h., 32, place Sainte-Catherine, t Madrid, El Es- corila et Tolède », par M. Posteguillo. Groupe royal arts et métiers « Evolution » - Anderlecht. — Samedi 22, 15 h., Maison des Artistes, parc d’Anderlecht, < Report lithographique », par M. P. De Doncker. — Exposition de soulpturc. — Maquettes et envois admis à l’épreuve finale du concours organisé en vue de l'érection nu cimetière du Vogelenzang d'un monument â la gloire des victimes seront exposés à l’Hôtel communal d’Anderlecht, sam. 22, de 15 à 18 h., dim. 23, de 10 â 12 et de 14 à 18 h. et lundi 24. de 10 à 18 h. — Union nationale des Invalides civiles de la guerre - Veuves et ayants droit. — Section de Bruxelles, dim. 23, 15 h„ 172, rue de Lneken. assemblée générale.  — Galerie Saint-Laurent — 42, rue Du- quesnoy, du 22 au 11 octobre, de 9 h. 30 è 19 h. (fermé le dimanche). Œuvres de Félix Do Boeck, peintures expérimentales.  — Union dos Commerçants et Artisans de Bcrchcm Sainte-Agathe, — Sam, 22, 18 h., Ouverture officielle de la Ho Foire commerciale, installée rue des Soldats ipl. Communale). — Guiid - Galerie P.-P. Rubens, 4, rue Courte do la Croix, du 23 au 5 octobre, de 10 é 12 h. 30 et do 15 à 18 h„ Exposition des oeuvres d’Edmond do Maerte- Inere. — Andenne - Exploration du Mande. — Mercr. 26. 19 h. 30, Ecolo normale de #4 fyetede I" exposition Lifropécnnc l'Etat, < Les Tribus du Brahmapoutre », par Gabrielle Bertrand. — Province du Halnaut - Expertises supplémentaires de taureaux 1956 et concours de femelles. — Mardi 24, Wez- Velvatn, Templeuve, Tournai, Celles, Flo- becq, Lesslnes ; mardi 25, Seloignes, Rances.  Waglmont - Domaine provincial. — Du 26 au 4 octobre, sous les auspices de l’Unesco et en collaboration avec les services de T.V. et de l'I.N.R., stage ayant pour sujet : la télévision éducative. — Rallye pour autos et motos. — Dimanche 23, de 13 à 14 h„ départs depuis la place de la Gare, à Wavre. Liège • Les quinzaines liégeoises. — Dim. 23, 20 h. 30, au Conservatoire ; « Le roi David », oratorio d’Arthur Honegger. avec le concours de l'Orchestre symphonique de Liège, la Chorale protestante de Bruxelles, Claude Etienne, Suzanne Yer- lès, Lina Dauby et Bernard de Pauw. — L'Université officielle du Congo belge et du Ruanda-Urundl annonce la vacance de chaire de « Eléments de zoologie » é la Faculté des Sciences pour l'année académique 1957-1958. Les candidatures doivent être adressées au Recteur, B. P. 1825 â Elisabethville (Congo belge) et lui parvenir au plus tard le 31 octobre 1956. Elles doivent être accompagnées d’un curriculum vltae détaillé (y compris la nomenclature des publications) et de deux exemplaires de chaque publication, COTEdORcÆ» 78157 A Forest Nomination d’un commissaire de police Par arrêté royal, M, R. Demotte est nommé commissaire de police tle la commune do Forest. PRIX DU BEURRE DIEST Beurvo t 80 ir. le kg, Œufs i 1 fr. 40 à 2 fr. S0 la plôco. Le Plat du jour. Risotto d'orge Dans une casserole, déposez un oignon haché et deux cuillerées à soupe d’huile d’olive, qui peuvent être remplacées par du beurre si on n'est pas partisan de la cuisine méridionale complète. Faites chauffer, ajoutez cent grammes d’orge perlé et, en mélangeant à l'aide de la cuiller do bois, faites bien chauffer pour imprégner l’orge du corps gras. Ajoutez alors un peu plus d’un litre de bouillon, assaisonnez en tenant compte que le bouillon est déjà sale, ajoutez une cuillerée à soupe de purée de tomate, faites bouillir en mélangeant, couvrez la casserole et laissez cuire durant deux' heures au minimum et à petit feu, sans toucher au contenu de la casserole. Veillez cependant à ce que la chaleur n'augmente pas trop, ce qui pourrait faire attacher et brûler l’orge au fond de la casserole. Lorsque la cuisson est constatée, que le grain est bien tendre, qu'il a absorbé tout le liquide, ajoutez un bon morceau de beurre et du fromage râpé, gruyère ou parmesan, mais pour ce dernier, attention au sel. Mélangez le tout, rectifiez l'assaisonnement et servez bien chaud. On peut servir en même temps qu'une viande de porc ou de veau rôtie, des saucisses, des fricadel- les ou simplement comme lègu- mS ' Gaston CLEMENT. Il h. : Les Noces de Figaro, de Mozart. — Uassclt. — 13 h. 30 î Concert de casino ; Schubert, Mozart. — Cour- tral. — 17 h. 45 : Concert d’opéras. — Gand. — 21 h. 31 : Musique pour tous. EUROFE 1 (1647 m.). — 8 h. 35 : La maison heureuse. — 10 h. : L'heure belge. — 12 h. : Le petit musette de midi, — 14 h. : Four les femmes. — 17 h. 30 : Variétés. — 19 h, : Au Café de l’Europe. — 20 h. 50 : Rose et Rosine. — 21 h. 15 : Le bal continue. FRANCE • PROGRAMME NATIONAL (202, 222, 242 et 347 m.). — 9 h. 15 : Ce que parler veut dire. — 12 h. 30 : Concert symphonique. — 14 b 17 : Orchestre de Lille : Haendel, Harty, Hlndemith, Dvorak. — 16 h. 10 : Œuvres de Chopin, Chabrler. — 18 h. 30 : Ici New York. — 20 h, 05 : Musique légère. — 22 h. : Nocturnes. POSTE PARISIEN (214 et 280 m.). — 8 h. 55 : La terre qui chante. — 12 h. 50 : Un ensemble. — 14 h. 10 : Chansons et caractères. — 16 h. 10 ; Thé- dansant. — 18 h. 05 : Musique pour vous. — 20 h. 20 : Louise, de Gustave Charpentier. — 22 h. 15 : La parole est à la nuit : Minou Drouet. PARIS INTER (193 et 1829 m.). — 10 h. 18 : Musique de circonstance. — 11 h. 18 : Les musiciens russes. — 12 h. 30 : Jazz à Paris. — 14 h. : Sélection d’opérettes célèbres. — 16 h. 30: Travaillez en musique. — 18 h. 15 : Fleuve profond. — 20 h. : Œuvre de Mozart. — 22 h. : Bonsoir l'Europe, ici Paris. RADIO Lille (218 m.). — 8 h. 58 : Ensemble de plages. — 12 h. 04 : Midi Magazine. — 19 h. 15 : Radio Kermesse. nOLLANDE - Ililvcrsum I (402 m.). — 10 h. 05 : Emission religieuse. — 12 h. 33 : Disques nouveaux. — 14 h. : Musique légère. — 16 h. 35 : Musique légère. — 18 h. : Orchestre Bailroom. — 20 h. 05 : Jeu radiophonique. — 22 h. 35 . Orgue et chant. HILVERSUM U <298 m.). — 10 h. : Pour les enfants. — 12 h. 03 : Disques récréatifs. — 14 h. : Pour la jeunesse. — 16 h. : Chant grégorien. — 18 h. :40 : Orchestre Ballroom. — 20 h. 50 : Programme varié. — 22 h 10 : Cabaret. — 23 h. 22 : Disques nouveaux. B. B. C. - HOME SERVICE <261, 330, 371 et 434 m.). — 10 h 30 : Musique variée. — 12 h : Enregistrements. — 14 h. : Sketch Symphonique. — 16 h. 30 : Le monde cette semaine. — 18 h. 30 : Orchestre Henry Davidson. — 20 h. : Variétés. — 22, h. 45 : Psaumes. B. B. C. - LIG HT PROGRAMME (247 et 1.500 m.). — 9 .h. 10 : Le choix-des ménagères. — 11 h. : Musique légère. 13 h.. 15 : Orgue de fantaisie. —.= 14 h. 45 : Orchestre militaire. — 18 h. 30 : Variétés. — 20 h. : The Archers, — 22 h. 15 : Enregistrements. B. B. C. • THIRD PROGRAMME (194 et 464 m.), — 18 h. 30 : Jeu radiophonique. — 19 h. 55 : Concert symphonique : Beethoven, Prokofieff, Bax. — 21 h. 45 : Causerie sur le Bou- dhisme — 22 h. 35 : Messe pour quatre voix, de Byrd. — 23 h. 05 : Commentaires sur le théâtre, le cinéma et les arts. SUISSE . SOTTENS <392.6 m.). — 16 h.: Pour les amateurs de jazz authentique. — 17 h. : Moments musicaux. — 18 h. 30 : Le micro dans la vie. — 19 h. 25 : Miroir du temps. — 20 h. 10 i Le pont de danse. SUISSE . MONTE CENERI (538,4 m.). — 19 h. 40 : Chansons de soldats. — 20 h. 35 : Le Maître de Chapelle, de Cimarosa. — 21 h. 35 : Chants populaires brésiliens. — 22 h. 20 : Mélodies et rythmes. — 23 h. 10 : Jazz 1956. LUXEMBOURG <1.295 m.). — 10 h. 01 : Le ménage en musique. — 12 h. 30 : La chose. — 14 h. 05 : L'opérette à cent ans. — 16 h. 15 : Bonjour les amis. — 18 h. 34 : L’heure des succès. 20 h. 47 : Le rêve de votre vie. — 99 h 1S • Variété*. MONTÉ CARLO (25, 49,71 et 40,81 m.). — 18 h. 05 : Etoiles au soleil. — 19 h. 10 L’esprit de la Vieille France. — 20 h. : Les risque tout. — 21 h. 15 : Salut I France. — 22 h. 05 : Variétés sous les étoiles. ITALIE (225 et 457 m.). — 20 h. : Orchestre léger. — 21 h. : Programme varié. —22 h. i La belle sentinelle, de Mario Popei. — 23 h. 15 : Musique de danse ITALIE II (150, 207 et 269 m.). — 19 h. 30 : Musique légère. — 20 h. 30 : Variété musicale en miniature. — 21 h. : L'Oie du Caire, de Mozart. liillllimiilmmliimi |'>l|H , U||ll| ||HM||||H|||ll| lllllllllllllillll IllllIllIlllIlIMllIllI BRUXELLES FRANÇAIS (lignes 819, canal 8). — 19 h. : Kit Carson, Téléroman. — 19 h. 30 : Courts métrages : Le Vent et la Rivière, La Mouette grise. — 20 h. 35 : Nationale 6, de Jean-Jacques Bernard. BRUXELLES FLAMAND (lignes 625, canal 10). — 17 h. : Pour les jeunes. — 19 h. 01 : La Belgique construit un navire (II). — 19 h. 36 : Panorama. — 20 h. 15 : Relais de la T. V. Néerlandaise : Variétés. — 21 h. : Relais de la T. V. Bavaroise : Extraits de « Une Nuit à Venise », de J. Strauss. — 21 h. 40 : Fabian de Scotland Yard. — 22 h. 05 ; Taptoe. PARIS (lignes 819. oanal 12). — 12 h. 45: Télé-Paris. — 17 h. : Film. — 19 h. 30: France Buissonnière. Paysages de France. — 19 h. 45 : Magazine du temps passé. — 20 h. : Feuilleton. — 20 h. 40: La puce à l'oreille, de Georges Feydeau. LILLE Oignes 819, canal 12). — 13 h. 35 : L'clin d’œil. — 13 h. 40 : Images ’du Nord. — 13 h. 55 : Propos et croquis de la semaine. — 14 h. 05 : Visages : Une personnalité, un artiste de passage ou un jeune espoir régional. LOPIK (lignes 625, oanal 4). — 17 h: : Pour les enfants. — 20 h. 15 : Sketch interprété et rédigé par Georgette Ha- gedooru. — 20 h. 45 t'Krocodil, cabaret. I.ANGEBERG (lignes 625. oanal 9). — 15 h. 30 : Championnats d’athlétisme : Allemagne-Finlande. — 18 h 05 : Avant-programme de la semaine. — 20 h. : Qui suis-je 7 — 21 h, 10 : Les Festivals estivaux et chronique religieuse,  LUXEMBOURG (lignes 819, eanal 7), — 20 h. 20 : Le rêve de votre vie. — 21 h. : Les femmes sont folles, film de Gilles Grnnglter. Elle ne croyait plus au bonheur Jusqu’au jour où elle cpmprit qua sa propre négligence était seule responsable de ses désillusions. Les organes féminins réclament des soins et, pour garder sa fraîcheur la femme ne peut se nég»iger Elle doit veiller soigneusement à son hygième intime en utilisant journellement l’Abluine. Abluine est la seule poudre gynécologique qui supprime l'inflammation, calme les irritations, tue les microbes et désodorise parfaitement. Vendue uniquement en pharmacies l'Ablul- ne rend à chaque femme fraîcheur, bonheur et joie de vivre. Son mode d'emploi facile et agréable met Abluine â la portée de toutes les femmes soucieuses de leur santô et de leur hygiène personnelle, 04180