P !*♦ SAMEDI 6 MAI 1961 - LC SOIR ES » bou. Joli, pro* nolst mali Tej. uvrlt :es , trou. i feu tard» c'ost Jt la mbo. 1 eit c’est cro. rou- Êtes au i pi{. pus-; l-sul- s qui petit ! qui itone. nous Iques st tn- ;nal : acan- con- > ne la o; i) > tn et ? Ne sir i ayons :h. tîSîîîi U’IUQl des ri l’Afrii a 10 en l'ho: r Gueji tique ' mai i Thieïl A/C ordtJ • SH initn- Euim mer, si te re, libres s d lisent s mes es oper inomint f Afrique! kxegaJ iption I. rappe que dot t erande| et que 2.2801 300 i a 300.1 i00 Eui ource en 1 000 U 000'tjd eh idc. tel )0 bovial ii’iris. |1 j| heVàuIt. ortante : ; du tel 0 tonnes! a producf inuté. idustriesl 1 central! plus ir.fr ritXTiul tissus dl eiêté texl it Congo! ont dttl passif lessus è| s de zéro! ,c charf| itraire etarde iphe onty i mort phe Maiil un dîil phiit-l lueritl notfrl pcciaT ; Phi- Ion 1 ’. Sat-I de iil cesser «I Les temps! emps, dé-l lotir con-| recherche! ; reste. »l :X' siècle! mts. riquesi le cm PP' Jt | et volJjT i-icnce di palais dd eniatidan.i -SP L’éclatant succès de L'astronauto relate aux contres d'écoute de la N.A.S.A., « avec pré- «j.ion » ce qui se passe dans sa ca> h ne dont il exécute avec succès les manœuvres de contrôle du rou* is de tangage et d'embardée. Pour sa part, l'autopilote automatique de la cabine « Mercury » fonctionne normalement. Il exécute, ui aussi, les mêmes manœuvres. l i h A3 : Shopard va rentrer dans l’atmosphère. tl subit une décélération atteignant 11 G, soit une pression onze fois supérieure A la force Hr cravité. Mais il signale que tout va bien. « O.K., O.K. répète-t-il nour préciser qu'il supportait bien cette épreuve. Shepard est à 9.000 tn. je |n Terre Dans le secteur prévu approfondi, Shepard a dit : « Je ne pense pas que vous aurez beaucoup a vous occuper de moi, doc ». L’astronaute américain a pris ensuite une douche avant de shablller et de prendre place à bord d'un petit avion de chasse Sous-marine qui devait l’amener dans l’ile de la Grande Bahama, située à 120 km. nu * sud-ouest du lieu .d’amerrissage. Il n’a pas pris de repas à bord du porte-avions. f Shepard est placé en observation C’est vendredi en fin d’après-midi que AUtn Shepard est arrivé dans l’ile de la Grande Bahama, où il a Le trajet accompli par le premier américain de l'espace. pour sa récupération, ses communications radiophoniques parviennent en toute clarté. Tous les systèmes de la capsule « Mercury • fonctionnent toujours parfaitement. 15 h. 44 : Dix minutes apres le lancement, à une altitude de 12.000 mètres, un petit parachute s’est ouvert pour rtabiliser la cabine. A .3.000 mètres, un grand para- c-utc s'est déployé pour ralentir la descente de la cabine vers l’Atlantique. , , 15 h. 49 : Shepard a touché 1 eau. U est sain et sauf. La capsule est tombée dans l’océan Atlantique à environ 5 km. du porte-avions La/ce Chant plein. Elle était descendue à ta vitesse d'environ dix mètres à la seconde. L'habitacle est repéré du porte- avion; Deux hélicoptères se rendent immédiatement au-dessus du lieu d'amerissage et Shepard a repris le dialogue avec les radios des bâli- m.nts de la marine. L’un des hélicoptères, à l’aide d’un crochet, redresse la cabine qui s’était couchée dans l'eau. 15 h. 51 : Une échelle de corde est descendue. Shepard sort de l’habi- été immédiatement conduit en voiture de l'aérodrome à l'hôpital. Shepard, d'excellente humeur, arborait un large sourire. Il a été accueilli par deux autres cosmonautes qui s’étaient entraînés avec lui, le D’ Virgil Grissom et Donald Slayton. Ils lui ont demandé comment s'était passé son voyage dans l’espace. < Tout s’est bien passé », a-t-il répondu. Il leur serra la main et leur donna des bourrades dans le dos. Un porte-parole officiel a déclaré que Shepard resterait « au moins 48 heures » à l’hôpital. Il s’est immédiatement mis au lit avant de subir une longue série d'examens médicaux. (VOttl DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Shepard doit décrire en détail son vol et donner ses impressions, pendant son séjour à l’ile Grande Bahama, avant de sc rendre lundi à Washington. Le colonel Powers, porte-parole des astronautes, a précisé que le vol s'était déroulé exactement comme prévu, presque seconde par seconde. Il est arrivé à là Grande Bahama exactement trois heures et demie après son départ de cap Canaveral. Les dernières heures avant l’envol Avant de monter dans la capsule à bord do laquelle 11 devait entrer dans l'espace, le capitaine de frégate Alan Shepard avait été déclaré « fin prêt ». Ses réflexes et ses réactions étaient jugés « excellents • . Shepard s’était levé à 1 h. 05 du matin (heure locale) dans la chambre bleu pâle du hangar • S » qu’occupait également son remplaçant éventuel le lieutenant-colonel Gienn. Il s’était couché jeudi à 22 heures (heure locale). Il a bien dormi. Son petit déjeuner était composé de filet de bœuf, de deux œufs pochés, de pain grillé et do gelée de fruits, pour boisson, du jus d’orange. A 2 h. 25, Shepard a passé sa dernière visite médicale : le colonel- major William Douglas a déclaré : « Sa santé est superbe. » Sa toilette et son breakfast terminés, Shepard commençait à revêtir, avec l’aide d’un technicien, son « scaphandre spatial », une combinaison qui, avec le casque et les bottes, pèse une trentaine, de livres.! La combinaison est pressurisée et se compose de deux couches de caoutchouc aluminisé à l'extérieur et de nylon caoutchouté à l’intérieur. f lix détecteurs électroniques adhè- ent au corps du pilote, placés, pour la plupart, sur la poitrine. Ce sont ces appareils qui renseigneront le centre de contrôle sur le comportement physiologique du cosmonaute. Avant de'quitter le hangar «S», Shepard a dit au revoir à la jolie Dee O’Hara, lieutenant déviation, qui a été sa « nurse » privée : • Eh bien ! lui a-t-il dit, je m’en vais. Dee •. « LIBERTÉ 7 » Cap Canaveral. 5 mai (A.F.P.) Le nom de « Liberté 7 » donné ii la cabine spatiale * Mercury ». symbolise d’abord l’idéal des Etats-Unis. Quant au chiffre • 7 • (le bon numéro), c’est celui des 7 astronautes qui avaient été choisis avant que leur sélection se limite à trois d’entre eux. tacle et grimpe à bord de l’hélicoptère.  15 h. 53 : Shepard est recueilli par l'hélicoptère 19 minutes exactement après so.n départ. 16 b. : L’hélicoptère rejoint le porte-av’ons Lake Champlain. Ainsi Alan Shepard a finalement amerri normalement, après un bref voyage à 8.200 km.-heurc qui l’a amei.e à 185 km. d’altitude et à une distance de 485 km. ‘ Les milieux scientifiques au cap Canaveral soulignent la grande précision du vol de la capsule « Mercure -. L'altitude a été de seulement 8 km. supérieure aux prévisions. La trajectoire n’a mesuré que 32 km. de plus qu'il n’avait été calculé initialement.  Tout au long de sa trajectoire. Shepard a prouvé qu’un homme lancé à bord d’une capsule spatiale peut effectuer certaines tâches, telles que manœuvrer des boutons et des leviers et opérer un contrôle manuel permanent. Il est également demeuré constamment en contact avec le centre de contrôle de Cap Canaveral, et a signalé tout au long de l’expérience que tout fonctionnait parfaitement. Les spécialistes de la N.A.S.A. ont annonce que Shepard a transmis des coordonnées « tout comme l’aurait fait un simple pilote d’essai ». Quelle balade !... Cap Canaveral, 5 mai (A.F.P.). . C'est une journée merveilleuse... mon vieux, quelle balade », a déclaré le commandant Alan Shepard aux « marines * de l'hélicoptère qui l'avaient recueilli en mer 19 minutes exactement après son bond dans l'ospace. , C'est Je lieutenant George Cox, copilote de l’hélicoptère, qui fut le premier homme à voir l'astronaute et qui l’aida à monter à bord de l’appareil. Shepard Ta vivement remercié. Sortant de l’hélicoptère, Shepard J sauté lestement sur le pont, du Lake Champlain où il a été accueilli par de grandes manifestations d'enthousiasme do la part des marins de l'équipage, poussant des cris et sifflant. A l'un des docteurs qui, avec inquiétude. l’attendaient à bord du Porte-avions Lake Champtain pour lui faire subir un examen médical »ro. P u 1'_ mère M 1 *! qcô la vl qu'oll?. t! ion fil* i rouve atl ta-IleN lo ot "« J sa dl J. D. U conférence des chefs de gouvernement* des « Six » ajournée au mois de juillet Bonn, 5 mal (D.P.A.). Ces ministres des Affaires étran- près des « Six • ont tenu, vendredi, •Bonn, leur consultation politique trimestrielle. Au cours de cette consultation, Précise un communiqué, ils ont constaté que l'ajournement do leur fçunlon, primitivement fixée le f avril, ne leur o pas laissé assez p temps pour compléter lu prépu» ration en vue do la conférence des pets d'Etut et de gouvernement Prévue pour lo 10 mai. j.'.hes ministres ont donc suggéré a ajourner cette conférence. En rai- dos engagements pris par les 'nets do gouvernement pour les se» Mnes à venir, la conférence aura ku au mois de juillet », dit encore k communiqué. ’ Entre-temps, la commission des '«péris continuera ses travaux. Les “inlstrei. dos Affaires étrangères * «gerant à nouveau, do leur côté, «u cours do |a seconde moitié du ■""«s do juillet. » Le président Kennedy a félicité l'astronaute Les résultats des observations scientifiques effectuées pendant le vol seront transmis aux savants du monde entier Washington, 5 mai (A. P.i. Le président Kennedy a salué le lancement du premier Américain dans l’espace et a demandé en même temps de redoubler d’efforts pour la réalisation du programme spatial américain. Le Président s’est également entretenu par téléphone et par radio avec le commandant Alan Shepard après le vol dans l’espace que celui- ci venait de réaliser. Au cours de cet entretien, le président Kennedy a félicité le commandant, a obtenu de lui confirmation que • tout avait parfaitement marché • et lui a fait savoir qu’il serait heureux de le rencontrer à Washington. A la Maison-Blanche, on indique que le commandant Shepard rencontrera le Président lundi matin. Le Président a publié, d’autre part, un communique faisant l’éloge de l’exploit réalisé et promettant de faire connaître au monde les résultats des observations scientifiques effectuées pendant ce vol. La Maison-Blanche était restée en liaison constante par téléphone avec Cap Canaveral et le Président avait assisté, à la télévision, à la plus grande partie du vol du premier Américain dans l’espace. Il avait également demandé à la marine de faire en sorte qu’il puisse Le coût du projet Mercury Cap Canaveral, !i mai (A.P.). Le projet Mercury qui a permis le vol spatial d’Alan Shepard a coûté jusqu’ici 400 millions de dollars (vingt milliards de francs belges). Cela signifie que chacun des ISO millions d'Américains a dû payer 2,25 dollars (112 fr. 50 bel- Oes). Le lancement d un ho mine sur une orbite terrestre coûtera davantage. Et quand le moment viendra d’envoyer un homme dans la lune, le coût de l’opération sera de 40 ruilliards fdetuï mille milliards de francs belges), soit 225 dollars (11.250 fr. belges) pour chaque citoyen américain. s’entretenir directement avec le commandant Shepard, lorsque celui-ci serait ramené à bord du porte- avions » Champlain » après son vol. Le communiqué officiel Voici le communiqué du président Kennedy publié par la Muison-Blan- çhe : » « Toute l’Amérique se réjouit du vol couronné de succès de l’astronaute Shepard. C’est une étape historique de notre exploration de l’espace,. Mais l’Amérique doit encore travailler avec la plus grande rapidité et la plus grande énergie à la poursuite do notre programme spatial. • Le vol d’aujourd’hui doit sti muler tous ceux do notre pays impliqués dans ce programme à redoubler d’efforts dans ce domaine vital. D’importants résultats scientifiques ont été obtenus au cours de ce vol et ceux-ci seront, mis à la disposition de la cpmmunautô scientifique mondiale. , • Nous transmettons dos félicitations spéciales è l’astronaute Shepard et les vœux les meilleurs à sa famille qui a vécu avec lui ces moments très difficiles. Nous remercions également les autres astropotl- tes qui ont tant travaillé en équipe a ce projet.-». Les mombres du Congrès ont eux aussi salué l'exploit réalisé et des propositions qnt été immédiatement déposées en vue de iécornor au com» mandant Shopard i» Médaille d’hon- ncur du Congrès, lu plus haute ' ré- > nmoric compense icaine. Satisfaction du D' von Brauq Cap Canaveral (Floride). 5 mal. La/porformanec du commandant Shepard a été caractérisée par • tnt bon lancement suivi d'un vol parfait », a déclaré le D r Worner von Braun, qui a mis au point la fusée « Redstone ». Exprimant sa satisfaction, le D r von Braun a déclaré que les Etats-Unis projetaient de lancer dans l’espace d’ici T964-1965 des véhicules spatiaux transportant plusieurs astronautes. Virgil Grissom, collègue de Shepard, a déclaré qu’il était « très heureux mais un peu envieux ». Il a ajouté qu’il pensait avoir de bonnes chances d’être le prochain astronaute à être lancé, mais qu’il aurait voulu être le premier. Quant à Slayton, un autre collègue de Shepard, il a dit : « Quand Alan a commencé à indiquer, à l’apogée, combien tout semblait beau là-haut, j’aurais bien voulu y être, moi aussi ». Le carnet de vol . / ■■■ ' 1 . ■■■■'. A un certain moment de la décélération Shepard a pesé une tonne Cap Canaveral, 5 mal (A.F.P.) Voici la relation détaillée des faits et gestes accomplis par Shepard au cours de son vol historique : . Heure » H ». A la fraction de seconde où la fusée « Redstonp : » abandonne sa plate-forme en l'inondant de torrents de flammes, le pilote vérifie si son chronomètre de vol s’est automatiquement déclenché. Dans la négative il l’actionne en pressant un bouton. Et de cette est parcourue de systèmes électroniques que déclenchent, arrêtent, ou contrôlent 165 boutons, manettes et leviers. La faiblesàe relative do poussée des fusées , américaines a contraint les « mlssilemen » à réaliser des prodiges d’ingéniosité et de miniaturisation afin do comprimer un si complexe appareillage dans un volumç comparable à celui d’une cabine téléphonique. Inexorable, le chronomètre mar- Fin prêt ! Shepard jette un dernier regard quelques secondes avant son fantastique voyage. (Photo-radio). façon c'est le premier compte ren- du qu’il envoie à terre. Toutes les trente secondes il émet un rapport d’une rigoureuse concision en direction du » cap » sur le niveau de carburant dont il dispose, sur la pression actuelle à laquelle il est soumis, sur son approvisionnement en oxygène et sur l’angle de sa cabine par rapport à Taxe de vol. A l’heure « TI » plus 135 secondes, l’astronaute signale que tout est LE VOL SPATIÂL A DURÉ 15 MINUTES L'Agence américaine de l’astronautique et de .l’espace a diffusé. à 15 h. (heure belge), le communiqué suivant : « L'expérience n" 10S est terminée. Il s’agissait du premier vol d'un citoyen américain dans l’espace. La capsule « Mercury » du commandant . Shepard s’est posée à 302 milles 1 du Cap Cana- veral, à 09 h. 49 (15 h. 49, heure- belge). L’altitude atteinte a été de 115 milles. La vitesse maxii mum de 5.500 milles à l’heure. Le vol de la capsule Mercury n° 3 a duré 15 minutes. » prêt pour la séparation du propulseur et de la cabine « Mercury », manœuvre dont il surveille le déroulement sur un certain nombre d’appareils. Le « can », c’est-à-dire Ja « boite en fer blanc », sUrnom que les astronautes ont donné à leur capsule. Les réactions dans le monde New York, 5 mai (Reuter et A.P.). Dans toute l’Amérique des millions d'hommes, de femmqs, d’enfants se sont groupés devant les postes de télévision, à l’usine, au bureau, au café, ou tout simplement au foyer familial, pour assistes au plus passionnant des programmes en direct jamais transmis. Depuis vendredi matin les grandes chaînes interrompaient de temps à autre leurs programmes pour transmettre des vues en direct du cap Canaveral. Puis vint le programme dramatique qui permit aux millions de téléspectateurs de sc sentir tout proches de Shepard. Tous les Américains virent les savants, les techniciens, les journalistes de cap Ca- naveral applaudir et crier de joie lorsque les haut-parleurs annoncèrent le succès de la tentative. A Paris Peu de députes au Palais-Bourbon. M. Caillemcr, député indépendant de la Vendée et membre de la commission des Affaires étrangères a déclaré : « Tous les amis de la liberté auront accueilli avec joie et avec soulagement le succès de l’expérience américaine. Après des incertitudes et des échecs qui avalent pu inquiéter, après la désastreuse aventure cubaine, après les erreurs commises en Afrique et en Asie, ce succès de la science et de la technique do la plus grande nation occidentale apporte la preuve que la liberté peut obtenir nutant de l'homme, même dans le domaine de ia recherche et de la puissance, que la servitude et la contrainte. Tous ies Français en un tel jour ont le droit de-'saluer cette victoire un peu comme si elle leur appartenait puisqu’elle appartient au monde libre ». En général, les personnes rencontrées clanr les rues de Paris, ne connaissaient pas la nouvelle. « Ah ! ça y est? Vraiment? Et ça a réus- si? Eh I bien, .tant.mieux! Jusqu’où est-il monté ? Pus plus ? Enfin, c’est toujours ça. • A Londres Lo Premier ministre, M. Macmillan, a câblé ses félicitations au pré» stdent Kennedy pour l'exploit spatial américain. M. Konnet Carter, secrétaire de lu . Société interplanétaire britannique, a compare la méthode employée par les Américains pour annoncer leur exploit spatial à celle des Russes, « Lès Américains ont choisi la bonne méthode, a-t-il dit, Contrairement aux Russes, ils nous ont permis dè prendre part a cette fantastique aventure, C'était pour mol un grand privilège, J’étais presque en compagnie de Shepard dans sa capsule. * , Do son côté, M. Kenneth Gatiand, do la même société, a déclaré qu'à son avis un astronaute américain sera mis en orbite autour de ia terre avant la fin de i’annee. * Les Américains, «»t»ll.dit ce- pendant, doivent encore (aire la preuve du fonctionnement de leur capsule dans les conditions plus sévères de la rentrée dans l’atmosphère après un vol sur orbite, avec une vitesse de 28.000 km. au lieu de 8.200 km. d'aujourd’hui. » Enfin, Sir Harric Massey, président du Comité national britannique pour 1er recherche spatiale, a déclaré : « Cela confirme ce que j’ai toujours pensé : les réalisations techniques américaines dans le domaine spatial ne sont nullement inférieures à celles des Russes.» A Moscou C'est à 19 h„ heure lôcale, soit une heure et demie après l’événement, que Radio-Moscou a annoncé l'exploit spatial américain. « Selon des informations reçues de Cap Canaveral, a dit la speakerine. une fusée a été lancée avec un homme à bord. Quinze minutes plus tard, la capsule et le pilote, Alan Shepard, sont tombés dans l'Atlantique à 500 km. du Cap Cana- veraj. » L’état du pilote Alun Shepard est satisfaisant. La fusée a été lancée verticalement et a atteint une altitude de 185 kilomètres. » De son côté, le professeur Pokrov- ski, spécialiste soviétique de la balistique, a déclaré : « C’est dans deux ans seulement que les Etats- Unis seront normalement en mesure de lancer autour do la terre un satellite transportant un homme. » Le savant, a qui un journaliste français demandait ses impressions sur lo lancement de la fusée américaine pilotée par Alan Shepard, a répondu : • Cotte xpérienco accroît la possibilité pour les Américains de réaliser à leur tour lo lancement d'un homme sur une orblto de la terre. • Le professour Pokrovski a poursuivi : « L’expôrionce américaine d’aujourd’hui ressemble à celles auxquelles nous procédions en juil- le. 1959 en envoyant des animaux à bord de fusées à plusieurs centaines de kilomètres nu-dessus de lu terre et en les récupérant ensuite. Il y n entre nos expériences do cotte époque et le lancement do Yoiirl Gu* gqrine autour du globe un intervalle do deux ans environ. Cet Intervalle .vaut également pour les Américain^ à moins qu'ils ne réussissent un vol humain plus rapidement que ne l'ont tait les spécialistes soviétiques. Il no fapt jurer do rien ». Do son côté, le professour Chev- Hnkov, directeur adjoint du planétarium de Moscou, a déclaré t « Je me fais le porle-parole de la satisfaction do mes conifères soviétiques, Nous adrèsserons certainement des félicitations à nos confrères uméri» ceins ainsi , qu’au pilota pour leur performance d’aujourd'hui ». A Bonn Un porte-pafoie officiel a déclaré que le gouvernement de,Bonn « fé» licite les Américains pouf cette rea- llsutian technique et scientifique », que l’heure « H » plus 150 secondes. Le cosmonaute porte toute son attention sur le fonctionnement du pilote automatique qui élimine les oscillations infligées à l’habitacle par sa séparation de la fusée « Red- stone » qui, elle, est retombée à la mer. Au besoin, l'homme peut stabiliser lui-même sa cabine. Il relate simultanément ses moindres actes au « Mercury Control Center » auquel il décrit aussi le spectacle qu’il aperçoit tant par son large hublot rectangulaire qu’à l’aide de son périscope. Manœuvre de rentrée dans l’atmosphère Quinze secondes plus tard, l’Américain de l’espace signale à terre que l'un des pilotes automatiques a fait effectuer à la capsule sa révolution de 180 degrés indispensable au déroulement normal de la rentrée dans l'atmosphère. Le fond, c’est-à-dire Ja' base, est maintenant orienté vers fev's.ens -de la marche. Les trois rétrofusées dont elle est équipée rempliront leur office de frein lors de la rentrée dans l’espace atmosphérique.  Il est l’heure « H » plus 3 minutes. C’est le moment de prononcer ces paroles qu’attendent anxieusement ceux qui suivent son vol sur terre, sur mer et dans les airs : « Apogée atteinte ». La capsule et son contenu ne pèsent plus rien du tout. Soumise à toutes les oscillations possibles, il faut qu’elle obéisse aux manœuvres automatiques ou manuelles qui dompteront des forces aussi désordonnées qu'imprévisibles. Il faut aussi, en prévision des futurs vols humains dans le cosmos, que les centres d’écoute sachent par le menu tout ce qui se passe à 115 milles (185 km.) au-dessus de l'Atlantique. A l’heure « H » plus quatre minutes, le pilote effectue ses calculs de navigation à l’aide de son périscope qui le renseigne également avec En excellente condition physique A bord du Lake Champlain, 5 mai (A.P.). 'Moins d’une heure après le retour de l’espace d’Alan Shepard, il a été annoncé que l’astronaute américain était en < excellente condition physique » et d’» excellente humeur ». Le capitaine Jerry Slrong, l’un des médecins qui l’ont examiné, a déclaré : « Nous n’avons constaté rien d'anormal après son vol ». exactitude sur l’orientation du cockpit, soumis à d’extraordinaires pressions.  Un peu après cinq minutes de vol, l'aviateur cosmique annonce : « allumage un », « allumage deux », « allumage trois • : chacune des trois rétrofusées a fonctionné en dix secondes. La vitesse du « space- craft » fléchit de plus de 1.500 milles (2.400 km,). C’est le moment ott le début d'accumulation de gravitation enfonce, comme à la montée, l’astronaute dans son fauteuil de pilotage... érutale décélération L'homme actionne un commutateur de largage des rétrofusées désormais inutiles. Avant que s'achèvent les huit premières minutes du vol, la brutale décélération du retour dans l’atmosphère écrase plus douloureusement encore lo pilote. Aucun de ses réflexes n’est cependant atteint car, au cours de ses deux années do rude entrainement, le. véritable supplice de la centrifugeuse a longuement soumis les apprentis astronautes à des pressions une fois et demie supérieures à celles du franchissement du mur atmosphérique. Aux commandes do son bolide que le frottement do l’air fait rougir puis blanchir, une force équivalent à onze fois colle de la gravité, donne au pilote un poids d’une tonno. Le niveau d'oxygôno, la chute précipitée de l'altimètre, les ro* levés divers de voltage dos circuits clef6, la vérification des réflexes essentiels, sans parler do l'évaluation de la courbure de la terre, ne constituent quo quelques-unes des observations transmises par le pilote aux postes do repérage. A l'heure « H • plus neuf minutes et domio ! ouverture du premier parachuto à l'altitude de douze milles environ (20 km.), l'astronaute retrouve son poids .normal. Trente soçondes plus tard, un vaste para- ohuto se déploie à son tour, « Vitesse de chute : vingt milles à l'heure- » (32 km.), Partie quinze minutes, plus tôt a 4<h km, do là, ja,cabine se pose sur l'eau bleue sans plus do force que si elle était tombée do la hauteur d'uno habitation d'un étage. La Chambre vote la confiance au gouvernement Le.Premier ministre donne alors lecture du texte de l'accord relatif aux compétences du ministre et du ministre adjoint de l’Education nationale et de la Culture: » Dâns le domaine de l’enseignement, les projets de loi de caractère général applicables uniformément aux detix réseaux seront présentés, et des arrêtés d’exécution relatifs à la législation do même caractère seront pris, conjointement par le ministre et le ministre adjoint. * Il en sera de même pour la législation et les arrêtés d'exécution applicables à tous les établissements d’enseignement supérieur universitaire,  » Le ministre aura, pour tout le pays, la décision et la signature en ce qui concerne les écoles de l’Etat. » Les nominations dans l’enseignement de l’Etat seront faites par le ministre seul. Toutefois, les places réservées en vertu de l’art. 15, al. 2 du pacte scolaire, aux licenciés titulaires d’un diplôme de l’ensei'- gnement confessionnel seront attribuées sur présentation et avis conforme du ministre adjoint. » Les décisions relatives à l’octroi de subsides aux établissements subventionnés seront prises par le ministre. après avoir recueilli l’avis du ministre adjoint, ën ce qui concerne l’enseignement provincial et communal. Elles seront prisés par le ministre adjoint, après avoir recueilli l’avis du ministre, en ce qui concerne l’enseignement libre. » Dans tous les domaines culturels autres que l’enseignement, le ministre adjoint sera associé à toute la politique générale, pour autant que ces domaines n’aient pas encore été divisés. Dans les domaines autres que l'enseignement, .et qui sont déjà actuellement divisés, la responsabilité . appartiendra au ministre pour le secteur d’expression française, au ministre adjoint pour le secteur d’expression néerlandaise. » Pour les cas qui ne sont pas actuellement réglés, le ministre et lo ministre adjoint prendront d’un commun accord les dispositions necessaires ». Les autres problèmes Accord aussi pour l’épuration. Quinze ans après la guerre, il faut revoir l’article 123 sexies pour le mettre en concordance avec le jugement de Strasbourg ; il faudra prendre des mesures pour la révision des droits à la pension et aux dommages de guerre. Un accord précis est intervenu. Pour la politique africaine, vous entendrez M. Spaak, vice-Fremier ministre. Pour l’aspect administratif, des solutions sont èn cours. Il y a la question des agents rentrés d’Afrique. Dans les semaines a venir, le gouvernement se prononcera su. les mesures législatives. Il tendra à donner* une subvention permettant le reclassement. Cet effort de remploi sera faite dans le cadre de l’assistance technique et il sera insisté auprès des organismes privés et publics pour le replacement des anciens coloniaux. Le chapitre financier sera traité par M. Dequae, ministre dps Finances.  Pour le secteur économique : priorité au port d’Anvers et au canal Bruxelles-Charleroi. Plan .quinquennal à objectifs bien précis, entre autres, les problèmes portuaires. Le projet sur la société d’investissement sera déposé à brève échéance. Une voix libérale, —,,Qui va_payer? M, VAN EYNDE (soc.)., — Sjlencë. Je- me chhrge ■ des-^inferruptions. 2» M. LEFEVRE. — L’Etat prend., à sa charge les mesures sociales en faveur des mineurs, dit encore le Premier ministre, avant d’aborder la question de la politique familiale. Celle-ci fera l’objet de la sollicitude .toute particulière du gouvernement. Nous voulons un grand gouvernement J’ai déclaré vouloir former un grand gouvernement. A l’heure actuelle, cette Volonté est partagée par tout ie gouvernement. Les conditions sont remplies : forte majorité, désir de s’orienter vers ce qui est jeune, net, audacieux. U y aura un départ difficile : il y a des rancœurs et dos méfiances à écarter après douze ans d’absence de collaboratipn. Mais le gouvernement, sans faire table rase de ce qui est bien, veut faire aussi du neuf. Les sceptiques sourient. Mais qu’ont- ils jamais fait ? U est facile de saper ie terrain et de sourire ensuite de ceux qui trébuchent. Nous vivons un temps exaltant. (Ricanements.) M. LEFEVRE. — Riez I Ne trouvez-vous pas exaltant un temps où l’éducation, réservée jadis au petit nombre, est généralisée ? Un temps où notre civilisation devient celle du monde? Où, après avoir fait l'inventaire de la planète, nous faisons celui de l’univers? La réforme fiscale Nous devons faire un effort tous ensemble. Encore faut-il quo les charges soient équitablement réparties. C’est pourquoi il faut entamer sans tarder la réforme fiscale. On a reproché l’absence de mesures d'assainissement. Il suffit de lire la déclaration gouvernementale pour se rendre compte de notre volonté d’assainir l’assurance maladie d’abord, de revoir la réglementation do l'assurance chômage, de réétudier le problème des pensions tant aux chemins de fer que dans les services publics. De même, dans le domaine des dépenses militaires, tous les efforts requis seront faits Bulletin de l'Institut royal météorologique du 5 mai 1961 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmoiphérlquo générale i Uno perturbaUon à caractère orageux continue & Influencer lo tomps do'nos réglons. Epbémérjdei polir domain t. Ostende t marées hautes’ t 4,48 17,11 Ostendo t marées basses ! 11,23 23,55 Anvers i marées hautes i* 7.39 20,03 Anvers : marée» basses t 2,28 14,48 Soleil t lever ; 5,08; coucher : 20,12 Lune : lever t . 1.05; coucher t 10,13 Tempérstures i Alger 15, Amsterdam 13, Athènes 20, Belgrade 10, Berlin 12, Berne U, Bruxelles 14, Bucarest 16, Budapest 14, Copenhague 12, Dublin 7, Helsinki 8. Lisbonne 13, Londres U, Luxembourg 14. Madrid 17, Moscou 14, Ostendo 12, Parla 13, Prague 11, Rclkjavlk 8, Ro» me 14, Saint-Hubert 13, Sofia 13, Stockholm il, Varsovie 11, Vienne U. Observations i v Pression barométrique t 750,1 iwti.i soit 1.000,1 mb. Baromètre t en hausse. Températuro t 13,6) maximum t 10,8t minimum i 12,8. Direction du vent t sud-ouest, Vitesse t 3 m/sec. Temps ; très nuageux, Humidité I 04 tt. Eau recueillie t 6,8. Déclinaison magnétique t 5 degrés 24' QUOSt. l'HEVldlUN POUR DEMAIN ; Vents faibles A modéré d'ouest a nord-ouest. Nuageux avec belles éclaircies, Quelques ondées. Maximum 15 è 29 degrés. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) pour que, dans le respect de nos obligations internationales, nos dépenses soient maintenues dans la limite raisonnable. Certains membres refuseront la confiance au gouvernement. » C'est leur plein droit de refuser sa chance à cètte équipe, malgré qüe llheu- re soit grave. Le gouvernement a pris .ses l'èsponsabllltés, Il s’agit maintenant, pour le Parlement, de prendre les siennes. Nous attendons des deux groupes de la majorité qu’ils se prononcent dans la pleine clarté. Il faut que les membres votent pour ou contre le gouvernement mais, de grâce, qu’ils ne s'abstiennent pas, (Le Premier ministre est longuement applaudi.) La séance est suspendue Après le discours do M. Théo Lefèvre, M. Van Acker, président, propose de suspendre la séance pour une demi-heure. Il est 16 h. 05. La séance est reprise. M. DESTENAY (lib.) demande une précision au sujet de la com- étence du ministre de l’Education. Lefèvre la lui donne. iff? USÉ s! M. Collard : « Le groupe socialiste votera la confiance » On entend ensuite M. COLLARD (soc.). — Le groupe socialiste votera la confiance à l’unanimité, dit-il. Voici pourquoi : nous avons combattu le gouvernement précédent parce que sa politique était mauvaise. Cette équipe veut raffermir notre crédit international et s'attaquer aux problèmes essentiels pour notre économie et le progrès social. Nous soutiendrons cet effort. Comme ie P.S.C., nous sommes allés aux élections les mains 11 bres. Au lendemain du scrutin, nous avons fait un tour» d’horizon et nous avons préconisé une alliance avec lé P.S.C. Parce que nous récusions la tripartite et que le parti libéral est résolument réactionnaire. Nous désirons collaborer avec le P.S.C. sur base d’un programme. Avec le programme social-chrétien, il y avait des parallélismes. Ce qui permettait de rédiger un programme goùvernemental commun, distinct de celui des deux partis, mais acceptable pour tous les deux. Le gouvernement s’est formé lentement C’est que nous voulions, avant de démarrer, éclaircir toutes les équivoques et être d’accord sur la définition de cette politique commune.  Nous désirons mettre l’accent sur les réalisations sociales. Dans ce domaine, nous ne som mes plus à la pointe du progrès. Et nous devons le rester. Une politique sociale généreuse suppose Un équilibre budgétaire; une réforme du secieur .financier, l’organisation du secteur de l’Energie. Pour la structure dü gouvernement, nous aurions préféré une formule plus hiérarchisée, avec des secrétaires d’Etat. Nous aurions voulu voir le ministre de l’Education faire partie du « cabinet intérieur ». En matière fiscale, il faut que la majoration de la taxe de transmission soit temporaire. Il faudra, combattre la fraude et revoir la répartition des charges. ; L'économie doit être planifiée et « programmée ». Avec des moyens réels de faire respecter le programme. Avec de réels moyens aussi aux mains du Directoire chargé des charbonnages. Pour l’électricité,, il faudra .discuter àÿecïlés producteurs et lés distributeurs.. Le prix du cou- rant-doit-être* abéiàsé.;G’eët‘Tobj ec-i tifpremier. L'orateur s’étend encore sur la détaxation des plus-values réinvesties des holdings et sur le contrôle, au départ de la commission bancaire et au moyen de reviseurs d’entreprises, des holdings. Parlant des rapports flamands et wallons, M. Collard croit que les solutions préconisées sont raisonnables. II insiste sur la nécessité de la révision constitutionnelle. Elle doit permettre une solution au problème wallon. Dans cëtte optique, la politique régionale doit être poussée et surtout décentralisée. La paix publique Après avoir' dit un mot des rapports entre le ministre de l’Education et de son adjoint, lé .président du P.S.B. aborde la question de la paix publique. — Il faut savoir oublier le passé. Nous en avons tous un. Vous, MM. les libéraux, vous mettiez, le feu aux couvents en 1862 (rires;. Vous vitupérez contre la récente grève des enseignants: en 1955 vous l’organisiez et la magnifiez. Oublions cela. Nous devons le faire si nous voulons que notre gouvernement travaille.  Pour l’avenir, la paix publique sert à le raffermir par ia liquidation des frictions entre les Flamands et les Wallons; par la liquidation des séquelles de la répression, en accord avec les associations patriotiques.  L’ordre public est fait de la pros- périté.et de la justice sociale. La force n’est pas en mesure de mettre un terme à un véritable, mouvement d’indignation popuiaire.*L’Etat n’est- il pas assez défendu ? Fàites-ën la preuve. Examinons la question. La paix revenue, on verra qu'il ne faut ni plus de, gendarmes, ni plus de lois. / M. Collard conclut : La réalisation du programme gouvernemental ouvrira de nouvelles perspectives tant. dans le domaine social que dans le domaine économique. On entend ensuite M. DE PAEPE (P.S.C.) qui traite do questions sociales.  M. Théo LEFEVRE, Premier ministre, lui, précise que la programmation sociale fera l'objet .d’un prochain conseil des ministres. Il en va do même des calendriers pour la politique financière et économique.  •, M. PARISIS (P. S, C.) regrette qu’on ait supprimé le ministère des Affaires africaines, La Belgique et le Congo M. SPAAK, ministre des Affaires étrangères, lui répond : — Nous avons donné l'Indépendance au Congo. C’est définitif. Jamais nous ne suivrons une politique « néocolonialiste », Ce sont les Congolais qui doivent régler leurs différends entre eux. . Nous formons le vœu que les chefs s'entendent et qu'ils ne passent pas à un fractionnement trop important. Nous devons apporter une aide au Congo, Il nous le demande. Nous le ferons dans le cadre do l'assistance technique aux pays moins développés, mais en faisant un effort important et prioritaire. Nous voulons collaborer avec l’O, N, U. dans, l'esprit de la charte de San Francisco, mais dans notre esprit, l’O. N, U. doit respecter la souveraineté du Congo et des mesures discriminatoires à l'égard des (Belges ne pourraient être acceptées. Au sujet des attributions do compétence, il n'y n aucune difficulté, D'nutant moins que sur in politique à sulvrç, nous sommes d’accord. La «Uuation financière ; l’impasse est de 17 milliards M. DJSQUAE, ministre des Finances, fait un exposé sur la situation financière. Au départ, il y u un dé- convertie 14 milliards, dit-il, puis que les recettes Sont évaluées à l22 i et les dépenses & 136 milliards. Il y aiira de plus 5 milliards de crédits lémentalres, dont 3,6 milliards talent déjà prévus en'mars dernier. Pour lo Congo, il faut encore y ajouter 3 milliards. Les annulations de crédits atteindront 2 milliards. Tout ceci n’empêche pas que des compressions sont prévues dans l'établissement des budgets. U y aura 142 milliards dé dépenses; les recettes seront de Tordre de 125 milliards. L'impasse est donc de l’ordre do 17 milliards. Pour 1961, la réduction de l’appel au marché des capitaux atteindra 8 à 9 milliards. Ce, qui n’est pas négligeable. . Les difficultés de trésorerie sont un souci constant des ministres des Finances. Le manque do liquidités gêne fortement une bonne gestion. Il faudra dire non, même à des dépenses justifiées. Il faudra rembourser ou consolider rapidement une partie do la dette flottante étrangère à court terme. La taxe de transmission sera provisoire. Elle sera levée au moment où la réforme fiscale commencera à donner ses fruits, soit au milieu de 1962. Le projet sur la réforme fiscale' sera déposé pour la mi-septembre. La discussion en commission pourra être examinée à la fin du même mois. On entend encore MM. GLINEUR (corn.), COOREMAN (P. S. C.), DUPONT (P. S. C.) et VAN DEN DAELE (P. S. C.) ; qui se fait l’écho des griefs flamands. La discussion est close. Avant le vote, Ivï. MOULIN (com.) explique le vote négatif de son groupe. M. PARISIS (P. S. C.) justifie son vote affirmatif. Il restera vigilant M. JACQUES (P. S. C.) s’abstiendra. M. PETRE (P. S. C.) justifie son vote de confiance et celui de certains de ses amis. Le vote n’est pas sans réserves, dit-il, car nous désapprou* vons toutes les violences des mois de décembre et de janvier. M. VERROKEN (P. S. C.), au nom des 63 P. S. C. flamands, déclare qu'il apprécie la tentative de solution des problèmes flamands- wallons, préconisée par le gouvernement. Il espère qu’un nouveau climat permettra de revoir les lois de 1932. M. DISCRY (P. S. C.) évoque l’émotion dans les milieux sociaux- chrétiens à la suite des grèves. Il faut assurer la liberté du travail, dit-il. C’est avec cet espoir qu’il votera la confiance. Le vote de confiance On passe au vote. Le gouvernement obtient la confiance par* 147 voix, contre 38 et 15 abstentions. Ont voté contre, les parlementaires libéraux, communistes, volks- unie et indépendants, de'même que MM. Allard, Charpentier, Jacques, Jaminet, Saintraint, Servais et Van den Daele (P. S. C.). Se sont, abstenus, MM. Bijnens, Decker, Eyskens, Gaspar, Harmel, ' Herbiest, Hermans, Houbart, Lebas, Lenoir, Loos, Olislaegcr, Saint-Re- my, Van Damme et Willot (P.S.C..) Sont absents, MM. Wigny (P.S.C., Castel (soc,), Cornet (lib.). De Groote (soc.), Fayat (soc.), Guillaume (soc.), Van Acker Benoit (P. S. C.), Van Cauwelaert (P. S. C.), Vanden Boeynants (P. S, C.) et Verbaanderd (P. S. C.). La séance est levée à 20 h. 35. Prochaine séance, le mardi 16 mai, à 14 heures.. ; Lefèvre et Sègers examinent ensemble ia situation politique MM. Théo Lefèvre, Premier ministre, et Segers, ministre de la Défense nationale, ont eu, vendredi, en. fin de matinée, un entretien qui à porté sur la situation polltique.- Pas de réunion du cabinet restreint Contrairement à ce qui avait été prévu jeudi, le cabinet ministériel restreint ne s’est pas réuni vendredi matin. Au groupe P.S.C. flamand de la Chambre Le groupe flamand social-chrétien de la Chambre, au cours de sa réunion de vendredi après midi, a examiné la déclaration gouvernementale. M, Van den Daele ayant décidé de voter contre le - gouvernement ; a abandonné la présidence du groupe. Tragique record d’altitude établi par un ballon américain Un des astronautes, après avoir atteint une hauteur de 33.600 mètres, tombe à la mer et meurt Washington, 5 mai (A.P. et A.F.P.). Un tragique accident a marqué, jeudi, la fin d'une expérience qui avait, jusque-là, parfaitement réussi.' Sous les yeux des observateurs groupés sur le porte-avions Antietam, deux astronautes américains — Malcolm Ross et Victor G. Prather — venaient de toucher l’eau du golfe du Mexique après avoir atteint en ballon une altitude de 33.600 mètres, le point le plus haut où l’homme se soit jamais élevé par ce moyen. Trots hélicoptères s étalent Immédiatement rendus sur les lieux pour recueillir les astronautes. Le premier, Malcolm Ross, put saisir la corde qui pendait hors d'un des appareils où il fut transporté sans Difficultés. Mais lo lieutenant Prather glissa alors qu'il était hissé vers l’hélicoptère : il n’a pas été précisé de quelle hauteur il tomba alors à In mer : mais sa combinaison spéciale et les 12 kilos d'instruments qu'il portait l'empêchèrent do nager. Repêché par des hommes- grenouilles, Il devait mourir 80 minutes plus tard, à bord du porto- avions, sans avoir repris connaissance.  BOXE A SIGILLES Milaire vainqueur par K.O. Lo nombreux publto qui s'âtait déplacé Vendredi noir à In enlto « Hégtua », n'a cortea pus regretté son déplacement, mémo si on déflnltlvo, la favori local Henri Bulrln, n'a pas répondu à son attento. Los résultats i Novice», eu 3 x 2 min. : JOLLY, 59 kg. (Avial est vainqueur aux points do Maes, 59'kg. (Union B.C,). Amateurs eu 3 x 3 min. i Dobos, 66,5 kg. (Aviu) et B. T'redlunl (Crossing) fout match nul. P. WALLKMACQ, 62 kg. (Char!.) est valnquour uux points de Van Huylon- brocck. 63 kg. (Avla), SYLVAIN, 69 kg. (Crossing) est vainqueur-aux points «le Crocs, 69 kg. (Avla), i'rafetslouaels, en g x 3 min, t • MILAIRE. 66 kg. (Chailorol) est valu» quour do Bnlrin, 66 kg. (Bruxelles) par k.o- technique, au 4mc round. . ^