55®» ANNEE. — N° 218. • e 8 Pages - 60 C mes ' ' J M 'V ' en PROVINCE î 75 centimes EN FRANCE î 1 fr. 25 français JIEDACTION » 11. FtACE DE tOUVAIN. 21 VENTE i U. PLACE DE LOUVAIN ANNONCEE I lit. WI ROYALE. BRUX. SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE, 124 BRUXELLES SitîWJpjî. .. -''î rfi'f, , v' UT& d , ' 1 A * ‘ » Î-. ■ MARDI It SEPTEMBRE 1941# TELEPHONES : 17.74.30 «t 17.77.SO (20 2 EDITIONS BRUXELLES • Il #1 17 HEURES REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN, A VENTE » 21, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES i 122. RUE ROYALE, BRU Le tréfonds du problème par Horace van Offel, de l’Académie Royale L ES gens qui écrivent ont trouvé des accents magnifiques pour blâmer les fautes, les erreurs, les faiblesses d’autrui. Us ont moins pensé à se «urvelllor eux-mêmes. Ainsi les poètes réussissent mieux la satire que le dithyrambe les conteurs n’arrêtent point de flétrir’nos vices et les faiseurs de comédies se vantent toujours de corriger les mœurs en riant. U faut toutefois se garder de croire aue cette rage ne possède que quelques mieux misanthropes qui gagnent leur çnln tant bien que mal en noircissant du Ser. H suffit d’entendre parler les bavards, clabauder les commères, en n'importe quel endroit, en n’importe quel milieu, pour constater que la médisance est le péché banal du genre humain. Mais les paroles s’en vont avec le vent pendant que les écrits restent. Rien n’est plus à la portée d’un esprit médiocre que de vilipender son prochain. Au contraire, il faut une certaine générosité, beaucoup d’honnêteté et talent pour louer ses amis, ses voisins et ses émules. Cette remarque qui concerne 1 Individu s’applique également à l’espèce. On a composé mille ouvrages où. nos traversé nos ridicules et nos crimes sont dénoncés avec une verve cruelle, mgis nul ne s'est encore avisé — du moins à ma connaissance — d’écrire la douloureuse histoire de l’homme qui s’évertue en vain, depuis le commencement des Ages à mettre un peu.de bonté, de beauté et de justice dans l'impitoyable univers. Condamné au supplice de Sisyphe, on ne 6ait pour quel méfait, l’homme ressemble au triste laboureur qui cultive un champ stérile. Il l’arrose de ses sueurs, de son sang et de ses larmes et n'en tire que des ronces et des orties. Si par hasard une moisson moins ingrate se lève dans les sillons, aussitôt un orage soudain l'anéantit avant la récolte. Et sur ce drame éternel plane l’ombre d'un vaste mystère. Il est étrange que l'homme, créature infime, essentiellement périssable et imparfaite, ait découvert tout de suite, avant qu’il sût graver son nom dans la pierre ou l’éçorce des arbres, qu’il devait chercher l’espoir de l’éternité et l’image de la perfection ailleurs qu’en lui-méme, dans les espaces insondables de l’infini. En vérité, il est parfois moins absurde de croire au miracle d’une révélation divine qu’aux réussites contestées de notre pauvre raison. Mais l’homme moderne, plus avancé que ses ancêtres dans la connaissance de h nature, rejette les rêveries mystiques. Hélas! sa science l'a également déçu. Avec toutes nos inventions, tous nos progrès, nous sommes précipités dans une horrible catastrophe que noûs n’avons su ni prévoir, ni éviter, ni arrêter à temps. Cette situation affreuse devrait nous inciter à des réflexions sérieuses et sévères sur nous-mêmes. A nous demander pourquoi l'homme est resté un inconnu pour l'homme, ainsi qu'on nous l'a déjà proposé d'ailleurs? Pourquoi notre esprit ne se perfectionne pas en même temps que nos machines? Pourquoi, toujours si heureux quand nous explorons le monde physique, noms trébuchons à chaque pas et tombons d'ablme en abime dès que nous nous aventurons dans les sphères de la morale, de la religion ou de la philosophie? Notre entendement semble troublé par une singulière antinomie. Pour accomplir tin progrès d'ordre matériel, nous sommes, à chaque occasion, à la fols Ingénieux et téméraires. Aucune difficulté, aucun échec, aucun danger ne nous arrêtent. Nous jouons mille fois notre fortune, notre existence pour gagner un peu plus de vitesse, de chaleur, de force motrice. Mais dès qu’il s’agit d’élever nos sentiments, de purifier notre â-me, d'omar notre esprit, de soulager notre conscience, de détruire nos aberrations et nos mauvaises habitudes, nous devenons rétifs, butés et timides. On n’a pas fait la guerre pour imposer le levier, le compas, la boussole, l'Imprimerie, la machine à vapeur, le cinéma, la télégraphie sans fil, mais il a fallu se battre à mort, durant des siècles, pour abolir le servage, certaines superstitions, pour nous apprendre la charité chrétienne, pour établir quelques lois sociales moins dures que celles de l’antiquité et du moyen âge. En ce moment les incendies et les destructions font rage, le sang coule à flots, pour savoir en définitive qui dominera le monde, les hommes de bonne volonté, les hommes éclairés, les hommes laborieux et équitables ou les hommes nuisibles : les fourbes, les déments, les menteurs, les meneurs d’esclaves, les plouto- crates et les mercantis! ' L’homme est bon physicien parce qu’il a étudié la matière, ses propriétés et ses dimensions. En métaphysique il perd pied faute de bonne foi, d’application et d’expériences suivies. Plus attentif, il n’aurait pas dédaigné les recherches des grands inspirés et des artistes. H aurait deviné qu’il y a d’autres quantités que celles qu’exprime le nombre. D aurait compris que nos plus humbles vertus sont des lumières plus éclatantes que tous les phares électriques du monde ensemble allumés, des forces plus puissantes que celles de tous nos moteurs réunis, des découvertes, des inventions plus merveilleuses que toutes celles que nous avons faites et pourrons faire encore. Comment l’homme peut-il espérer de créer une société paisible, bienveillante, juste et vertueuse si la paix, la bienveillance, la justice et la vertu ne régnent dans aucun cœur? Avant de songer à perfectionner la société, il fallait songer à perfectionner l’individu; a.vant de songer à perfectionner les autres U faut songer à se perfectionner soi-même. Ç’est ce que la religion chrétienne enseignait déjà il y a plus de deux mille , ans. SI l’homme moderne, malgré toute» ses machines ëtson puéril orgueil n’est pas capable de renoncer à ses fureurs, à ses basses haines, à ses médisances, à ses mensonges, à sa rapacité, à son envie, qu’il relève les autels et qu’il implore le secours et la pitié de Dieu. Sinon il restera la misérable proie de la violence et de la barbarie jusqu'à la consommation des temps et jamais il ne se grandira d’un cheveu, quand bien même il trouverait moyen de faire le tour de la terre en une seconde, de s'entretenir avec les habitants de la planète Mars ou d'aller se promener dans la lune. LES CHARS MONTENT A L'ASSAUT « Principes de la reconstruction en Belgique » Une élude de M. Verwilghen parait à l'«Europaeische Revue» Siiiik ce titra, AI. Gh. Verwilghen donne ri la Europaeisohe Revue une étude rom- jilrile rie cet important problème ■national Il écrit : Déjà à fin juin 1SM0, on pouvait reconnaître que les premières espérances nouvelles du peuple belge étalent liées à la question de la reconstruction. Dans cette conviction, eu qualité de commissaire général à la Reconstruction du pays, j’étais décidé à établir le travail de renovation sur des bases plus larges qu’en l’année 1918, et à no pas me contenter d’uiie reconstruction purement.matérielle qui se serait limitée, pour ainsi dire, à remettre pierre après pierre les choaos dans l’état °ù elles se trouvaient auparavant, sans le moindre souci des leçons du passé et des exigences de l’avenir. La situation avait un tout autre aspect qu’en l’an 1018. A cette époque, on avait pu attendre et dû attendre, avant de poisser à l’action, que chaque région revienne à une nouvelle vie, après que Ig population s’en fût enfuie en quittant les fronts de la guerre de position et en se fixant ailleurs. En 1940, 11 fallait se met- tre à la besogne sans désemparer, car .11 s'agissait de la vie d’un blessé grave et 11 fallait éviter que le pays entier ne tombât dans un état d’épuisement mortol. If. Verwilghen expose ensuite que ce triwqil devait être simultanément, un travail de réorganisation A entreprendre selon dos plans systèmetiques : A la place de la négligence et de l'absence de coordination, il fallait mettre a discipline ; à la place de l'intérêt privé, l'Intérêt de la communauté; pour chaquo problème, 11 fallait, en toutes circonstances, trouver les solutions réalistes et vraiment nationales, Parlant ensuite du sentiment commit- «éliteIre qui doit Imprégner les Belges pour entreprendre leur travail de reconstruction, AI. Verwilghen écrit : C'est à cette vertu dominante qui a fait la grandeur de l’Europe que la Belgique doit auMl sa grandeur — petit il est vrai, mais possédant une cul- rire si riche, où tout ce qui est grand, doble et durable porte le slgno de la collectivité.  M. Verwilghen donne un «u’einple de C' 11 * subordination do l'intérét privé A • intérêt commun : eut ainsi qqo, par oxemplo, avant de "«nttrulro l’une ou l'autre fabrique, ïï devait oxaminer attentivement lea 't*monts qui militaient on faveur de su ‘JOD'flsIté, enquête dans laquelle le arltôre •"lormlnant n'était pas les intérêts prl- mais les besoins économique» de la j'^didnaulê. Lies mômes considérations en, i nt ® tre décisives pour lo choix des triai acumonta de certaine centres indus- d e,a< pour l'élaboration du plun des voles .ii 1H ct>n 'niunlcaUon, pour la reconstruc- duts 011 lo déplacement de ponts et via* tna, 1 ! ,rav nll de: reconstruction aussi sol- laà Ben ,\ finl ih°né n’offre pas seulement u, Ç^fWlItô (l'améliorer et développer d« 8 faV* allallon8 industrielles, niais aussi n’ain.au 6n M‘!oyfir dos matériaux que l’on l’honn 4 » 1 P2 a Jusqu’Ici et do remettre à ..mineur des méthodes do travail tom- dans l’oubjl. (Photo Belgaprws). La puissante artillerie motorisée et les tanks escaladent le flanc d’urie colline d’où va partir l’attaque contre les lignes soviétiques PETITE GAZETTE Al. Verwilghen exposa ensuite l'organisation de son office créé par arrêté du 89 juin 19.’,0, et signale que les trois triches annexes do la reconstruction sont réparties entre l’Office d.u travail, l'Office fl’urbanisme et d’architecture, l'Office des dommages de guerre. L’Office du travail a permis d'éviter un chômage catastrophique dans le pays au retour des réfugiés et prisonniers et il est A noter que le but de cet organisme n'est pas seulement de donner dit travail à tout prix, mais aussi d’orienter la main- d’œuvre. L. O. N. T. (Office national du travail J collabore activement avec le commissariat.  C’est ainsi que le chiffre du chômage qui, après la rentrée des masses de réfugiés, atteignit 700,000, a été depuis le début de juin ramené peu à peu à 112,000, tandis que la régression hebdomadaire du chômage se chiffre maintenant par 3 à 4,000 unités. M. Verwilghen expose ensuite la tâche délicate de l’Office des dommage de guerre qui a commonaé ses travaux sous le signe d’une reconnaissance de principe du droit A indemnisation totale. Il expose comment on devra ' attendre la fin des hostilités pour fixer les dommages de guerre d’une façon définitive. Entretemps, les bâtiments officiels ou d’intérêt publia sont réparés aux frais do l’Etat. Quant aux bâtiments priuds, leur recons- truction peut être entreprise sur la base d’un prêt A 8 p. e. Aujourd’hui, 98 p. c. tles maisons légèrement endommagées sont remises en étal et la reconstruction des bâtiments détruits est poussée aussi activement que le permettent les difficultés de transport et le manque de matériaux. Lo but de l’Office pour' l'urbanisme et l’architecture consiste on la lutte, avec tous les moyens'à sa disposition, contre l'anarchie régnant dans les centres urbains et paysans duns le domaine de l'architecture ot des plans d'ensemble. Les difficultés fondamentales auxquelles se heurte ce département ne sont pas d'ardra technique, mais découlent du passé d’autonomie et d'absence do coordination né do principes de droit liés A l'autonomie communale. Ses quatre subdivisions (plans, urbanisme, architecture, protection des monuments) poursuivent respectivement les tâches suivantes ; arriver finalement A un plan U'onsemblè pour la construction en Belgique, réorganiser pratiquement et en tenant compte de leurs possibilités de développement tes grands centres urbains tout en songeant A leur unification (le Grand-Bruges, le Grand-Anvers ont été étudiés), supprimer les « horreurs architecturales, travail technique qui a aussi son côté philosophique et social ». La tâche d'ensemble de l'Office est placée sous le signe du rattachement du futur au passé, sens do la tradition sans lequel nuoune construction humaine n'a de sens. Et, pour le surplus, Al. Verwilghen conclut en disant : Le vrai patriotisme ne se prouve pas par des mots, mais par des actes de solidarité et d'aide mutuelle, LES EXILÉS D'un stalag me parvient use carte que signe» au nom do ses camarade», un premier sergent de réserve* ils m'écrivent : « Cher ‘ Jean de la I.une, vouloz-vou» être notre Inter* prête» auprès des locteurs du « Soir », pour leur demander quelques livres qui occupe* raient» ici, iort heureusement nos loisirs. Voici ce que nous désirons : un dictionnaire de rimes; une collection de spécimons de beaux caractère» typographiques? quelques revues de luxe (mômes anciennes) pour l'étude de l'art graphique; une théorie de musi* que; un aide-mémoire d'électricité quel qu'il soit. D'avance, aux lecteur» généreux, nous adressons un grand merci. » Et voilà! Je me lai» d’autant plus volontiers l'interprète de ce groupe de prisonniers que je découvre chez eux des préoccupations bien sympathiques. Eh quoi, messieurs, vous souhaites recevoir un dictionnaire de rime»? C'est Iort bien. Encore qu'il me plairait da* vantaqe que vou» laissiez vagabonder votre Imagination. Tant qu'il y aura parmi nou» des poètes, U ne iaudra pas désespérer du monde. Or, parmi vou» Je reconnais, non seulement des garçon» que travaille la poésie, «nais encore des musiciens, des artisans, des amateurs de belles lettres. Voilà qui est parlait. Aussi Je ne doute point que mes lecteur» répondront, nombreux, à cet appel en me faisant parvenir, sans plus attendre, les livre» que vous souhaitez recevoir et que vous ne pouvez vous procurer là-bas. Je vous les transmettrai, aussitôt, avec leurs pensées fidèles. Et je vous demande de considérer, dès à présent, cet envoi, comme un message d'amitié de notre part, en ce haut exil où vos âmes s'épurent. Jean de la Lune. L’ARMISTICE DE LIEGE C’ét/tt l'armistice. Dans tout Liège on ne p/rlnlt plus que rie l’événement ; les ho"/tlltés avalent cessé sur tous les fr/ûts. C’était la Paix. Et dans toutes 1/s rues des groupes se formaient, chantant, vociférant et trépignant. Ce furent des minutes délirantes. Dans les cafés, ou déchirait les stores bleus servant à l'occultation. On commença même, dans certains quartiers, à Jeter des confetti. Bref, on était parti pour une orgie qui allait durer plusieurs Jours... Oh. puissance du bobard! Il avait sans doute suffi d'un seul hurluberlu, qui avait lancé la nouvelle pour s'amuser... Et toute la Cité Ardente ôtait dans une effervescence extraordinaire... UN cour DUR POUR LE MARCHE NOIR Evidemment, pour fêter un événement aussi considérable, 11 fallait faire bombance. On envahit les magasins qui déjà connaissaient la nouvelle. On acheta du pain sans timbres. Les bouchers liquidèrent, à 28 francs le kilo, toujours sans timbres, la marchandise qu'ils avalent en frigo. Lo beurre était pour rieu. Et la nouvelle s'étendait. Et les groupes grossissaient, devenaient attroupements. La police, d’abord Inquiète, finit par se laisser convaincre. On arbora, aux fenêtres. des drapeaux blancs... Lo soir venu, on Illumina... Ce fut à ce moment que les autorités intervinrent. Cette fols, 11 y avait de l’abus. On dut se rendre à l'evldence. Il n'y avait pas d’armistice. Il n'y avait pas de paix. Et on continuerait à se préoccuper de problèmes alimentaires.,. Liège n'avolt sans doute Jamais connu une pareille déception. LA LEÇON D’UNE FESTIVITE Lo lendemain, les Liégeois se réveillèrent. Et quelques-uns se mirent à réfléchir. Le résultat do ces réflexions les stupéfia. D'abord, Us venaient d'éprouver do la manière la plus cuisante, l'extraordinaire puissance du bobard. Us avalent suivi celul-cl de sa natssanco à sa mort. Et pour le coup, Us commençaient à comprendre... C'était donc cela, un bobard.  Et puis, les plus Intelligents d’entre eux réfléchirent plus aypnt. Et leur stupéfaction fut plus violente encore. . Oui, ils avalent cru à l'armistice. Oui. Us avalent trépigné de Joié. Oui, Us avalent fêté la Paix comme on fête une naissance, ou un mariage. En buvant. En buvant Jusqu'à l'Ivresse. Mais qu’avalent-lls fêté? La victoire des troupes de S. M. britannique? Le retour en musique des Tommles? Pas un Instant. Us avalent fêlé Torpiistlce. Et les conditions de .(jet armistice, les circonstances dont 11 ‘s’entourait avait été pendant toute cette Journée de folle le cadet de leur souci.. 11 n’y avait plus d'anglophiles, à cetto héure-là... Ce fut sans doute cetto découvcrtc-là qui les étonna le plus. Et depuis, U en est qui ne cessent pas- ri'y réfléchir... . L’ECRITURE CHANGE EN ALLEMAGNE Le ministre de l’Education du Reich a décidé que, à dater de la rentrée des classes, l'écriture dite'« Deutsche uor- malseprtft i> serait . *w£\Çr V ense)ÿnéo en •Allemagne. Cefté 'ecrr' ble à la nôtre : elle consi simplification. En deuxième et troisième années, la lecture de l'auclepno écriture allemande, dite « Prnktur », que nous nppclous gothique d'imprimerie, continuera néanmoins à être apprise aux jeunes élèves. ESSAI DES SIRENES D’ALERTE Mercredi 17 septembre, à 12 heures, un essai des sirènes d'alerte aura ll.eu sur le territoire du Grand-Bruxelles. Seul le signal de fin d'alerte (son non*modulé d’une minute) eera émis. 17 SEPTEMBRE 260-, Joint riSte^'ut : V*nbla- onstitue une grosse La journée... du mercredi 17 septembre ... à Bruxelles LES EXPOSITIONS D'A'BT Atelier, Galerie d’Art, 27, rue Léopold) : le* peintres J. Brusselmans, J. Bonnet, F. De Schçpper, A. FTey, J. Nearman, A. Ra- woë, A. Renoir, Van Beoten, E. Wict- hase et le sculpteur A. Mertens. — Mutée communal (Grand’Place) : sculptures et céramiques. — Galerie « Luc » (l7. rue de Namur) : Luc K&tstn. peintre de la mer, et R4V de Meester, sculpteur animalier. — Studio Clarut (13. rue Traverslère) : la peintre René Clarot. — A la Salle des Artiste* (522. av. Brusmannl : Les peintres E.-S. de Blé- vro et Ptilllppo VrIJghcm. — Dletrlch (33. Montagne de la Cour) : Quelques peintres belges, — Musée d'Art ancien : Peintres flamands des XVe et XVIIIe siècles. — 1 ijusée du Livre (9, rue Ravensteln) : Fermeture annuelle. — Galerie Creyel (1J0, nie Royale) : Raymond Chariot. — Mêtrophone (10. rue des Fripiers), le peintre Dox. — Galerie Le Studio (2. rue des Petits-Carmes), le peintre Raymond van Doren. — La Galerie d'Art Vébé (7, place Madou); Le pastelliste c Armand Depautv ». — Galerie Le Régeut, (3, boulevard du Régent) : Les peintres Pierre Klètius et Robert Delbeke. — Galerie de l'Art Belge (82, Av. Louise) : Art et Philanthropie. Salon de l'automne au profit do l'oeuvré * Service social du chasseur ardonnala ». Valais dea Beaux-Art* i Le peintre Georges (l'esche. Galerie Minerve (59, rue de la Régence) : Salon d'Automne : J. Caron, L. Clesse, L: C. Crespln, V. De Oroux, P, de (Vit, P. J Dlerckx. M. Langoskcns, J. Lentreln, C. Lée- anrd, I. Madyol, P, stobbaerts, C. Swyneop La Petite Galerie (3. avenue Louise) ! Exposition du sculpteur Nicole Vereycken et BaJon d'ouverture. Cercle Belge de lu librairie (12. r. Royale); Janine Bossaerts, Galerie Purtenurt (47. Porte de Namur). la) Cercla des Artistes indépendant* de Belgique : Bast, V; Berquln, D.i Cambèrs, O.; Den.v, A.; Duqué, J.; Haublon, S.| Garllqcs. P. ; Flrsoul, C. ; Sterman, G. | Verqieylen. D. MERCREDI Soleil lové à 7Ü0 h., couché à 19.54 h. Lune levée à 2.49 h., couchée à 19.50h. Haute mer à Anvers à 14.00 h. Haute mer à Os- tende à 10.50 h. PETE DE SAINT ANDOLERE : Compagnon de Saint Lambert,, 11 vécut au Ville siècle. PETE DE SAINT-LAMBERT : Evêque de Maastricht, trouva la mort à Liège sous l’épée du comte Dodon d'Avroy. HONOREZ SAINTE CORNE LIE Au calendrier populaire, nous relevons à la date du 16 septembre la fête de sainte Cornélle qui fut une pauvre martyre africaine. Son culte conduisait dans nos réglons à une curletise coutume dont nos temps rie disette pourraient difficilement, s'accommoder. Mais vous qui rêver: de sacs amplement garnis de grains rie blé, pourquoi n'essayorlez-vous point d'bo- norer la sainte selon la manière rituelle que voici : habillez-vous en pauvre pèlerin et puis passez par trois fermes où vous mendierez le poids de votre corps en bous et nourrissants grains de blé. Dés que vous aurez reçu la précieuse offrande, libre à vous cle la présenter à la sainte ou de la garder... au risque d'attirer évidemment' sur vous les foudres de sainte Cornélle ! 145 CINEMA A L’ECOLE Une heureuse décision vient d’étre d'être prise par le ministère de l’Instruction publique. Tous les athénées devront être pourvus d’un appnreil de projection de films sonores... Ne nous réjouissons cependant pas trop- vite. Car ce n’est, pas chez nous que cela se passe, mnls bien en Bulgarie, pays du tabac, des roses et des vers à soie. Heureux étudiants bulgares 1 !... NOS SALLES DE CINEMA L’organo officiel du cinéma allemand « Pilm-Kurler » donne quelques précisions Intéressantes relatives à la situation des entreprises cinématographiques en Belgique. Au début de 1941, donc une demi-année après la fin des hostilités en Belgique et en France. 954 salles de cinéma avalent ouvert leurs portes, dont 106 rien qu’à Bruxelles. En même temps, les entreprises de location écoulèrent près de mille films (de long ou court métrage). De co nombre, 344 revinrent à l'Allemagne, 604 à la France et quelques-uns à la Belgique et à l'Italie. Les salles de premières visions do Bruxelles et d’Anvers sont exclusivement occupées par les films allemands, à l'exception des plus récentes productions françaises. (Qu'on se rappelle la brillante carrière de « L'AssassInnt du Père Noël ;>.) ' LE CINEMA ALLEMAND ET LE PUBLIC BELGE Lo public, nu début, sc montra nssez méfiant à l'égard de la production cinématographique d’Outro-Rhin. A vrai dire, la campagne systématique de dénigrement menée chez nous a son égard fut tellement bien orchestrée que, après 1933, on s'étonna de la valeur de productions telles quo ■» Les deux Rols », « Jeunesse », « Hitler Junge Quex » et les admirables documentaires de Leni Rle- fenstahl. Il est plalsnnt de constater à ce propos qu'un film tel quo «Jeunesse», passé Inaperçu lors de sa projection avant-guerre, eu est aujourd'hui à sa troisième reprise dans le même cinéma et qu'un film tel que « Hitler Junge Quex » a réussi, par sa soûle voleur cinématique, à intéresser les hubltués des snlles obscures. AVANT L'ATTAQUE. APRES LA DEBACLE... « , {, >t l v • * <■ * ♦ 4 ' * v **** (Photo Belsopro**.) Une foi» de plu» t l'aviation joue un rôle prépondérant dans le» opérations à l’Est. Avant le départ, on charge les bombes qui sèmeront la mort et la destruction dans les rangs de l'adversaire. (Photo Beleapre**.) Durant la débâcle de Reval, les Soviets ont détruit leur matériel en le précipitant du haut des falaises. Us n'ont pas hésité à lancer chevaux et voitures dans les rochers, pour qu'ils ne tombent pas aux mains des Allemands. Neuf divisions russes totalement anéanties au sud du lac Dmen Neuf autres sont décimées Les Allemands font 53,000 prisonniers Quartier général du Führer, 16 septembre. Le haut commandement de l'armée communique, : Au cours des dernières semaines, dans la région du sud du lac Ilmen, d'importantes forces appartenant aux 11% 27 e et 34 e armées soviétiques ont été battues d’une façon décisive par les troupes allemandes, commandées par le colonel-général Busch, et appuyées par des formations de l’aviation du colonel-général Keller. Neuf divisions ennemies ont été lin que, malgré le fait que lc* Soviete ee défendent avec acharnement et qu'au cours de leurs contre-attaques Us mét- teut même en ligne des chars lourds, Ua n’ont pu empêcher l’encerclement d* la ville de se poursuivre. On a constaté que, déjà avant . ta guerre, les Soviets avaient entouré la ville de Leningrad d’une enceinte,fortifiée construite d’après les données le».- plue modernes. A tous les endroits itn- portants, on a. construit des systèmes défensifs composés de grands abris fortement bétonnés. Le glacis de ces fortifications comprend des obstacles do toutes sortes et particulièrement un système de mines qui en assure la protec- complètement anéanties. Neuf autres ont été mises en pièces avec de lourdes pertes pour l’ennemi. Plus de 53,000 prisonniers sont tombés entre nos mains ; 320 chars blindés, 695 canons de, tout " calibre, ainsi- qu’un nombreux aujlr j <matériel de guerre ont été capturés ou détruits-.- La bataille dans les ouvrages fortifiés de Leningrad Le communiqué du Haut-Commandement allemand signale que des combats d'une extrême violence se déroulent, à l’extérieur du système fortifié qui entoure Leningrad. A ce propos, on fait remarquer à Ber- tion. Les Soviets ont également creusé des pièges à tanks, larges de 3 mètres et.d’une profondeur de 2 mètres, dans le but d’immobiliser les chars de combat allemands. D’ores et déjà, las troupes allemandes ont cependant percé toutes ces lignes de défense. Il en résulte, dit-o» à Berlin, qu’en peut escompter que d’ici très peu de temps l’encerclement de ta ville sè rétrécira. Etant donné qu’en même temps les formations finlandaises, venant des régions du nord, jmursuivent leur avance vers le sud, 4 1/3 millions d'habitants sont confinés dans un espace d'environ 5,000 kilomètres carrés. Les Soviets ont déclaré expressément que toute la population de Leningrad participera à la lutte et que tous les.; hommes et femmes valides ont été pourvus d’armes. La responsabilité pour les pertes sanglantes qui en résulteront également pour la population civile retombe de ce fait uniquement sur les Soviets. Pour son offensive contre Leningrad, l’armée allemande dispose d’assez de moyens pour atteindre les buts visés, quelle que soit l’opiniâtreté de la résisr tance quelle rencontrera. AVANT QUE RETENTISSENT LES TROIS COUPS Le Théâtre radiophonique Projets et réalisations de M. Figeys Los trois coups du théâtre radiophonique ? Pourquoi pas ? C'est un « théâtre pour aveugles », sans doute, mais un théâtre tout de mémo. On a réalisé, dans ce domaine, des émissions grandla.es dont le cnractére artistique n’étàlt point douteux. On l’oublie trop. Les critiques, déjà, n'ont que trop tendance à fermer les yeux sur cette partie do l’activité théâtrale, sous prétexte qu'on ne la volt pas. Dédain Injustifiable. C’est ce que nous exprime, non sans laisser paraître quelquo amertume, M. Gabriel Figeys, qiil présldQ aux destinées do Radio-Bruxelles, en ses émisslous françaises. Mais n'antldpons point. Pénétrons d’abord dans l'énorme bâtiment de notre Institut national de radiodiffusion qui élève, place Snlnto-Crolx, sa masse Imposante. Dos couloirs. L'ascenseur. Encore des couloirs. Des portes marquées d'un numéro. Studios pnr- cl, régies par-là. Une véritable usine ou se préparent, s'élaborent et, finalement, s’exécutent, pour des centalnos de milliers d’auditeurs, des programmes musicaux et littéraires, parmi lesquels s'élèvent les œuvres les plus représentatives do tous les pays et de toutes les époques. Me volet dans lo bureau de M. Figeys. Eclairé par de larges fenêtres, ce bureau n’a rlon d'austère ni de poussiéreux. Au contraire, 11 y règne une atmosphère de saine activité, d'ordre, de méthode. •— Je suis heureux de voir que voua avez Inséré la vie radiophonique dans ' cette tournée des théâtres, que vous avez entreprise en ce début de saison, me dit M. Figeys, en me teudunt la main. D'ordinaire, le théâtre radlophonlquo, bien qu’il soit écouté avec beaucoup d'intérêt par le vaste public des sans-flllstcs, ne reçoit, de la part do la critique, que peu d'attentlou. — A quoi attribuez-vous ce phénoméno? demandai-je. — Je ne suis, me répond M. Figeys. Mais je constate quo des concerts Importants ou dos émissions théâtrales de grande envergure, comme en organisent fréquemment Ioh postes radiophoniques, aveo participation d'orchestre, de solistes et de choeurs, ne recueillent, dans la presse, que de falblee échos, alors qu'il est fait un sort, par la critique, au plus médiocre spectacle que quelques cabotins monteut hâtivement, pour l'amusement ou l'enuul de cent ou doux cents personnes. Je dois à la vérité de reconnaître que les réflexions de M. Gabriel Figeys ne manquent point d'être Justes et qu'il y a là un équilibre qu'l! serait souhattablo de rétablir sans retard. — C'est la raison, d'ailleurs, dls-Je, pour laquelle je viens vous demander si vous avez des projets en ce qui couserne le théâtre radiophonique cet hiver ? — Certes, m'affirme M. Figeys. D'ailleurs, nous n'avons pas attendu la rentrée de septembre pour Inscrire à nos programmes des œuvres telles que la « Tragique histoire de Faust», de Marlowe, qu'il U'eat plus passible do monter à 1s scène aujourd'hui; 1s « Cruohe cassée », de Klelst, le « Paquebot Tenaclty », de Vtldrao. te « Voyage do M. Perrlohon », du bon Labiche, ete. — Et, dans les Jours à venir, quellèi ri ront les œuvres théâtrales quo diffusera Radlo-Bruxellos ? — Le 17 septembre, nous reprendrons la a Farce de Maître Pathelln », qui connut de tout temps un énorme succès. Le 23, nous donnerons une pièce de Vlldrac : l’« Indigent », qui fut rarement Jouée. Le 27, a Compagne de mes Jours », de Tumerelle. ' — Prévoyez-vous également l’une ou l’su- tr« création ? — Précisément, J'y arrive. Nous créerons, le l* r octobre, une pièce radiophonique do Plerro Hubermont, qui s'inspire de scènes de la vie du peintre Vlncont Van Gogh. Lo B octobre, nous Jouerons « Médée ou la Toison d'Or ». d'après Sénèque, par le poète anversots Paul Neuhuys, musique de Maurice SchoemaeHer, avec la collaboration des chœurs et du grand orchestre de Radio- Bruxelles. — Voilà des séances, dls-Je, dont l'intérét mérite, certes, d’être souligné. — Egalement avec chœurs et orchestre, poursuit M. Figeys, nous émettrons, le 19 octobre, le « Martyre de saint Sébastien », poème de d'Annunzlo, musique de Claude Debussy, que créa Ida Rublnsteln, Jadis, avec éclat. Ensuite, & une date qui n'est pas encore fixée, nous monterons une autre oeuvro do Pierre Hubermont : le « Jeu de Robin et Marion » pour laquelle Marcel Poot a écrit une partition originale. — Je remarque, M. Figeys, que les auteurs belges ne font point défaut dans ces programmes : Neuhuys, Tumerelle, Hubermont,.. De même des compositeurs tels que Poot et Bchoemaeker apportent b lea Illustrer un précieux concours. — Chaque fols qu’une œuvre Intéressante nous est soumise, me répoud l'animateur des émissions françaises de Radio-Bruxelles, nous l'étudions avec la plus grande attention. Mnls loi oucore, 11 faut bien le cous- tnter, nos écrivains ne font guère preuve d’une activité particulière dans le domaine du théâtre radiophonique. Nous sommes obligés, le plus couvent, d’en revenir aux classiques, étant donnée la pénurie des ou. vrages Intéressante écrite spécialement pour le micro. Profitant de la bonne obligeance de M, Figeys. Je lui pose quelques questloaa rapportant à (activité culturelle du poste français d'émission. — En dehors du théâtre radiophonique, générale dls-Je, vous Intéressez également vos auditeurs aux lettres, aux arts, à la crittqui — Evidemment. Noua avons Inaugré, critique T iaugre, volet quelque temps déjà, uns sérls de chront. ques hebdomadaires dont Je ma permets de vous ' rappeler les différents objet#. Le lundi. «Lee Lettrea». par Robert Foulât: le mardi : « Revue de la presse », par Jean Denis; le mercredi, « La Musique », par Air maud Marsick, et « La Vie wallonne », per Pierre Hubermont ; le Jeudi, « La Vie eftia. tique », per Georges Mailler,• la vendredi : « Choses et gens de elles noua », par Michel de Qhelderode; enfin, la samedi i «Lri Sports », par Faut Werrle. — Voilé, certes, une semaine qui ma m* rait bien remplie,^ dla-Je. 1 — Ce n'eet pu tout, poursuit M,