t _M»^l-^l*4_' PI__-_. ___ LA MEUSE — Samedi 22 et Dimanche 23 mai 1880 !ftj__.._-...._ i _ . _!H_jj_a a LA BSLCUQUE et lb jubilé NATIONAL 1830-1879. il .< Viiir noire dernier supplément.) Nous venons d'assister au début de notre vie politique ; la proclamation de notre indépendance, la promulgation de la Constitution, voilà deux faits considérables, deux feite, sur lesquels il faudrait revenir souvent pour en bien marquer la grandeur, pour bien mettre en rapport le résultat obtenu et les difficultés vaincues. — A ces premières preuves de vitalité devaient en succéder beaucoup d'autres. Etablissons sommairement le bilan de notre première période historique. L'indépendance de la Belgique était diplomatiquement, reconnue ; mais le roi Guillaume ne renonçait qu'à regret à nos belles et riches provinces ; il agit sur la Conférence de Londres et tenta de se créer des partisans au milieu de nos populations. Lorsqu'il vit que tous ses efforts échouaient, il essaya de la force ouverte, ce qui nous valut la funeste campagne du mois d'août 1831. — Notre jeune armée, peu nombreuse, dépourvue de cadres suffisants, manquant d'armes et de matériel, notre jeune armée combattit bravement, mais, la trahison aidant, elle dut succomber. Cette campagne de dix jours eut un double résultat : d abord, Guillaume se posa en vainqueur et dicta ses conditions. Nous filmes contraints, malgré les efforts de Léopold I er . malgré les énergiques protestations du pavs, d'accepter l'humiliant traité des XXIV articles (1 er et 15 novembre 1831). — D'un autre côté, nos vaillants soldats avaient appris à connaître leur chef : le Roi avait acquis, par son courage, par sa bravoure et sonsangfroid. l'affection des Belges. Aussi sarentrée à Bruxelles (15 août) fut-elle un véritable triomphe : Léopold put constater en cette occasion combien la nation lui était dévouée et sympathique. Cet attachement des Belges pour le souverain qu'ils s'étaient librement donné se fortifia de plus en plus ; Léopold le savait ei il en était profondément touché. Dès son arrivée en Belgique, il se sacrifia tout entier au bonheur et à la prospérité de sa patrie d'adoption. Depuis le 21 juillet 1831 jusqu'au 10 décembre 1805, il n'est pas une seule de ses journées qui n'ait été marquée d'une preuve de sa sollicitude pour le bien- être clu pays, pour la prospérité intellectuelle et morale de la Belgique. Après notre séparation de la Hollande, tout était, à créer : administration, législation, armée, services publics. Le Roi se mit fcïœiivre. il fit appel à toutes les capacités, à tas les dévoùments. . Secondé par ses ministres, pour la plupart ses collaborateurs du premier jour, il résolut les difficultés qui se présentèrent. Nous ne pouvons pas entrer dans l'énu- mération des lois qui ont été successivement promulguées. Les unes sont, restées debout, d'autres ont reçu les modifications que l'expérience a signalées comme : nécessaires. L'Administration provinciale et communale fut réglée, l'instruction publique fut organisée. Nous pouvons ci ter aussi la création de notre réseau nation; 1 .! de voies ferrées, les premières qui aient été construites sur le continent, et notre système rie défense militaire. Cette dernière fut en grande partie l'œuvre de Léopold I er . Instruit par l'expérience des guerres modernes, il était persuadé que la Belgique ne pourrait efficacement faire respecter sa neutralité qu'avec tme armée fortement organisée, et, comme corqllaire, une place de premier ordre, capable d'offrir, en cas d'attaque ou de violation du territoire, un refuge assuré aux membres du gouvernement et aux défenseurs du pays. Sa correspondance prouve assez l'importance qu'il attachait à cetto question. A mesure que l'organisation politique et administrative se complétait, tout en s' affermissant, et se perfectionnant, l'activité intellectuelle et matérielle se manifestait partout. Tonte une génération de, savants, d'artistes, d'écrivains surgit et. forma comme une brillante auréole au jeune rovaumé. Depuis lors, il n'est aucune branche "de connaissances dans laquelle nous ne puissions citer des illustrations. Dans les Universités, des savants que le monde nous envie, des naturalistes, des littérateurs., des légistes dont les livres font autorité, dontles travaux sont de véritables monuments ; dans les tribunaux, des jurisconsultes éminents ; dans les administrations publiques, des magistrats de tont premier ordre; dans l'armée, desoffl- clorsd' une science consommée; dans les Conservatoires, des compositeurs, das artistes qui cultivent leur art avec passion et portent au loin la renommée ue la Belgique; dans nos Académies, des peintres, des sculpteurs, des architectes qui sont les dignes émtjles des Van Eyçk. des Duquesnoy, et de tous cos illustres inconnus, auteurs de oes vieux monuments que tout le monde admire. : " L'architecture flamande, si riche dans ses loruies, si harmonieuse dans ses ensembles'; si pittoresque dans ses détails, si heureuse ms 1 emploi des matériaux, a été remise en honneur. Lu peinture, un moment détournée du sa voie par l'influence d'un illustre maître étranger, a repris ses glorieuses traditions. On peut dire aujourd'hui que notre art national s'est retrempé à ses sources et qu'il y a retrouvé le secret de sa grandeur et de son opulence. Il n'est pas jusqu'aux industries artistiques , longtemps perdues pour nous, qui ne soient remises en honneur : les tapisseries des frères Bracquenié ont atteint le mérite et reconquis ia vogue des anciennes tapisseries de Bruxelles et d'Audenarde ; les batteurs de cuivre d'Anvers ont fait revivre les traditions des habiles Dinantais dispersés par le Téméraire. Si nous pénétrons maintenant dans le domaine industriel, que de prodiges nous aurions à signaler : nos constructeurs tien- nent un rang honorable et la réputation de nos grands ateliers est établie partout. La concurrence belge, si elle avait à sa disposition les ressources sollicitées à diverses reprises par S. M. Léopold II, s'exercerait avantageusement dans bien des paj's. Nos tisserands, nos ébénistes . nos fabricants en général se distinguent par leur habileté autant que par leur science et l'entente pratique de leur métier. Il est seulement regrettable que tant de prqduits d'un mérite réel ne soient pas suffisamment connus au loin et que nos fabrications ne soient le plus souvent offertes aux consommateurs éloignés que sous une marque ou une firme d'emprunt. Cette position d'infériorité, nos agents consulaires la signalent fréquemment dans leurs rapports ; il est temps que l'attention du gouvernement se porte sur ce point ; nous y trouverions un remède ou du moins un palliatif à ces terribles crises qui semblent devoir revenir périodiquement. Le gouvernement du Roi s'est aussi occupé des travailleurs, il a porté sa sollicitude .sur les déshérités du sort : la bienfaisance publique a été mieux organisée, des instituts spéciaux ont été ouverts aux malheureux ; les Sociétés mutuelles et coopératives se sont multipliées, répandant, surtout dans les classes inférieures, leurs immenses bienfaits. — Dans le même ordre d'idées, signalons les transformations opérées clans nos grandes villes» ces quartiers de Bruxelles, d'Anvers, de Liège, créés ou complètement transformes, oïl l'air et la lumière sont répandus à profusion ; ces quartiers ouvriers établis dans les cités industrielles et qui distribuent à nos artisans l'air et le soleil, les meilleurs contre-poisons des miasmes délétères de l'atelier. — Et puis ces crèches, ces écoles gardiennes, admirables institutions qui prennent le pauvre enfant au berceau et cabinet des Tuileries, continuant les traditions du premier Empire, c'est-àrdire l'ancienne politique d'extension des frontières vers le Nord. — La presse a signalé le danger dans l'affaire du chemin de fer du Luxembourg, danger que M. Frère-Orban est parvenu à conjurer. — Enfin, S. M. Léopold II a répondu avec autant de dignité que d'énergie à la provocation mal déguisée du souverain à qui la France doit, les malheurs qu'elle déplore encore aujourd inii. Dans cette dernière circonstance, l'Angleterre nous a donné une preuve de sympathique intérêt pour laquelle nous ne saurions lui témoigner trop de reconnaissance. ut prodiguent ces soins intelligents et mi ti.etix dont il est si souvent sevré. nutu feuilleton du journal LA MEUSE et) 22 mai ij-80. - N" C5. klilèslilas L agriculture aussi a eu sa part de soins et de sollicitude ; des établissements spéciaux ontété ouverts, école vétérinaire, institut agricole, écoles d'arboriculture et d'horticulture, qui fournissent aux propriétaires de toutes les conditions des aides ou des suppléants capables, éclairés , au courant des progrés de la science et de la pratique agricoles. L'initiative privée répondant à celle du gouvernement, on vit s'organiser, dans les principaux centres, dus Sociétés d'agriculture et d'horticulture encourat-ées par l'Eaat. Toutes rivalisent de zèle, 'soit pour répandre dans les masses le goût de ces sciences.soit pour propager les saines notions de science pratique . soit pour mettre à la portée des praticiens les procédés les plus récents, les méthodes les plusperfectionnées soit enfin pour étaler aux yeux du public les résultats obtenus . les meilleures races ou espèces utiles à propager. Il faudrait, pour compléter cette énumé- ration, parler des moyens d'émulation établis entre les diversétablissements d'instruction, les concours scolaires et académiques • parler des Expositions das beaux-arts, des collections artistiques et archéologiques ries encouragements donnés aux études historiques et littéraires. Mais je crois en avoir dit assez pour montrer dans ses traits essentiels la marche du progrès dans les différentes branches. Depuis 1830. la Belgique a chaque jour plus nettement affirmé sa vitalité, son génie propre, les aptitudes diverses de ses enlants. La fortune publique s'est graduellement élevée, et nous avons pu traverser des crises terribles sans en éprouver de trop graves conséquences. Des luttes intestines s'urgirent cependant • les partis, unis au. début, ne tardèrent pas à s'affirmer; ils s'accentuèrent surtout dès 1842, lors de la présentation du projet de loi qui, pendant 35 ans, a régi notre enseignement primaire. Rapprochement curieux' 1 abrogation de cette même loi donne lieu aux discussions peut-être les pins orageuses et les plus passionnéeside notre histoire, parlementaire. ■— . Depuis 1842, les deux partis ont à tour .de rôle tenu los rênes de l'Etat • les ministères qui se sont succédé se sont efforces de signaler leur passage aux affaires par quelque mesure salutaire au bien-êlre général. Il s'est produit au sein des Chambres — et c est là d'ailleurs une des conséquences ,du régime parlementaire — une guerre de partis, conséquence de la vie politique Ainsi que 1 a démontré un des fondateurs de notre indépendance, M. Paul Devaux. cette merre est uno sorte, de fatale nécessité. La lutte des partis met en action les forces individuelles, amène un' surcroit d'activité oui. en dernière analyse, conduit au progrès. Les écueils ne nous ont pas manqué non plus. On se rappelle encore les intrigues du . - é. "■ j *vi(T PAR p S" M O H TS PI N Deuxième Partie. XXI di>__ .. lavons ™e rejoindre Henrv.à l'en- uu au rendez-vous convenu, et s'évanouir «i moment oft le jeune homme ven.iitdela "lettre dans la voiture. ___.-. !" ers de son amant np tardèrent ^ tr *l 1n P**er de cottedélàilUinee.et Marte™ t. ' r S. en "e à elle-même, s'efforça de flan, in .*?• afin de ne pas commencer Sr ««^.-^ ef dans les Iarmes 'e Premier jour de'sa nouvelle existence. PiP-é» 0 C a V vî ? 0llr e« s ei"ent fouetté par En iSS 01 ^ sa P ,,1R rapide allure - ÎSWW et **"**• le relais de «* Igison-Nonve fut atteint. «tte. . d.. 1 T 0 * t es J' ib 'l cents frnncs ' - On Ne lu chev » a * c de P**è à la calèche ti- 1*1 re f'^ "Le postillon se mit en »Mi» ^rincSi-f 0 ". I ' ar » k prome_.se de toîi_2 Clère -Pf nt P a yèe»s, if fit claquer la 'se a£ T™ _° n ' 0n< » et lan « a «>n atti> sèço? grand galop sur ] a ,» oute de B -■ .-'■ ».*■ - --. . !.. ... 2-Vvr Les deux.amants voyagèrent pendant toule jour, et ne s'arrêtèrent point la nuit, suit vante, .— si bien que, le lendemain vers les dix heures du soir, leur voiture entrait dans Paris, . _ ... - / Henry ne voulait descendre ni dans son propre appartement, où le commandant pourrait venir le chercher s'il s'était mis à sa poursuite, ni dans un hôtel, otl il aurait fallu, donner son nom- et montrer son passeport. I ; Il se fit conduire chez l'ami auxquel s'adressaient ies lettres que nous avons repro- i U _ t t-T?^ r -- !e i'!; I -V s çranil hasard, il le trouva chez lui, et il lui dit : — Va-t'en .de chez toi, mon cher. — couche où bon te semblera cette mut et prete-moi ton logis dont j'ai impérieusement besoin;.. — Très-bien... — répondit l'ami. — Je comprends, et je m'en vais. — J'ajouterai que tu pourras disposer de mon domicile aussi longtemps que tu voudras, et cela sans me gêner le moins du monde... — Je pars dans huit jours, et j'allais te l'écrire — Tu pars pour longtemps ? — Pour trois ou quatre ans. — Je vais en Perse, — en Syrie, — en Asie-Mineure, ete , etc. ; un superbe voyage, mon ami... — Je te parlerai de cela demain... Et maintenant bonsoir... — Tu n'es pas seul, nature 1»! ment?... — Parbleu.! — La femme du commandant, je snp- — Oui. — Où PaS-tn laissée ? — En bas, dans la chaise de poste. — Eh biep, va la chercher... Quand tu remonteras, avec elle je serai parti par l'escalier de service... Quelques minutes après ce court entretien, Marguerite, brisée de fatigue, entrait dans 1 appartement prêté à Henry Varner Grâce à la prudence, à la sagesse de nos Rois, la Belgique a traversé des crises auxquelles de vieilles monarchies n'auraient peut-être pas résisté. Non seulement Léopold I er . de vénérée mémoire, a sti faire régner l'ordre et la paix au-dedans son royaume, mais il a aussi tenu une large place dans la politique extérieuro.Médiateur continuel entre la France et l'Angleterre, il a été.surtout pour cette dernière puissance, un conseiller fidèle et toujours écouté. Son influence s'est étendue au loin, et, pendant tout son règne, aucune affaire importante n'a été traitée dans les conseils du gouvernement sans qu'il ait été consulté. — Ne citons d'autre preuve de la place considérable que tenait notre premier Roi, quo ce concert unanime de louanges et de regrets qui éclata à sa mort, que ces témoignages éclatants de sympathie prodigués à son fils à l'occasion des funérailles, et, Te lendemain. lors.de sa propre inauguration (17 décembre 1865). Léopold II a profité des leçons de son auguste père: il continue ses traditions ; il s'est montré jusqu'ici et se montrera toujours « ce Roi belge de cœur et d'âme-» dont la vie entière appartient à la Belgique. Son synipatique concours, comme il le disait dans son discours d'inauguration, est assuré à tous ceux q ui consacreront leur intelligence et leur travail à l'affermissement de l'œuvre du Congrès national. ». La Belgique a compris ce qu'il y a de noble, ce qu'il y a de réellement grand dans la, conduite de nos deux premiers Rois; aussi l'a-t-on vue en toute circonstance donner libre cours â ses sentiments affectueux. Lors de la crise de 1848, —en 1853, à l'occasion du mariage du notre Roi actuel, — en 1856, au 25 e anniversaire de l'inauguration de Léopold r. — en 1863, quand le Roi rentra convalescent à Bruxelles. — en 1865, lors de ses funérailles. - en 1869, à la mort du regretté comte de Hainaut, on a vu la joie ou la douleur de la nation s'exprimer de la façon la plus unanime, la plus énergique. Tous les événements qui intéressent notre Famille royale font impression sur nos cœurs, et toujours les conjonctures diverses clans lesquelles elle s'est trouvée ont raffermi et consolidé les liens qui nous unissent à elle. De leur côté, nos princes se sont toujours associés aux joies et aux souffrances de la nation ; ils ont joint leur tribut ue reconnaissance aux honneurs que la Belgique a rendus à ses enfants illustres ; ils ont encouragé ces manifestations rie gratitude des villes à l'adresse de ceux de leurs enfants qui s'étaient fait un nom vénéré des populations. Et l'on peut dire que c'est grâce a ces généreux sentiments que nous voyons se multiplier sur nos places publiques ces statues qui rappellent les célébrités locales, dans nos grands monuments, ces fresques célèbres, histoire réellement populaire écrite dans une langue que tout le inonde comprend. Quand les calamités sont venues fondre sur nos laborieuses populations, quand les crises industrielles ont tari les moyens de subsistance .de nos prolétaires, quand des catastrophes opt répandu le deuil et la 'désolation parmi nos braves travailleurs, nos princes sontjvenus au secours des malheureux ; nous en avons eu tout récemment des preuves. — L'inépuisable bienfaisance de notre première. Reine est encore .populaire dfins nos villes; Marie-Henriette, digne petite-fille de Marie-Thérèse, a tenu à honneur de continuer parmi nous les traditions de son illustre aïeule et delà première Reine des Belges. On sait enfin que la sollicitude de S. M Léopold IIm$ s'est pas bornée à notre pays : la grande entreprise de la civilisation de l'Afrique est son œuvre, elle lui a valu les sympathies du monde entier, autant que la reconnaissance des philanthropes de tous les pays. 1880 Telle est la physionomie de notre histoire nationale, telle est l'œuvre accomplie pen- dant le demi-siècle qui s'achève. Nous pouvons le dire avec une légitime fierté, cette œtivro est grande, elle est remarquable, â quelque point, de vue qu'on se place. Il est bien peu de peuples, même rie ceux qui ont, un long passé historique, qui puissent offrir un pareil tableau. La Belgique, fortement constituée, jouit de la considération, du respect des autres nations. Orâee à la sagesse de nos deux premiers Rois, le pays est resté calme et florissant; ils nous ont valu cinquante ans de prospérité et de bien-être. La nation tout entière lésait, elle en est pénétrée de reconnaissance. Nos fêtes jubilaires auront pour premier but d'affirmer aux veux du monde la gratitude .de la Belgique pour lès/fondateurs de son indépendance. Cette indépendance conquise dans le passé, maintenue dans le présont, assurée pour l'avenir, voilà ce que nous ne saurions trop exalter. Nous la conserverons tant que nous resterons fidèles à notre glorieuse Constitution. C'est elle, en effet, qui a fait notre force et nôtre grandeur, c'est elle qui fera notre sécurité; c'est sous son égide que la Belgique a grandi, c'est en l'observant fidèlement qu'elle vivra et grandira encore. La Belgique voudra marquer cette première étape qu'elle a franchie , — nous le savons, — au milieu des ëciieils et dés difficultés de toute espèce. Elle voudra affl-mer qu elle est restée digne des efforts que la diplomatie a faits pour elle ; le pays témoignera hautement ga résolution dé continuer à marcher dans la voie de l'honneur et du progrès politiques, de tenir le rôle , - quelque modeste qu'il soit, qui lui a été dévolu. Nos fêtes seront ainsi la glorification du passé et une solennelle promesse pour l'avenir. Nos grands hommes seront associés à nos festivités ; nous ouvrirons avec fierté â tous les étrangers notre panthéon national ot nous leur montrerons les innombrables lauriers pacifiques que noxis avons cueillis dans le champ de la science, dans la culture des lettres et des beaux-arts. — Nous leur mettrons aussi sous les yeux les admirables .chefs-d'œuvre de nos artisans d'autrefois, trésors inestimables devant lesquels s'extasient tous les hommes de goût. Cette Exposition rétrospective sera en même temps une leçon et une leçon imposante pour la génération actuelle. En lui montrant ce que nos ancêtres ont fait, elle lui dira ce que les travailleurs d'aujourd'hui peuvent faire, elle leur montrera le but qu'ils peuvent atteindre et vers lequel ils doivent diriger tous leurs efforts. C est en travaillant ainsi que nous nous montrerons réellement dignes de nos aïeux et que nous justifierons le soin pieux avec lequel nous gardons leurs œuvres. L'indépendance , conquise et assurée ; La Constitution la plus libérale qui existe ; Des institutions stables pourvoyant à tous les besoins et prouvant la sollicitude constante du gouvernement pour toutes les nécessités ; L'union dit Roi avec la nation; La considération qui entoure la Belgique ; Les bienfaits d'un long règne; La glorification des hommes qui ont illustré le pays ; Cinquante ans de bonheur et de prospérité;  Voilàceque nous célébrerons dans quelques mois. Malgré les vicissitudes qu'a stibies notre patrie, les Belges ont conservé leur caractère et leurs traditions. Ils se souviennent encore de ces joyeuses entrées de leurs anciens souverains, de ces fêtes populaires auxquelles .princes, rois et empereurs s'associaient avec tant de bonheur. Pendant ces beaux jours de réjouissance populaire qui s'approchent, la nation tout entière se serrera autour du trône, elle acclamera ses princes, elle leur dira dans son langage simple, mais expressif: .. Vous nous avez donné votre cœur, nous vous donnons notre affection et notre dévoùment ; nous conserverons religieusement le. souvenir de nos deux premiers Rois, la mémoire de leurs bienfaits ; nous resterons fidèles aux traditions de 1830. .. Comment nous figurer de pareilles grandeurs ? En représentant la Terre par un globe de un mètre de diamètre, le Soleil serait représenté ,par un globe de 108 mètres. On se fera une idééd'un pareil globe, si l'on songe que la plus vaste coupole que l'architecture humaine ait jamais construite, le dôme de Florence, lancé dans les airs par le génie de Brunelleschi, ne mesure que 4'6 mètres de diamètre ; le dôme de Saint-Pierre de Rome et celui du Panthéon d'Agrippà mesurent moins de 43 mètres ; le dôme des Invalides à Paris, mesure 24 mètres, et celui dû Panthéon 20 mètres et demi seulement Ainsi si l'on représentait le Soleil par une bôhlè de la grosseur du dôme du Panthéon, dé Paris, là Terre serait réduite à sa dimension comparative par un boulet de 19 centimètres de diamètre. En plaçant le Soleil sur le plateau d'une balance assez gigantesque pour le recevoir, il faudrait placer sur l'autre plateau 324,000 terres pareilles à la nôtre pour lui faire équilibre. Cette masse énerme tient dans ses rayons tout son système. Si la compàraison'n'étàit pas blessante pour le dieu Soleil, on pourrait dire qu'il est là comme l'araignée au centre de sa toile. Sur le réseau de son attraction, les mon les se soutiennent. Il plane au centre et tient tout dans sa puissance. Relativement à sa grandeur et à sa force, les inondes sont des jouets tournant autour de lui. Immense et majestueuse harmonie des mondes ! Un mouvement universel emporte' les astres, atomes de l'infini. La 'Lune gravite autour de la Terre, la Terre gravité autour du Soleil, le Soleil emporte toutes lès planètes et leurs satellites vers la constellation d'Hercule, et ces mouvements s'exécutent suivant des lois déterminées, comme l'aiguille de la montre qui tourne autour de son centre, et comme cas ondulations circulaires qui se développent à la surface d'une eau tranquille dont un point a été frappé. C'est une harmonie universelle, que l'oreille physique ne peut pas entendre, comme le supposait Pythagore, mais que l'oreille intellectuelle doit comprendre. gramme de bois est construit par ia main 4u Soleil. Le moulin qui tourne, sous l'impulsion de f eau ou du vent ne tourne que par le Soleil. Lt dans la nuit noire , soùs la pluie oii la neige, le tram bruyant et aveugle qui s'ei- tuit comme un serpent volant à travers fer- campagnes, se lance au-dessus des vallées s engouffr5 sous les montagnes, sort eh" ST- flant et se précipite sous ies gares dont lés yeux pâles brillent silencieusement à travers le brouillard; au milieu de la nuit et du froid, cet animal moderne engendré u_r 1 industrie humaine est encore-un fils du Soleil; le charbon de terre qui nourrit ses entrailles, c'est du travail solaire emmagasiné depuis des millions d'années sous les couches géologiques du glole. Autant il est certain que la force qni met la montre en mouvement dérive de la main qui l'a remontée, autant il est certain que toute puissance terrestre découle du Soleil Ç est sa chaleur qui maintient les trois états des corps: solides, liquides et gazeux; les deux derniers s'évanouiraient, il n'y aurait plus que du. solide, l'eau et l'air lui-même seraient en blocs massifs si la chaleur solaire ne les maintenait pas à l'état fluide. SCIE ^^_rs-__-^--r.ï---ï,r_*--.t<.~^^._ tf j 1 ...--_ S ; XXII Rester â Paris était impossible. Henry ne regardait point comme vraisemblable que M. de Ferny s'adressât à la police pour retrouver ie ravisseur de sa femme et sa femme elle-même, — cependant ce dernier cas n'était point absolument inadmissible, - et -d'ailleurs il fallait tout prévoir. Or. si des recherches devaient être effectuées, c'était d'abord et surtout à Paris que ces recherches auraient lieu. En allant se fixer dans les environs de la grande ville, au contraire, en choisissant l'un de ces endroits où se réunit une considérable affluence de Parisiens, et où cependant il est possible et facile de vivre dans un isolement complet, — en évitant enfin de se mettre en vue, — on échappait d'une façon à peu près certaine à toute éventualité dangereuse. Le parti de Henry fut pris aussitôt. Il aimait assez Marguerite pour que la solitude, en sa compagnie, ne l'effrayât point. J Le hasard l'ayant conduit un jour à Mai- sons-Laffitte, quelques années auparavant il avait conservé du parc et de la Colonie un charmant souvenir. Il se. fit donc mener un matin à la gare de la rue d'Amsterdam, et il prit un billet pour la station de Maisons. Dans l'introduction de cet ouvrage, nous ayons entendu le garde Dominique raconter lui-même les détails de sa première entrevue avec Henry et de la façon expéditive dont se termina la location du Chalet, des Lilas. Avec lui nous avons en quelque sorte assisté à l'installation du jeune couple. Il est inutile de revenir sur des faits que nos lecteurs connaissent. C'est pendantlesquelques semaines passées à Paris par Henry et par Marguerite, dans l'appartement; prêté par un ami dévoué, que fur, commandée la toile perse aux bouquets emblématiques qui devait, un peu plus tard. Il y a cinq mois, nous étions enseveli sous un linceul de glaces et de neiges ; aujour- d hui. le printemps rayonne dans toute sa splendeur. Source éblouissante de là lumière, de la chaleur, du mouvement, de la, vie et de la beauté, le divin soleil a. dans tous les siècles, reçu les hommages empressés et reconnaissants des mortels. L ignorant l'admire parce qu'il sent les effets de sa puissance et de sa valeur, ; le savant l'apprécie parce qu'il a appris à connaître son importance unique dans le système, du monde; l'artiste le salue, parce qu'il voit dans sa splendeur la cause virtuelle de toutes les -harmonies. Cet astre géant est véritablement le cœur de l'organisme planétaire ; chacune de ses i palpitations célestes envoie au loin, jusqu'à notre petite Terre, qui vogue à 37 millions de lieues, jusqu'au lointain Neptune, qni roule à 1.100 .millions de lieues, jusqu'aux pâles comètes abandonnées plus loin encore dans l'hiver éternel... et jusqu'aux étoiles, à des millions de milliards de lieues.... chacune des palpitations de ce cœur enflammé lance et répand sans mesure l'incommensurable force vitale qui va répandre la vie et le bonheur sur tous les mondes. Cette force émane sans cesse de l'énergie solaire et se précipite tout autour do lui dans l'espace avec une rapidité inouïe ; huit minutes suffisent à la : lumière pour traverser l'abîme qui nous sépare de l'astre central ; la pensée elle-même ne voit pas distinctement ce bond de 75,000 lieues franchi à chaque seconde par le mouvement lumineux. Et quelle énergie que celle de ce foyer! 108 fois plus large que la terre en diamètre, 1.279,000 fois, plus immense en volume, 324,000 fois plus lourd comme niasse. TJ2KSZ2S &a lt ±^ !i » j X Ï VlTai=^^ servir de tenture à la chambre à coucher que nous connaissons. Lorsque Henry et sa maîtresse eurent pris possession de leur charmante solitude, ils y vécurent, nous le savons.endehors de toutes relations étrangères et personne, excepté la servante procurée par Dominique.et excepté Dominique lui-même , ne fut, admis à franchir la grillé du Chalet des Lilas. Henry, sachant' par expérience qu'un secret n'a la chance d'être bien gardé que lorsqu'il est connu seulement» de ceux qu'il intéresse d'une façon . immédiate et directe , n'avait mis qui que co fût . dans sa confidence.  Ses amis, — et il. en comptait de nombreux à Paris,— ignoraient tous, absolument tous, que le jeune homme habitât Maisons- Laffitte. . . . Les gens de sa connaissance,— lorsque par hasard ils parlaient de lui, — exprimaient généralement l'opinion qu'il devait être, reparti pour quelque lointain voyage. Personne, à vrai dire, n'attachait une grande importance à savoir ce que dévenait lejeune homme. — et c'est tout simple. — Les amis de Paris ne sont que des indifférents, prodiguant volontiers à droite et à gauelie des semblants de chaud»? affection, et trop occupés d'ailleurs, entraînés dans un trop rapide tourbillon, pour s'attacher d'une façon sérieuse et po'ir conserver même unsouvenir aux absents. Des parents auraient été moins insoucieux sans doute, — niais Henry n'avait pas de famille. C'est ici, ce nous semble, le moment de reparer une lacune de notre récit, et de dire en très-peu de mots ce que nous savons de la naissance de Henry et de la façon dont il avait eté élevé. Vingt-sept ou vingt-huit ans avant l'époque où, par un soir d'automne, notre personnage arrivant de Plombières descendait de diligence sur le pavé de la bonne ville de Comment nous représenter la distance de 37millionsde lieues qui nous sépare de l'astre du jour ? Un moyen d'y parvenir, peut-être, serait de supposer qu'un boulet de canon, par exemple, fût -lancé d'ici au Soleil, de le suivre par la pensée et de sentir le temps qu'il emploierait à franchir cette distance.Essayons. Chassé par une charge de six kilogrammes de poudre, un tel projectile se meut avec une vitesse de 500 mètres dans la première, seconde. S'il conservait cette vitesse uniforme jusqu'au Soleil, il lui faudrait voler en ligne droite pendant... neuf ans el huit mois pour y parvenir. Le Soleil'est le siège d'explosions et de conflagrations épouvantables. Si l'espace coin- pris entre cet astre et la Terre pouvait transmettre un son avec la vitesse ordinaire de propagation de 340 mètres par seconde, il faudraità l'ébranlement sonore... treize ans neuf mois pour franchir cette distance. Ily aurait donc près de quatorze ans que l'ex*- plosion solaire qui aurait donné naissance à ce bruit aurait eu lieu lorsque nous l'entendrions.  Un convoi de chemin de fer mesurera peut-être cette distance sous une forme encore plus sensible. Supposons donc en imagination u"_o voie ferrée allant en droite ligne d'ici à l'astre central. Eli bien ! un train express voyageant à la vitesse constante de soixante kilomètres à l'heure, soit un kilomètre par minute , emploierait 148 millions de minutes pour arriver au Soleil, c'est-à-dire 97,222 jours, ou 266 ans. Parti au 1 er janvier 1880, il ne terminerait sa route qu'en l'an 2146. En raison de la durée moyenne de notre vie .l'expédition sidérale n'arriverait ù ton but . qu'à la septième génération, ot ce.ne serait que la quatorzième qui pourrait, rapporter des .» nouvelles .» de ce que le trisaïeul de son bisaïeul aurait vu I... Un voyageur parti avec cette, vitesse en 1614. sons Louis XIII,. arriverait seulement aujourd'hui. , Le Soleil est la source puissante d'où découlent toutes les forces qui mettent en mouvement la Terre etjsà vie. C'est sa chaleur qui fait courir le vent, monter les nuages, couler le fleuve, grandir la forêt, mûrir le fruit, ot vivre l'homme lui même. La force constamment, et silencieusement dépensée pour . élever les réservoirs . de la pluieàleur hauteur atniosphériquemovenne. pour fixer le carboné dans les plantes, pour donner à la nature terrestre »sa vigueur et sa beauté, a pu être calculée au point de vue mécanique; elle est. égale au travail de 2.17 trillious 316 milliards de chevaux- vapeur ; 543 milliards de machines à vapeur d'une force effective de quatre cents chevaux chacune, travaillant sans relâche le jour et la nuit : voilà le travail permanent du Soleil sur la Terre ! Nous n'y songeons pas ; mais tout ce qui marche; circule, vit sur notre planète est enfant du Soleil. Le vin généreux dont le transparent rubis égaie la table française, le Champagne' qui pétille dans la coupe de cristal, sont autant, de rayons de soleil emmagasinés pour notre goftt. Les mets les plus succulents descendent du Soleil en fragments : chaque décimètre cube, chaque kilo- »» ™...,..i-,..,.,,,» fi ,._a_.__.„i»,, wwf| , M|| i, Tj ,, , » - n - Vesoul. — ily avait au théâtre des Panoramas, à Paris, une jeune comédienne prenant sur l'affiche le nom dôFlorine. Cette actrice.. qui^tenait l'emploi des ingénuités, était trTis-jolie.et passait pour exceptionnellement sage, caronne lui connaissait pas d'amant. — Son nom de Florine était un pseudonyme de théâtre : — elle s'appelait en réalité Rosine Varner. La vertu d'une actrice est chose assez fragile d'ordinaire. On s'étonnait fort de voir Florine repous- ser.Ies brillantes propositions qui venaient l'assaillir, — et qui se multipliaient, en raison même de la froideur dédaigneuse avec laquelléelles étaient accueillies. Cet étonnement. eut un terme. Un. beau jour, Florine trébucha ni plus ni' moins que ses camarades du théâtre des Panoramas. Seulement, elle n'avait pas perdu pour attendre.  Son premier amant, — celui du moins qui, à tort ou à raison, passa pour toi, — fut un jeune homme d'une beauté remarquable et possédant une fortune immense. — un Anglais,. — un grand seigneur, — Lord Henry Fitz-Hérald. Tres-épris et très-jaloux de sa jolie mai- tresse, Lord Fitz-Hérald exigea que Florine quittât le théâtre. — Elle subit, non sans chagrin, la volonté deson amant qui. pour reconnaître sa soumission et la.dédomina- ger des succès qù'ellelui sacrifiait, lui fit une très-large existence et l'entoura d'un luxe inouï. Florine, — ou plutôt Rosine Varner, — devint grosse et mit au niohde un fils qui reçut le nom de Henry. La paternité redoubla l'amour du jeune Lord ; — il songea à reconnaître son enfant, — bien plus, — à le légitimer en épousant la mère et en iajsant de l'ex-ingénue du théâtre des Panoramas une épairesse d'Angleterre.  Rattache au flanc des montagnes.es sources des rivières et les glaciers; et, par conséquent, les cataractes et les avalanches se précipitent avec mie énergie qu'elles tiennent immédiatement de lui. ' Le tonnerre et les éclairs Sont â leur tour une manifestation de sa puissance. Tout féu qui brûle et toute flamme qui brille ont rech leur vie du Soleil. Le Soleil vient à nous sous forme de chaleur, il nous quitte sous forifiè de chaleur; mais entre son arrivée et stM départ, il a fait naître les puissances variée de notre globe. Présentées à notre esprit sous leur véritable aspect, les découvertes et les généralisations de la science moderne constituent donc le plus sublime des poèmes qui se soft jamais offert h l'intelligence et à l'imagination de 1 homme. ■ *** _,« chaleur émise par le Soleil à chaque seconde est égale à celle qui résulterait de la combustion de onze aucC- Inlhons six cent mille milliards de tonnés de charbon de terre brûlant ensemble '' Cette même chaleur ferait bouillir 'jiar heure, deux mitions neuf cent m.miareZs de kilomètres cubes d'eau à la temnéra- lure de la glace. Essayez de comprendre... Que la fourmi essaie de boire à l'Océan... La surface solaire, loin d'être parfaitement unie, présente une apparence irrégù- îère et granulée. On reconnaît cet aspect; lorsqu on observe le Soleil avec un ociilaiffc puissant dans les instants assez rares bû notre atmosphère est parfaitement cairiie Alors on voit que la surface est recouverte dune multitude de petits grains avant des formes différentes, parmi lesquelles ltivalè semble dominer. Les interstices très-dëllés qui séparent ces grains forment un réseau gris. Ainsi, la surface solaire n'est pas uniforme, mais elle se compose d'une multitude do points lumineux disséminés sur une espèce de réseau plus sombre; les nœuds de c« réseau s'élargissent, quelquefois au point de former des pores; les pores, en s 'élargissant davantage, finissent, par donner naissance à une tache. (Tel est l'ordre dans lequel se succèdent ordinairement ces phénomènes; cette S irface lumineuse du Soleil a reçu le nom de photosphère. A l'Observatoire de Meudon, M. Jajisen est parvenu à photographier tous ces détails sur des clichés qui ne mesurent pas moins de 30 centimètres de diamètre, en un instant de pose qui varient entre 1/2000 et 1/3000 de seconde. Ces photographies mon- . trent. la surface solaire couverte de fines granulations. La forme, les dimensions, les dispositions de ces éléments granulaires sont très- variées. Ce sont c^s grains lumineux ,qui produisent la lumière et ia chaleur quo nous recevons du Soleil ; ils n'occupent que le cinquième environ de la surface solaire. Si, par une circonstance, quelconque, ils sjo res-; serraient les uns contre les autres en se' multipliant et en se condensant, Je réseau sombre dans lequel ils flottent disparaîtrait, le Soleil enverrait deux fois, trois Ibis, cinq fois plus de] lumière, et la chaleur que nous en recevons, s'accroîtrait ;4ani» ,1a ihêine .proportion ; si, ( au contraire, ils cl'iiniiinaieiit, de nombre ou s'enfonçaient sous la couche obscure, adieu la lumière, la chaleur, là terre pourrait.bien mourir de froid rapidement. Nous appelons flainine'c't feu ce qui biùlp, mais les gaz dé l'atmosphère solaire s ont élevés à un tel degré de tempéi-ilpre, qu'il leur est impossible do brûler. ' On voit tout autour, de Jasfro des protubérances, des explosions dues 4. des projections d'hydrogène , lancées avec des vitesses qui surpassent 240,000 -mètres par se-' coude. L'éruption so. continue parfois pen-" dant plusieurs heures et même pendant plusieurs jours, et ces immenses nuages lumineux restent suspendus sans se mouvoir' ■ jusqu'à ce qu'ils retombent en pluies de feù sur la surface solaire. Comment cpncevojf comment exprimer ces formidables opérations de la nature solaire ï Si npus appelons cela un océan de l'eu, il faut ajouter que c'est un océan plus chaud que la' fournaise embrasée la plus ardente, et aussi profond que l'Atlantique est large. Désireux de mettre son projet à exécution sans s'aliéner tous les membres de sa famille, il fit un voyage en Angleterre afin de las préparer doucement et par gradations au mariage qu'il avait résolu de çpn- clure, et que tous ces hauts personnages ne pouvaient manquer do considérer comme une mésalliance impardonnable. Il se proposait de leur citer tant d'illustres exemples d'unions pareil les'à cèlle-Ià, parmi les membres de la fière aristocratie des trois royaumes, qu'il ne, doutait point- dé les aniener à partager à peu près ses vues et, sinon à encourager son mariage, du moins à le tolérer. Mais i/ird Henry ne devait plus revoir ni • Paris, ni Rosine, ni son enfant. Attaqué par une de ces maladies terribles qui prennent un homme rempli de sanfé et de vigueur et qui le tuenl, en quelques jours, malgré les ressources do la nature et les efforts de la science, Henry comprit qn-'il allait mourir, et n'eut tjiie fe temps de dicter un testament en règle par lequel il léguait un million à Rosine et cinq cent mille francs a l'enfant qui venait de naître. Une des clauses du testament stipulait que jusqu'à la majorité de l'enfant, la jnère ne pourrait loucher ni au capital, ni aux intérêts de cette dernière sommé. Le reste de la fortune immense du jeune Lord allait à ses héritiers naturels, et n'était qu'à peine diminué par les quinze cent mille franc_ légués à la maîtresse et au fils naturel. Rosine np valait pas inoins, mai^jpe..,vs-, , lait pas non plus davantage que la plupart des filles de théâtre, race gracieuse de charmants démons qui ne brillent pas précisément par le cœur. Elle avait aimé, ou à peu près, LordKtz- . Herald. En apprenant qu'il était mort, elle pleura. . 4 C,„„ni,,.m . .. \,