\ V'\ • 7-\ NATATION AU BRUSSELS SWIMMING CLUB. — Le B S. C. Inaugurera sa saison sportive ?»r lice grande fête de natation interna- ,onal(* le samedi 3 avril, k 20 h. 30, au Bain. Royal, à Bruxelles. Au cours de cette soirée se disputeront les épreuves da "water-polo comptant pour l'attribution du challenge Teddy Matthieu. On connaît la formule : H s'agit d'un tournoi à quatre qui oppose une équipe étrangère à trois iouipes belges, dont les champions de 'Belgique, un cercle invité et l'équipe du par voie du tirage au sort,' deux mat- ■ches préliminaires opposent les quatre équipes en deux périodes de 5 minutes et les deux gagnants dc chaque série jouent Je même soir la finale en deux périodes de 7 minutes 30 secondes. L'année dernière, le réputé club hollandais < Het Y », d'Amsterdam, d'accord avec la fédération hollandaise, avait délégué à Bruxelles l'équipe des « Kikvor- schen >, qui est la formation nationale officieuse de nos voisins du Nord. Ceux- ci gagnèrent le challenge et viendront le défendre cette année. L'équipe championne de Belgique, le .C N. B. et l'Ant- iverpsche Zwemclub essayeront, avec le cercle organisateur, de ravir aux tenants |a garde du magnifique trophée, mis en compétition pour honorer la mémoire du jegretté joueur international Teddy Matthieu.  Le Challenge Goldschmldt, épreuve In- terrégim en taire, sera courue, au Bain Royal, 10a, rue du Moniteur, à Bruxelles, le samedi 22 mai. Comme les critériums nationaux militaires de natation et de plongeon sont prévus à la môme date, le public bruxellois sera donc convié en mai prochain à une grande fête essentiellement miiltaire. Enfin, le 13 juin, le B. S. C. participera à une réunion de propagande, à Molen- beek. HOCKEY SUR GLACE LE CHAMPIONNAT DU MONDE Samedi soir, ont été jouées, à Wembley, les dernières parties du championnat du monde de hocKey-aur-glace. Angleterre — Allemagne 5—0 Canada-Suisse 2—1 (Après prolongation). Le classement final L, CANADA, 6 points (champion du monde) ; j£. Angleterre, 4 points (championne dJEurope) ; 3. Suisse, 2 points; 4. Allemagne, 0 point. 5. Tchécoslovaquie; 6. Hongrie; 7.Fran- ce ; 8. Pologne. Non classés: Suède, Norvège et Roumanie.  ailemei Courses Hippiques COURSES A STOCKEL. — Dimanche 2K février. — Résultats: 1. Prix des Coriolls. — 5.000 f r. ; 2,800 mètres. — 1. La Norma 16/10 (Sawers) à l'écurie Johnnie. — 2. Cheesecake 9/1 (Denis) au cheval, de Menten de Home. — 3. Daphné Axw. (Eighteen) k l'écurie Whitecherry, Non placés: Lïsnacalrn, Mirabeau, Reine de Navarre I T I, Mutuel: G. ll.i,j; pl. 8. 14.50. . 2. Prix Léopold Lunden. — 6.000 f r. ; 3.700 mètres. — 1. La Rafale 140/100 (Fer- rand) à M. J. du Roy de Blicquy. — 2. La Frette 1/1 (baron Lunden) au Lt Du- que. — 3. Epanouissante 5/1 (Lt d'Aspre- mont) au Lt vét. Rasquinet. Six longueurs, six longueurs. MuL : G. 11.50. 3. Prix de Humbeek. — 10,000 f r. ; 3,350 mètres. — 1. Horville 115/100 (Langero- me) au baron Brugmann. — 2. Sara- cueva 40/55 (Haert) à M. Kayser. — 3 Urubu 25/1 (Van Fée) à Mme Lequime. Ttix longueurs, loin. Mutuel: G. 11. 4. Prix Flor Real. — 10,000 f r. ; 3,500 m. — 1. Heve 140/100 (Denis) à M. le comte d'Oultremont. — 2. Brididi 4/7 (Eighteen) à l'écur. Whitecherry. Tête. Mutuel: G. 10. 5. Prix Buntlng. _ 7,000 f r. ; 3,500 m. — 1. Théocrlte 14/10 (Shaw) à M. Rom. — 2. Falaise 6/1 (Verbist) au baron Brugmann. — 3. Yerimige 9/4 (Sawers) à M, « de Hasse, Non places: Orloff, Esctirial, Catinat, Six longueurs, cinq longueurs. Mutuel: G. 10.50; pl. 8.50, 11. 6) Prix Samarcand. — 7,000 f r. ; 3,500 m. — 1. Carency. 1/1 (Denis) à M. A. d'Ansembourg ; 2. Finoterie, 8/1 '.Depauw) à M. E. Rasquin; 3. Vanette (GUlebertus) à M. E. Laurent Non placé : Emprise. Distances : 6 1., 61. Mutuel : 9.00, 7.00; 8.00. Paris combinés : Théocrite et Carency rapportent 17.50. COURSE'S A AUTEUIL. — Dimanche 28 février. — Résultats: I. Prix Val. — 10.000 f r. : 3.500 mètres.— 1. Fire Offl (Gleizes). — 2. Im. Triomphe (Dunn). — 3. Rebenti (Trémeau). Non placés: Archimède II, Hétival. Trois long., trois long., 4 long. Mutuel: G. 19; pl. lf. 10.50. IL Prix Saîda. — 20.000 f r. ; 3.800 m.— 20,000 fr.; 3,800 m. — 1. Vendaval (Bona- venture). — 2. Merlot (Galaurchl). — 3. Quatrain (Bagniard). Non placés: Dugreygall, Sans Erreur, Miss France, Herbigny, Whitehall. Prince d'Ecouen, Lord Murray, Tip. Loin ; 2 1/2 long. Mutuel: G. 55; pl. 21, 22. 18. III. Prix Léon Rambaud. — 1. Teme- ritz (Bâtes) ; 2. Alejo (Dunn) ; 3. Debria II (Pelât). Non placés: Don Milo, Grand Gala, Tête, six long.. 3 long. Mutuel: G. 12.50; pl. 7.50, 10.50. IV. Prix 1-ïnot. — 100,000 f r. ; 3.500 m. — 1. Valdor II (Lefur). — 2. Patrician (Trémeau). — 3. Daky (Frigoul). Non placés: Passe Partout. Royal Kid- nev. Gna Koue, Beau Gosse, Nymph, Ae- thel Pride. Distances : 2 1/2 1.. 1 1/2 1„ 5 1. Mutuel : 20.50. 10.00; 15.50; 57.50. V) Prix Blavlette. — 20.000 f r. ; 3.100 m. — 1. Beau Luron (N. Pelât) ; 2. Ra- sibus (A. Kalley); 3. Bleuette (R. Trémeau).  Non placés : L'Estaque, Bengal, Sulta- r.o. Pourquoi Pas II, Simon de Montfort, Allégorie IL VI. prix de Menton. — 12,000 fr.; 2,500 mètres. — i. Hermitea II (Pratt). — %. Joraini (Gouverne). — 3. Hermione (Bourrage).  Non placés: Elu d'Orange, Ervia, Jala- pine, Farceur VII, Inehalla. Félix Wor- thy, Janus IV, Hera III, Intransigeant, Idesy, Fralot, Honoré II, Glouton Russe, Fiers Mutuel: G. 46; pl. 16.50, 17.50, 12.50. COURSES A NICE. — Dimanche 28 février. — Résultat s: I. Prix d'Ouverture. — 7.500 f r. ; 1,400 mètres. — i; Caprlfolla (Villecourt). — 2. Vifalita (Bowarego). — 3. Good Blues (Rabbe). Non placés: Savillane, Istesse, La Dou Une long., 2 1/2 1., courte tête. Mutuel: G. 10.50; pl. 7, 11.50. II. Prix des Aigles — 10,000 f r. ; 2,200 mètres. — 1. Chibouk (Tucker). — 2.Tout Souléou (Gauthier). — 3. Sablon (Rabbe). Non placés: Montertreau, Le Menier, Ever Fit. Trois quarts de long.. 2 1/2 !.. 1 long. Mutuel: G. 71.50; pl. 19.50, 11. 50. III. Grand Prix du Conseil Municipal. -30.000 fr. ; 2.000 m. — 1. One I Lowc pi Cicro). — 2. Le Chari (Faugerat). — 3. Toboggan (Brethès). Non placé: Rime Tout. Trois long., 4 long., 6 long Mutuel: G. 12.50; pl. 6, 5.50. IV. Prix Léon Kamhnud. — M. 000 f r. ; 1,600 m. — 1. Lagoon (Rosso). — 2. Bene- dictus (Villecourt). Une longueur et demie Mutuel: G. 11.50. V) Prix de St-Martln-Vcftuble. — 7,000 fr. ; 2.900 m. — 1. Luré (L. Gouverne); 2 Kirau (R- Demorissi) ; 3. Jour d'Amour (L. Pratt). Non placés : La Favorite, Iota, Le Neufbourg. Jovil T., Hestia, Iana C, Havane, Idvlle V. Mutuel : 87.00, 21.50; 12.00: 12.50. Mutuel: G. 39; pl. 10.50, 7.50, 8. VI. Prix Vancouleurs. — 15.000 f r. ; 3600 mètres. — 1 Kaba Kaba (Trémeau) — 2. Caloripa (Lefur). — 3. Vertige (ChauN four). Non placés: Cosabourg, Stournelle, Sil- verline. Mutuel: G. 11.50; pl. 7, 10. DEJUSTICE CH-trait tE DU CONSEIL DE MALI- NES. -pé L -'iiff:iirc des taux billets de Louvain. • Le docteur Paul Bruylants, 33 ans, rOdecin, rue Marie-Thérèse, à Louvain, et son complice, Jules Boon, de Héverlé, sont, comme nous l'avons rapporté en son temps, accusés : le premier d'avoir fabriqué de faux billets de banque de 20 et 50 fr.; et le second, de les avoir écoulés. L'instruction de cette affaire étant terminée, la chambre du conseil a rendu vendredi une ordonnance de prise de corps et a renvoyé l'affaire devant la chambre des mises en accusation de Bruxelles.  TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NIVELLES. — Vol avec violences. — De notre correspondant : La nuit de la foire, à Nivelles, trois individus en état d'ivresse circulaient rue de Namur, lorsqu'un agent de police aperçut deux d'entre eux se jeter sur le troisième, le terrasser puis s'enfuir. Celui-ci constata la disparition de son portefeuille et de aon porte-monnaie. Les auteurs de cette agression, Georges V..., de Thines, et Philippe D.-, de Boussu, reçoivent chacun six mois de prison et 700 francs d'amende. Abandon d'enfants. — Joseph H-... do Court-St-Etienne, est condamné à deux mois de prison et 700 francs d'ameode pour avoir abandonné ses trois enfants dans le besoin. Un escroc. — Théodore W..., de Saint- Gilles, se disant courtier en publicité, après avoir obtenu de certaines personnes l'apposition d'une réclame sur leur immeuble, leur promettait à titre de primes un agrandissement photographique moyennant remise d'une photo et d'une certaine somme. Il a ainsi réussi k duper les époux Henrivaux, de Nivelles. Le prévenu, qui a de nombreux antécédents de ce genre, se voit infliger quatre mois de prison et 700 francs d'amende. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE HUY. — Un dangereux Individu, à Neer- winden. — De notre correspondant : Antoine L..., de Lincent, se trouvait dans un café de Neerwinden. Sans nmo ni raison, il assomma de deux violents coups de poing k la face, un consommateur, le garde Louis Ruyters, de Wom- merson. Ensuite II s'en prit au cabare- tier, Armand Belgy. qu'il larda de cinq coups ds couteau. . Antoine L... eBt un dangereux Individu, possédant un casier judiciaire chargé. On le condamne par défaut à deux mois do prison et 250 francs d'amende. Abandon d'enfant, a Wiwnant. — Poursuivi pour abandon d'enfant, Emile D..., de Wamont, est condamné k quinze jours do prison. « ' Uu braconnier peu commode, a " ar " zée — Le garde Leblanc rencontra k Warzée, sur la propriété de son patron, un braconnier inspectant les fourrés avec son chien. L'individu refusa de décliner son identité, menaça le garde, et après lui avoir asséné deux coups de poing à la figure, réussit à a 'enfuir. Deux gt -darmes l'appréhendèrent. C'est le nommé Joseph S..., de Vilîers-le-Tem- ple. Ce dernier, reconnu par le garde, nie néanmoins. , ,,n. j„ Le tribunal le condamne pour délit de chasse, à 350 francs d'amende; pour rébellion, k huit jours de prison et pour ne pas avoir présenté sa carte d identité, à 70 francs d'amende. Joseph S-. a interjeté appel de cette rn°hraconnïer plnrë. à Clplet. — Le garde Higuet de Clplet. a surpris, au moment où il venait relever ses lacets, le braconnier Henri C , de ^ commune. C ne se présente pas devant le tribu- nal II est condamné k huit, jours de prison et 700 francs d'amende. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE GAND. — De notre correspondant : Policier frappé. — Le» nommés H. et J .De iïeuw. ainsi que Madeleine Dhondt ayant attaqué un policier à Gand. ce der- neir fit usage de son revolver. J De Leeuw et Madeleine Dhondt furent blessés. Plusieurs témoins ont été entendus. Les prévenus ont été condamnés à une forte amende ou un mois d emprisonnement. , ,, . . « 0 _j Vol — E. De Conlnck, résidant à Gand, a été condamné de ce chef à un mois de prison et 182 fr. d'amende. -*__*_ Ivresse et vol. — Dierickx J-, de M ; |- chelen, pour vol d'un vélo, ivresse publique et rébellion à la police, a été condamné k deux mois de prison, plus la jours et une amende do 714 francs Vol de matelas. — Un nommé De Conlnck, de Gand, a reçu de ce chef un mois d'emprisonnement et une amende de liW fr. ou 8 jours. Vol do légumes. — Vander Vloet, Clarisse, s'est entendu infliger deux mois ae prison et une amende de 182 fr. ou huit jours. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE MALINES..— Un accident du roulage a Lierre — De notre correspondant : Un employé. M. Gommaire Arras, était renversé par une auto le 17 juillet dernier, à Lierre. La voiture était pilotée par M. W. Tanghe, employé à Mortsel, qui fut rendu responsable de l'accident et de ses conséquences pour la victime qui subit une incapacité de travail. L'imprudent chauffeur a été condamné à une amende de 350 fr. ou 15 jours de prison avec sursis de 3 ans. L'indemnité payée à la victime s'élève k 1500 fr. Mauvaise boisson. — Se trouvant le 5 août dernier sous l'influence de la boisson, le garagiste Pierre Dons, de Malines, et le mécanicien Joseph Peeters, habitant Bonheyden, réservaient un très mauvais parti au nommé J.-B. Bcdeur, avec lequel ils avaient eu au préalable une vive altercation. La victime des deux pochards fut obligée de s'aliter durant plusieurs jours. Le premier prévenu a été condamné k un mois de prison, et le second k 8 jours de la même peine. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LOUVAIN. — Escroquerie. — De notre correspondant: Un nommé D... Pierre, habitant à Héverlé, a commis de nombreuses escroqueries. Il a été condamné k quatre mois de prison et 545 francs d'amende. Vol de vélo à Velthem, — A la kermesse de Velthem, le vélo appartenant à M. Maurice Degreef, avait été volé. Après une longue enquête, on parvint a arrêter le voleur, Van E..., François, forain, habitant à Velthem. Ce dernier a été condamné par défaut à 3 mois de prison et 182 francs d'amende. Condamnation d'un cambrioleur. — Dans le courant de novembre dernier, de nombreux cambriolages avaient été commis dans les communes de Cortenaken et Waenrode. Le 24 décembre, M. Boon, luge d'instruction, à Turnhout, arrêta un nommé Van H... Antoine, domicilié à Herenthals, cambrioleur professionnel. Ce dernier avoua être l'auteur des vols commis dans les communes précitées. Van H... Antoino a écopé de 4 mois de prison. Vente d'un objet saisi. — L'auto appartenant à M. V..., de Tirlemont, avait été saisie par un huissier. Malgré cela, V... vendit la voiture. Il a été condamné k 15 jours de prison et 182 francs d'amende et à restituer l'argent provenant de la vente illicite de l'auto. TRIBUNAL CORRECTIONNEL OE TOURNAI. — Vol chez un agent de change. — De notre correspondant : Le 29 décembre dernier, un individu se présentait au guichet de la maison de change de M. Isbecque, k Tournai, et demandait à changer des billets de banque. Mme Isbecque lui remit ce qu'il demandait, et à un moment donné, l'individu lui demanda si elle lut avait bien remis les 5 billets de mille francs qu'il avait présentés contre des billets dc moindre valeur. Mme Isbecque, sans aucune défiance, lui montra par le guichet les billets qu'elle avait effectivement. Mais le filou les lui arracha des mains et prit la fuite. Le voleur fut arrêté peu après. Le tribunal l'a condamné à trois mois de prison et 182 fr. d'amende. Il s'agit de Marcel Ameye, marchand de volailles, k Mouscron. Un 8olo-8chlem a été réussi à La- namaide par M. Florent Thomas avec 12 cœurs, 5me à l'as, et as de trèfle. Les partenaires étalent Mme F. Thomas, A. Corblsler et Orner Clarot. n LA LIBRE BELQlC 3. t* m » . 1er mars 19S7. Mars astronomique LE SOLEIL dans le signe des Poissons (constellation du Verseau) depuis le 19 février, entre dans le signe du Bélier (constellation des Poissons) le 21 mare, à 0 h. 45 m. Le centre du Soleil traverse alors l'équateur céleste et les JQUife et les nuits ont la même durée. C'est, pour l'hémisphère Nord, l'équlnoxe du printemps ou commencement du printemps astronomique.  A Uccle, le Soleil se lève le 1er Tftars à 6 h. 28 m. et se couche à 17 h. 23. m. Le 15, lever à 5 h. 58 m. ; coucher' à 17 h. 46 m.; 5 h. 45 m.; coucher à Le 21, lever à 17 h, 56 m. " Le 31, lever à 18 h. 13 m. Du 28 février 5 h. 22 m. coucher à , les jours COURS ET CONFÉRENCES, A LA CHAMBRE DE COMMERCE DE BRUXELLES. — Conférence de M. Joseph Barthélémy. — M. Joseph Barthélémy membre de l'Institut de France, professeur à la Faculté de Droit et à 1 E- cole des Sciences, vice-président de la Commission des Affaires étrangères de la Chambre, fera dans les locaux de la Chambre de Commerce, au Palais d'Eg- mont. une conférence sur : « L'Expérience française » (juin 1936-février 1837) Je mardi 2 mars à 5 heures. NOS SAVANTS a"l'ETRANGER. M. Jean Capart, conservateur en chef 'tes Musées royaux du Cinquantenaire, arrivé à El Kab il y a quelques jours, a pris la direction des nouvelles fouilles entreprises pour la < Fondation Egyptienne Reine -iisabeth ». au 31 mars croissent de 2 heures. Pendant tout le mois, la durée du cré-> puscule civil, a Uccle, est de 33 minutes. Il est à Uccle, k midi vrai (milieu du jour ou* si l'on préfère, moment du passage du centre du Soleil au méridien d'Uccle) le 1er mars : 11 h. 55 m. 5 sec.; le 15, 11 h. 51 m. 41 sec: le 21, 11 h. 4» m. 56 sec; le 31. 11 h. 46 m. 52 sec Hauteur du soleil au dessus de l'horizon, au moment du passage au Méridien d'Uccle : 31° 34', le 1er; 37°, le 15; 39° 21', le 21; 43° 18'. le 31. Diamètre apparent du Soleil : 32' 19", le 2; 32' 9" le 22. Distance Terre-Soleil, au milieu du mois 0.904 unité astronomique, ce qui correspond à une parallaxs horizontale équato- rlale de 8". 85. Taches solaires : Il semble qu'on foî* en pleine phase maxima de l'activité solaire. L'observation du Soleil est, par conséquent, tout particulièrement intéressante.  LA LUNE. — Phases : D. Q. le 5. à 9 h. 17 m. ; N. L. le 12 à 19 h- 32 min. ; P. Q. le 19 à 11 h. 46 m.; P. L. les 26, à 23 h. 12 m. Apogée (plus grande distance k la Terre), le 3 à 8 h. (404.576 km*, ce qui correspond à une parallaxe horizontale de 54* 12") et le 31 à 1 h. (405.365 km., ce qui correspond à une par. horiz. de 54' 5"), Périgée (plus petite distance k la Terre) le 15 à 3 h. (363.654 km., ce qui correspond à une par. hor. de 54' 5"). Diamètre apparent : 29'32", le 3; 32'50", lei 15; 29'28". le 31. En mars, la Lune, k son passage au méridien, e«t très basse au moment du D. Q. (16°- 13', le 15). Elle est au contraire très haute aux environs du P. Q. (62° 10', le 18). Lumière cendrée de la Lune ou « clair de Terre » sur la Lune : bien visible les 15. 16 et 17. Plus grandes mirées du mqls k Ostende: le 15 à 1 h. 21 m. (2 m. 62); le 29 à 1 h. (2 m. 16). La marée du 15 est une des *d1us fortes de l'année. LES PLANETES, — Mercure invisible. Vénus (ou l'Etoile du Berger) admirable îe soir à l'Occident, d'abord dans la constellation des Poissons, ensuite dans celle du Bélier. Son éclat, de beaucoup supérieur à celui d'une étoile de première grandeur, permet de la trouver à l'œil nu en plein jour. Son voisinage avec la Lune, le 15. facilitera beaucoup cette observation. Se lève (k Ueele), le 1er à 7 h. 23 m. et se couche à 21 h. 43 m. Le 11. lever à 6 h. 47 m.; coucher à 21 h. 46 m. . Le 21, lever à 6 h, 6 m. ; coucher à 21 h. 35 m. F.n conjonction avec la Lune, le 15. Vénus se rapproche de la Terre. D's- tance : 0.52 u. a. le 1er; 0.45 u. a. le 11: 0.38 u* a- le 21. Le diamètre apnn»-ont de la planète augmente donc rapidement, il sera de 33" au début du mois et de 47" à la fin. Avec une lunette de moyenne pui^rwe. on remarquera que le croissant devient de plus en plus étroit en même temps qu'il augmente en dimension. Phases : 0.36 au Hébut du mois; 024 vers le IS: 0.15 k la fin du mois. Mars bien visible au cr»ur= dp la seconde partie de la nuit, dans la Balance au début du mois et dans le Scorpion k la fin. Se lève de plus en plus têt. Lever, le 1er à 0 h. 13 m.; le 11, à 23 h. 51 m.; le 21 k 23 h. 28 m. La nlan^te se rapproche de ln Terre et son diamètre anparent augmente. Distance : 1.06 u.a. le 1er; 0.96 u. a. le 11* 0.87 u.a. le 21. Diamètre apparent : 8", 9 le 2; 11" à la fin du mois. En conjonction avec la Lune. les 3 et 31 mars. Jupiter un peu visible le matin dans .l'aube, dans le Sagittaire. En conjonction avec la Lune, le 8 mars. SATURNE et URANUS Inobservables. Neptune dans le Lion, visible avec une petite lunette durant toute la nuit. Se lève le 1er à 17 h. 50 m. et se couche à 6 h. 57 m. Le 16. lever à 16 h. 49 m.; coucher à 5 h. 57 m. Distance à la Terre : 29.22 u. a. En opposition avec le Soleil, le 8 à 14 h. Pluton, dans les Gémeaux, accessible seulement aux grands instruments. VISIBLES VERS CONSTELLATIONS 22 HEURES : Près du zénith : la Grande Ourse (la queue pointant vers l'Est). Au Nord : la Petite Ourse (avec la Polaire), Céphée, le Cygne (avec Dêneb) k l'horizon. Au Nnrd-Est : le Dragon, la Lyre (avec Véga). A l'Est : le Bouvier (avec Arcturus), la Couronne boréale, Hercule, le Serpent. Au Sud-Est : lea Chiens de Chasse, la Chevelure de Bérénice ,1a Vierge (avec l'Epi), la Balance. Au Sud : le Petit Lion, le Cancer, le Lion (avec Régulus ou le Cœur du Lion), la Coupe, l'Hydre, le Corbeau. An Sud-Ouest : le Lynx, les Gémeaux (avec Castor et Pollux). le Petit Chien (avec Procyon), la Licorne, le Grand Chien (av.;c Sinus, l'étoile la plus brillante du ciel). Orion (avec Betelgeuse. Rigel, les Trois Rois. l'Epée et dans celle-ci une jolie nébuleuse diffuse), le Navire et lo Lièvre (à l'horizon). A l'Ouest : le Cocher (avec Capella ou la Chèvre), le Taureau (avec Aldeharan, les Pléiades et les Hyades), la Baleine (à l'horizon). Au Nord-Ouest : la Girafe, Persêe, Cassiopée (en forme de W), Andromède (avec sa grande nébuleuse située à près d'un million d'années lumière de noua), le Triangle et le Bélier (à l'horizon). La Vole lactée (ou chemin de St-Jac- ques) se trouve dans la partie occidentale du ciel et court du sud-sud-ouest au nord- nord-est. Etoiles filantes : Mois peu actif au point de vue météorique. Surveiller cependant vers le 7, les constellations de Hercule et du Scorpion. LUMIERE ZODIACALE bien placée pour l'observation. A rechercher le soir a l'Occident, lorsque la Lune n'est pas au-dessus de l'horizon (1er au 13) et loin des lumières dea villes. LUMIERE ANTI-SOLAIRE : à rechercher du 4 au 16 dans la Vierge (observation difficile). MARS METEOROLOGIQUE ET PHENOMENES NATURELS DU MOIS. — Le 1er mars : 'commencement, dans nos régions du printemps météorologique. Du 1er au 31 : augmentation de la température moyenne de 3°6. Moyennes des extrêmes de température en mars : Max. : a°7; Min. : 1°7. f* Le 1er est le jour moyennement Je- plus froid du mois. Le 2 fréquence relative de gelées. Du 7 au 14. il neige souvent Du 8 au 12 période habituelle de vents forts et de L?n°dern1er dans la soirée du S on en reglstra quelques manifestations orageu- Dans la ' première décade 'de mars, on assiste : - - *.**- Dans le règne végétal : à, la floraison de la pâquerette (premiers Jours du mois) à la floraison du cornouiller mâle, à, la feuillaison du groseiller à maquereau. Dans le règne animal. — Pesage : de la trrue de l'épervier. du pluvier, de la cor- lelue manSïée. Apparition de l'abeille. Réveil de la chauve-souris et de la grenouille. Retour de la lavandière Les moineaux commencent à se cnamalll-ir et â faire leur nid. ,-. » * _* „ Le 15 est la date ultime des très fortçs gelées (10 degrés sous zéro), Du 17 au 25, période hAbitlîelîe de gibou- a' partir du 20 on peut enregistrer, raprèJ^midi, des températures voisines de 20 degrés. ,, _ . ,, Dans la deuxième décade de Mars, on assiste : nan s le règne végétal : Floraison de la primevère, de la pervenche, de la violette,, du pêcher, de l'anémone. Feuillaison du groseiller noir. Dans le règne animal : Passage de la grive musicienne, de la bécassine, du van, neau. Accouplement des uerdri» Pu 22 mars au 3 avril, 1» température moyenne augmente de 3 degrés 4. '.Le 21 mars 1936 on nota à Verviers un maximum de température de 21 rt. 8. A Uccle, le thermomètre marqua 20 d. comme température maxima de Ja journée du 22, qui eut une température moyenne de 14 d. T. , , ' Du 23 au 26, période de vents forts. Le 25 : date normale de. Ja première chaleur (15 d. au moins). Premiers orages de l'année, souvent entre Je 26 et Je 3.0". Après Je 29, plus.de gelée de 5 degrés sous zéro. Le 31 : jour moyennement le plus chaud du mois. Dans la troisième décade de mars on assiste : Dans le règne végétal: Feuillaison du 11- las, du sureau.de la symphorine, du framboisier, du troçne, de 1 épine-vlnette, du coudrier, de l'aubépine, du saule pleureur. Floraison de l'orme, du narcisse. • Dans le régime animal. — Passage de l'oie, de la bécasse et dé la cigogne. Sept fois au cours des ooseryatlons f&i tes a Bruxelles et à Uccle depuis 1832. la plus basse température de l'hiver s'est produite çn mars. Insolation normale du mois : 121 heures (à Uccle). Précipitations (pluie et neige) à Uccle Normale 58 mm., r-'est-à-dire, 58 litres par mètre carré. En i.iars 1936, les précipitations furent déficitaires dans tout le pays, Jours de pluie ou de neige : normale k Uccle : 21 jours. Gelées : Normale à Uccle : 9 jours. Pression atmosphérique moyenne du mois : Normale à Uccle : 1015,8 millibars ou 761,85 mm. de mercure. Fid. P. m + < COMMUNIQUES OOIVSVIEMOKATION REINE AS- TIUD. — Une grande nouvelle pour les philatélistes. — Le 15 avril prochain aura lieu une émission de timbres-poste avec surtaxe qui sera acquise à l'établissement d'utilité publique «'Souvenir de la Reine Astrid'*» chargé d'assurer la commémoration de notre regrettée souveraine... T! . Ces timbrls représenteront la très aimée Reine portant,. d^f^ ses .bras, lp prinCe héritier Baù(îou1fi. La vignette a été empruntée à l'une des plus émouvantes photographies qui noua gardent le souvenir du douk et souriant visage de la Chère défunte. La série comportera les valeurs sui" yantes : la cm. -f 0.05; 25 cm. + 0.05; 35 cm -f 0.05; 50 cm + 0.05; 70 cm. + 0.05 ; 1 fr. + 0.25; 1.75 fr, + 0.25 ; 2,45 fr. + 1.55. Les nouveaux timbres pourront être obtenus dans tous les bureaux de poste du Royaume du 15 avril au 31 août 1937. Ils seront valables pour l'affranchissement de toutes les correspondances jusqu'au 30 novembre 1937. Cette émission est appelée à soutenir et à compléter le magnifique effort qui se manifesta au lendemain de la mort tragique de la Reine; de toutes parts, les dons arrivèrent à la souscription publique ouverte par l' Associa tion générale de la Presse belge. Mais les sommes recueillies à ce jour, bien qu'importantes, ne sont point suffisantes pour couvrir la dépense requise pour la réalisation des projets élaborés. Un nouvel effort est nécessaire. C'est popr permettre à chacun d'y contribuer que ces timbres-poste seront émis. Non seulement les philatélistes, mais encore le public tout entier, auront à cœur d'utniser largement le nouveau timbre et lui accorderont la préférence pour l'affranchissement de toutes leurs correspondances. L'ABBAYE DE SAINT-ANnitE. près Bruges, fait savoir à toutes les personnes en corrcspondnnce avec elle, qu'à partir du 1er mars, elle n'est plus desservie par le bureau postal de LOPHEM, mais par celui de SAINT-ANDRE lez-BRUGES. 4495B Hié-aiiiael Concerta . LES FILMS NOUVEAUX: <■ Vue femme qui tombe du ciel ». — Dascom Diiismore est un jeune opérateur de radio perdu dao* 1» solit-l-te du -labrador, une panne d'avion amené chez lui la charmante Irène Campion et son. ffencé, Sir James Felt»». I* présence ce médiocre personnage fait, par contraste, ressortir la jeunesse et la robuste gaité de Dinsmore. Irène y sera sensible au point d» retirer sa main à Felton pour l'accorder à son hôte. Mais voict que sijrvleat Clara. Wil- son. Jadis fiancée à Dinsmore, elle lui .. laissé tout le temps de l'oublier. C'est la nouvelle que Dinsmore héritait d'un titre et d'une fortune qui lui fait jouer la comédie de l'amour. Dinsmore percera son jeu à temps pour retrouver Irène et empêcher son mariage avec Felton. Cette histoire, empruntée à une pièce de théâtre, à surtout le mérité d'être sans . ambition. Le naturel des interprètes, Robert Montgomery et Myrna Loy, est charmant. La mise en scène de Georges Fitzmaurice ne vise pas aux complications. Bref, la fatigue intellectuelle n'est pas 4 cram-fré* Robert Moatgomery est excellemment doublé. Le film nous laissant des loisirs, bous avons cherché longtemps à mettre un nom sur la voix française qu'on lui a prêté. Aussi, pourquoi n'avoir pas imprimé en tête de la bande la distribution postsynchronisée? A quelques légèretés près, le spectacle est pour tous. — Une torpille française dans les eaux italiennes ? — - Rome, 28 : . On mande de Gênes que . le va-- peur « Scio » a dû stopper à la hau. ieur de l'Ile Gorgûna pour repêcher une torpille. Il a été établi qu'il s'agit d'une torpille française. Qn se perd en conjectures sur les causes de la présence de cet engin à proxi» mite du littoral italien. LA CULTURE FORCEE DES RHUBARBES HP .te*****! ', -L' -z *^ ai 'Jt^^JS ^.-jil 'jjHE^iiy 1*4: *_____**% ^__W ____ix____\ ___ •>* ï 1*.". PV^^^BC^I-^^Ht t*g, ili J^k r _w_ r ^____WP4^^m__t______\ %0- niài*m^^^f4m*A\W»»mmm l rlftîiiiJHr.» : SfflHe EK^br*- ^ViVipHh Cueillette des tiges de rhubarbe ootenues des la fin de février, par un procédé simple de forçage : une couche de fumier de cheval entretient dans le sol une température qui met les plantes en végétation: des pots en terre cuite protègent les jeunes pousses, AU THEA.TRE ALÇŒRT. — c Le Club dea gangsters », pièce d'aventures, en . 3 actes, de L. Gross et Carpentier; traduction de Dubois; adaptation française de P. Chambard. La troupe de « La Lucarne » a repris vendredi cette comédie pollç-lère dje la meilleure veine américaine, dont nous avons rendu compte récemment. On sait qu'il y s'agit d'un romanoier-spéclallste du crime qui tombe comme un* présent, non <*-. ciel, mais cie l'enfer au milieu d'un club de gangsters qui . l'obUgeat k solliciter son imagination ppur perpétrer un crime, dans toutes les règles dc l'art. Il y a là, en fin de spectacle, une scène Inénarrable et admirablement imaginée de travail sur un poste de T. 3. F. qui sauvera le- malheureux romancier, sa fiancée et le c presqu'assassiné »... 4 l'autre bout du fil... La troupe de < La Lucarne > a tous les éléments désirablea pour donner, toute la vie, le mouvement, le frisson qu'il faut k cette comédie pleine d'esprit et de bonne humeur sous couleur de drame. Seulement souhaitons k chacun des éléments de cette troupe d'être un peu plus sûr de aon rôle... M. Jacques Roger entre autres qui assume le rôle considérable et spirituel de l'écrivain Wallace Porter, y met certainement de la fantaisie, du nerf et de là "bonhomie tout à la fols. Mais 11 paraît en réalité plus traqué par la peur d'être malmené par une mémoire insuffisamment exercée que par l'élément peychlogique de oe qu'il a k dire. Mme Andrée Lambert elle-même, bien qu'elle paraisse sûre du sien, subit le contre coup des hésitations de son partenaire. Heureusement elle parvient à cacher plus ou moins son malaise, sous un continuel effarement qui s'explique d'ailleurs assez bien dans ce rôle rie jeune fille de la bonne société égarée dans une pareille aventure policière, où elle joue sa propre vie avec celle de son fiancé. Mme Lambert est d'ailleurs charmante, pleine de vie et d'allant dans un Jeu qui ne demande que cela. Les gangsters, dont MM. Max Mathieu et M. Le- blanc ont k souhait pris l'allure scélérate, sous des habits de gentlemen, forment avec leurs camarades. MM, Roques. Mony, Melvan Francis et Mlle Corbusîeri une véritable compagnie de forbans dont le débit n'a rien d'une romance, même américaine... ■'■-''■' **• AIT THEATRE FLAMAND. — % Scfca- Hels ». — C'est devant une salle cornue, que se sont déroulée? les deux représentations extraordinaires données, mercredi et jeudi soir, au Théâtre flamand. Au programme: « Schakels », * de Hermaa Heyermans, l'auteur néerlandais biea connu de « Op hoop van Zegen ». Comme dans cette dernière œuvre, bous noua trouvons avec < Schakels » en présence d'une pièce k thèse, pièce qui soua des dialogues vifs et alertes, pour la plu-, part gais, nous dépeint, en un verbe rude et réaliste, un sombre drame familial, < Schakels », c'est la raison sociale d'une entreprise industrielle florissante. Paneras Duif, favorisé par la change d'une part, mais, d'autre part, grâce k son labeur et à sop initiative, est parvenu, 4e simple ouvrier, à s'établir com-mp industriel. Il a travaillé dur. Veuf avec quatre enfants en bas âge, il s'est Imposé mille privations, pour gravir l'échelle so-i claie et pour donner à ses enfants un rang envié dans la Société. Sur le déclin d,e sa vie, il décide de se remarier avec sa ménagère, qui se dévoua pour lui au coura d'une maladie, afin de goûter, sur le tard.' Un peu de ce bonheur familial qui hi.i manqua toujours. Ses enfants, ne visant que l'héritage, s'opposeront cependant à cea projets matrimoniaux et influenceront la bonne Marianne au point que celle-ci quitte la maison. Paneras, dont l'énergie sombre dans le désespoir, reste seul abandonné k son triste sort. Le r01e de Paneras Duif était tenu par le talentueux artiste Louis De Vries. L'éloge de cet acteur n'est plus à faire. Avec Un naturel étonnant, Louis De Vries nous détailla le caractère de son personnage il suit vraiment celui-ci dans toutesîe^ phases de l'action. Aussi fut-il chaleureusement applaudi à la fin du 4; U fut bien secondé par la troupe habituelle du Flamand.  Un succès de plus k l'actif du coquet théâtre de la rue de Laekeu. L, D. monnaie. — Ce lundi : « Carmen. - Mardi, k 20 h. 30 : « Fidelio », avec Mlle Marcelle Bunlet et M- Rogatchevsky.' — Mercredi : « Lakmé ». -^ Jeudi ; *, La Traviata », avec Mme Clara Clairbert et € La Boutique Fantasque ». — Vendredi : t La Flûte Enchantée », avec Mme Clara Clairbert. QAÏ'ERÏES. — Ce lundi, k 20 h. 45, dernière représentation de la très spirituelle < Revue de Dorin » avec ce prodigieux artiste de la chanson, de la scène et d& l'écran : Noël-Noël. Mardi, relâche. Mercredi, oreation, à Bruxelles, de i Baumes les Anges, 4.Q00 habitants », d'Henri Decoin avec le grand artiste Pasq'uali, PARC. — « Croisière » 4e Chalux poursuit sa carrière, triomphal*» di&vant ur nombreux public qui se divertit follement ALHAMBRA. — « La Comtesse Marit _k » sera jouée jusqu'à jeudi inclus. Ve» dredi B mars, première e\é « Le Roi du Cirque » avec une très importante distri- hutton et une partie très développée d'at, traction» de tqute première force. Musi* que de Max Alexys. MOLIERE. — Ce lundi, 62rpe représentation de la ravissante comédie de Fernand Wlchelèr : « Rose-Marje . ». aveo Marcel Roels, Lqic Le Qourladec, Germaine Broka, Charles André, Lucien Prad. etc.. VAUDEVIELE. — < La Petit Guerre » continue sa fructueuse carrière avec Qu»- tave Libeau, Simon Vaudry et tous les joyeux artistes de cette maison du rire, GAITE. — On ne dit que du bien de l'opérette : c Couchette n. I) » et de l'ex qqise et amusante artiste Suzanne Chate- Uer, du Théâtres des Capucines de Paris et des autres interprètes. » FOLIES-BERGERE. -_ A 20 h. I joyeuse opérete à grand spectacle : « Het Lied van de Molen », de Jef Orban musique de W. Cierre et J. Van Laer. THEATRE DES INDEPENDANTS - Mardi 2 mars, à 20 h. 30, le Théâtre des Indépendants créera, au Palais ' Beaux-Arts : « La femme selon mon ooeur », -J'œuvre nouvedle. de M, Raoul Crabbe, avec Mme Marcelle Brou, de ' ' Comédie-Française, M. Robert Muraeàu et Mme Eva Reyrial, ainsi que les artistes du Théâtre des Indépendants. A LA LOT'VIEKE. — Le pont du Hocquet ne sers pas supprimé, — D'un correspondant : Grâce à l'intervention de la Chambre de Commerce et d'Induatrle du Centre, le pont du Hocquet ne 3era, pas supprimé. Cette heureuse nouvelle sera accueillie avec joie par les habitants du quartier du Hocquet et tout particulièrement par la population ouvrière des importantes usines voisines du pont, Lumière, chaleur, fatigue, autant d'ennemis qui risquent de faire luire son visage f Qapte^dwit, nulle crainte ne gale son plaisir, car elle est sûre de conserver toute 1» soirée ce délicieux teint mal et velouté que donne, même aux épidermes le? plus gras, la CRÈME SIMON MAT •T. puîi\ çn teniran», pow efjaceir ***** $** ^* de son visage toute txqee de fatigue, elle. \* «passera avec celte crépie d'hygiènesalutaire, le CRÈME SIMON _,* cette qui ioiçtu' VJ*\>' _JHjl^. LES DEUX AMIES DE hw«o LE BŒTTL^. — Concours agricole. — ïî'un correspondant : Vaches laitières. — Ire catégorie :< 1. Jolie, à RasQe O., Marche-lez-âpaussln- nes; 2. Clémentine, â Bertaux E., Hou- deog-Goegnlea; 3. Donzelle,. à Roisin" F.; Thleusies ; 4. Ida, à Marot L.', Marche- leif-Ecaussinnes ; 5. Emi lie, A Bertaux E-, Houdeng-Goegnies; 6. Baronne. A Rïispe A., Marche-lez-Ecaoïssinnes^ 7. Conquérant, k Delattre GK.-' Houdeng-Aimeries ; 8. Mouchette, à Allard* L., Mtîgnies ; 9. Marie, à Delattre G. ; 10. Marie, à Han- necart H., Thicuslc.-;. 2e catégorie : i. Marquis^, i Pondau H., Marche-lcz-Ecaussinncs ; 2. Jeannette, à Bottemanne>T.',"idem; 3â BHora, ~k Marot Lf, idem; 4. Blanchette, à Raspe O» ; 5. Foîette, k Melchior L., Thieu; 6,* Hermine, k Marot L. ; 7. Maria, k Bertaux B. ; 8. Mignonne, k Poa-ji-WJL H, ; ». Miette, â Bottemanne T. ; 10- Moutonne, & Blon- diaù'li. Génisses. — 1. Jolie, â Pardoncke K., Marche-lea-Ecaussinnes; %■ Lalie. k Rw- pe O.; 3. Noël, à -ênglebin J.-B.; £., Si- belle, à Staquet J., Ville-sur-Haine; 5. Gaufrette. A Englcbin J.-B., ^larche-lez- Écaussinnes; 6. Julie, k Jacquet L.; 7. Bella. k Dujacquier O., Gottignies; 8. Fraaquinette, à Bertaux E. ; 9. Lizette, à Jacquet L.; 10. Blanchette, à Bottemanne.  Taureaux. — Ire catégorie : 1. V^jor, k Delattre G.; 2. Paul, k Bra*_B., Gotti- nies; 3. César, k Allard V:, Thleusies; .Horizon, à Roisin F.; 5. J. Castaigne; 8. Douceur, à Roisin E..; 7.. Çeau Garçon,' à Cocu J.; 8. Qarlo, â Bpttemanne F.; B. Rocq, k Cortembèf*-' A., Rcçulx; 10. Célestin, à Gailliez J., Maurage. 2e catégorie : 1- Louis, â Ra§pe O. ; 2. Job, k Delienter G.. Thijevslfef; 3- Ven- ceu* k Plette J:, Rœulx; 4. Fifl, à Adam N., St-Vaast. ' 3e catégorie : 1. Pierre, à Dufour L.. Rœulx; 2. Tambour, k Ponclau H., a Marche-lez-Ecaussinnes>_ 8- -ïtoioit, â GàJHiez J.. Maurage; A. V.QX, k Marot L , Marche-lez-Ecaussinnes. » - ■ _ ' conservation : Pierre, â Dufour !*.; Tanjbour, à Ponclau H. TOTJRNAT. — Expertise bovine . — Résultats de l'expertise quia e\i Heu à' Tour- naile 27 février. — De notre correspon- Vaches primées. — Présentées'; %l. ~- lj E, Martin. Mellp; 2. L. Demeestes, Gau- rain; 3 Duboi.s, Rumillles; 4. Delepier, MelJe; 5. Ris^elin, Rumillles; 6. Varlet, Orcq; 7. M. Lefebvre, Melle; 8. Wimjels. Froidmont; W). Vannieuwenhuyse, Eesçle- cbia: 10. LJjétar, Willemeau. ■•- . Vaches primées. — Présentées^ 10. — ■ 1. et| % L- Hennart, Melle; ? et 5. Windels .; 3 et 4. Vannieuwenhuyse; 6 et 9. Lebrun R Espjlechln; 8. Martin E.; 10. Dupret, Melle.  Génisses. — Présentées: 16. — 1 et Dupret; 2. L. Hennart; 4. E. Martin; 5. "Windels; 6. Wattiau, Warchin; 7. Dele- pj£»; 8. Wibaut, Havinnes; 10. Rivière^ Melle. Taureaux sans dents. — Présentés: 3»; admis: 19. — 1. L. Hennart; 2. R. LefeÇ- vre, Lamain; 3. Depret: 4. Devaux. Gau- raii): 5. Ljeblanc, Rumillles; 6. Hautepa, Havinnes; 7. Ed. Martin; 8. "Vjanneste, Moçt-St-Aubert ; 9. Vannieuwenhuyse. u'aureaux 2 dents. — Présentés: 8; admis, 6. — i: Dievaux; 2. Berte, Kain. Taureaux 4 dents. — 1. V. Cattalain Mont-St-Aubert; 2. C. Truffaut, Kai». — Rappelle: Rivière, Melle: Lefebvre, ld. Conservation: Ire annuité: Catte^fln et Tri^ffaut. — « 3e annuité: Desénépart, ■\Yarchin. PfrlLIPPEYILLE. — T*r tolre aux bes- tiaux. chevaux et porcs du 23 février a obtenu un succès inespéré. De très nombreux amateurs s'étaient rendus à Pbi* HppevtHér 260 têtes de bétatt, une trentaine de chevaux et de nombreux porcs étalent exposés. Les transactions furent particulièrement nombreuses. Les' prix étaient très fermes. Devant ce succès l'administration communale a décidé d'organiser une seconde grande foire qui auça lieu le luryil de Piques, 29 mar,*, k 1,0 heures- P e nombreuse» primes seront tirées au sort. Toute, la journée, sur la Orand' Pla«e, erà™ marché. BIBLIOGRAPHIE « *<E D#9IT FA^LIAL », wtf Leuis LlboU et Maurice Adain. — Ce guide d'environ 4Ç0 pages met les principales ma-, tièrep du .Code civil -A la portée pratique de tout le mondp. Un clerc ide notaire "et un avocat l'ont rédigé. Il s'iadressê par les sujets traités, et s'impose a tous. Ce aéra un «aide-mémoire » précieux pour lés _,n\* tipiens, notaires, avocats, régisseurs, banquiers... Il coûta 30 W. " à verger . au C. Ch.-P. n. 232,968, Editions Hanogal, à Thuillles, S. kàmboux'-Gâïlot. Chevalier. Pas pour enfants. — MARI GNY. L'«'\trn vufïjint ■ M. Dccds : Avec Gary Cooper. Pour tous bien qu'off. enfants non admis. — ROXY. Le Mioche : Lucien Baroux dans un rôle émouvant et pittoresque. Une situation délicate. - LEOPOLD III. Agent Spécial : Un film de gangsters. Pas pour enfants. — LUTETIA. Les Sans-Souci : Avec Laurel et Hardy. Pour tous. — LA CIGALE. I^es bas-fonds : Adaptation de l'œuvre car pltale de Maxime Gorki. Acteurs français. Pour le public formé. — TRIA' NON. C'était le bon temps : Un film avec Libeau. Le public s'amusera sainement. — CROSLÎ PALACE. ïvjy Mân Gpdfrey : Un film très drflie ayee William Powell. Pas pour enfants. — A. B. C. Le; Hommes nouveaux : A la gloire de là colonisation française' éii Maroc. Avé'c*Hàrry Baur". Pas" pour enfanta. ' • ACROPOLE. Le rhant de l'alouette : Comédie musicale avec Martha Eggerth. Paj| pour enfants — CAPITULE. Terres brûlées : Documentaire de Ch. De- keukcleire sur le Congo. Et reprise du Chemin du paradis. — Ppa pquf ënffcpt^ -rr CHRISTINE. Le petit colonel : Avec la petite Shirley Temple. Pour tous'. Seulement dimanche (14 h. 30, Ï7 h." ef 20"K~115); 'lundi (20 h. IS) et jeudi (14 fa. et 16 h. 30). — CINE NOTRE DAMBJ. Soir de gloire ; Comédie dramatique américaine avec Slf Guy Standing. Pour tous- Seulement dimanche à 14 h. 30, 17 milia! h * * 5 *' Jeu4i ***^ W * " FAr m wmmm de machines agricoles. -— Au Cercle" Artistique, Loi, exposition Philibert K Imm — A 10 li.. \ la B-imjue Nationale, t ira- re da l'emprunt des dommages d* guorra 921. — A 15 h., 33 boulevard du Régant, cou.w 4a biologie p&r y;me Sctoutede»- Werjf. -- A 20 h. 30, 143, rue Général Léman, fraude réunion du Bloc catholique dea eunes - d'Etterbeek. Orateurs : MM. Etienne de la Vallée- Poua-sin, Arthur Gil-, son et Pierre Merten. ~~ A, ?o ï}. 49, *u CoiwarvatQlWi concert Ledent- Askenase, -r- ï*. conférence qu* devait donner M. le député Bodart à la *\ Joe » de Saint-Antoine de Padoue, k Forest, eat r-wpiso k une date ultérieure. t- Dans lea grands palais du Centenal- * au Heysel, exposition internationale (Jusqu'au 7 mars). 5, rue de- la Cockx. (Jusqu'au fer mars). -~ 13, avenue de I» ToUon #Or. wpftflfc «on SuaaMe Coclt. (Jusqu'au 1er nwtfs)* -r- Rue de Namajur, 47, e*po»ltion Hélèn* Brasseur. (Jusqu'au 1er mars). — 73, rue Mon tagne-aux-He r bes -Potagères, exposition de la Boisson. (Jusqu'au 3 mars). — Aux Beaux-Arts, exposition de la gravure originale belge, du peintre Eîd- mond Dutry, et du peintre Pierre Theve- net. (Jusqirau 3 mars). — 02, boulevard de Waterloo, exposition Gustave De Smet (Jusqu'au 3 mars). — 11. Place du Petit-'Sablon, exposition Julea Brouwers. (Jusqu'au 4 mars). — b, avenue Louise, exposition Henry Lozelain. (Jusqu'au 8 mars). --* 2, rue des Petits Carmes, expoaitlon du peintre camplnols Ch7 Willems. "(Jusqu'au 11 mars). — i 75, avenue Louise, exposition Adolphe Crespln. (Jusqu'au 11 mars). —i 200, rue Royale, exposition Jean Col- u. (Jusqu'au 12 mars). -=• 4fi, rue de Loxum, expoaitlon Ed-Jean Maeck. (Jusqu'au 15 mars), THEATRES MONNAIE. — A 20 h. : Carmen. PARC — A » h. 30, « Croisière ». GALERIES. — A 20 h. 46 : La Rwue de Iporln. - ALHAMBRA^ — A 20 h. 30 : La comtesse ■ tntt VXtT.ta • , -' MOCIERB. -4 A 20 V. 30 : Mane-Raae, GAITE. - A 20 i* 30 : Couchette n/tf. ^U^V r^LÇ^ yjiO -It-afr ■:• La. -affilie j- THEATRB ALBERT. — A 20 h, 45 t Le Club des Gangsters.: TH. FLAMAND. — A 20 h. î De rels rond de wereld door twee brusselsche àtraat- jongens. FOLÏBS-BERGfflrRE. — & 20 h, | Het Lied van de Molen. EMP1-RE. - a 20 h. : .spectacle de musle- hall avec Lys Gauty. ANCIENNE BELGIQUE. ,*- Spectacle de musjc-hall dès 15 h. 30. ï PALAIS DE GLACE ST-.SAUVEUR. — Trois séances par Jour. POLq NORD. — Trois séances par Jour É LES- CINEMAS LES PREMIERES t Pépé le Moko : Un drame réaliste qui témoigne chez son auteur, Julien Duvi- . yieç, d'un métier remarquable. Avec Jean Gabîn. Réservé au oublie moralement et intellectuellement formé. — AGORA. Ni t che vu : Un draine de la mer et de 1'amç.uç qyi touchera le grand public. Intéressantes prises de vues documen-.' taires dans un sous-marin. Avec Harry' Baur et Marcelle Chantai. Pas pour enfanta. — MARIVAUX-PATHE. Trois jeunes filles i la pare : Comédie américaine oùTéçaotion se mêle à I'hu-' mour. Une toute jeune chanteuse qui est charmante : Beanna Durbin. Soua-* titres. Pas pour enfanta. — PLAZA. L'Heure mystérieuse : Un haut magistrat est mêlé k une affaire criminelle. On croit un Instant qu'il est le coupable. Avec Franchot Tone et Loretta ïoung. Doublage. BVs réserve». — CAMEO Cent Blague* : Eddie Csntor dan» une aventure k rebondissements comiques Très américain. Des réserves. -— STUDIO MONNAIE. Josette : Les débuts & l'écran de la fille de Fernandel, qui joue au«ni dans cette comédie qui ne veut que distraire. Légères réserves. — AVBASSADci-R. Une femme qui tombe du ciel : Petite comédie américaine sans prétentions avec Rob. Montgemery et Myrna Loy. Bour tous. — QUBBÎTS HALL. Mangeurs d'hommes et différents documentaires. — Actualités. Pour tous. — {_-! In HjAC I.o film ea relief. — Bocumentalre — Comique — Dessin animé — Actualités. — Pour tous. - CROSLY NORD; Ncw-ïoi-k : Docuraantalr». — ' Dessin anl- pié. Comique. — Actualité,. Pour tous. -rr. AOTUÏU , -t-BB BBOi.eiraAVi.o»8 t I.'llonnnn du Joiu- : Va «o*(i»rip ou es m,.lo la fantaisie et l'observation lu- -.ucuBcment nilà en seine. Avec Maii ? Ïlce Chevalier et BIvire Ponesco. "Kfcl- es réserves — METROPOLE. Va Mauvais t:-.i rç„» "-. " Une plaisante cc- méclie avec Danielie Parrieux, jeune avocate éprise d'un client qui n'est autre qu'Henry Garât. Pour tous. —'ELDORADO.  La Légion des damnés l Un film d'action dana les paysages du Texas. Avec Fred Mac Murray. Doublage. Sensiblement pour tous. -=- COLISEtlM. Le Secret de Charlie Shan : Le détective chinois débrouille une affaire de meurtre très compliquée. Plaira aux amateurs du genre. Doublage. Paa pour enfants. - SOALA. ' Yplses bleues : Le film «D couleur se montre en progris. De tris belles Ima- ?es sur un scénario d'opérette. Sous. lires. Sensiblement pour tous. — CINE- Le> Deux Gonitt : Un gros mélo qui doit faire pleurer lepubllc populaire. Acteur» français, dont Dorville. Des réserves. — Victoria: Dpdriwonh : Le cas psychologique . d'un ménage américain dont {e temps a ruiné l'union. Conclusion non conforme a la morale catholique, mais le film fait* ré. fléchir, j^vèc les excellents Walter Hua- ton ef Ruth Chatterton. — ARENBERG. Senle dans la Vie : Une comédie dramatique dans' le genre tolstoïen : conflit entre une petite paysanne et un officier aristocrate. Du poncif "et des lenteurs. Anna Sten est très bien.' Des réservai: — CINE LOUISE. Jullka : Une histoire d'amour dans un décor campignard. Réalisation autrichienne fine et juste. Avec la charmante Paula Wesiely. Pour tous. Et Kermesse funèbre : Très curieux documentaire sur la Fête des Morts au Mexique. ISffi?' macabres. - PALAIS DES BEAUX-ARTS. LES REPRISES : Le Vagabond bien aimé : Aveo Maurice <tolr mite bas de la cnlon.e précédente)*