«LE VINGTIEME SIECLE _ VENDREDI 28 JUIN 1935 1 'Hippocampe ou cheval marin UN FILM DE JEAN PAINLEVE - OU LE REEL MERVEILLEUX Molly Lamont, une jeune artiste anglaise, Va être lancée par let « Kro-Radio Studios ». Ett le dêcounpage ? Stephen Harrison nous explique comment il procède à cette opération si délicate et particulièrement compliquée Qu'est-oe que c'est que le « découpage » d'un, film? La définition 'la plus simple en est, me semble-t-il, la suivante : le découpage consiste dans le choix des meilleurs morceaux d'un film qu'on assemble ensuite dans le meilleur ordre. Voilà comment je procède : "Un film, qu'on vient de tourner est composé de plusieurs centaines de scènes séparées, photographiées d'habitude sans suivre aucun ordre défini et souvent à plusieurs reprises. Chaque tranche du dialogue et de l'action est enregistrée de plusieurs points de vue ei à des distances différentes. !En découpant le film on doit condenser les quelque 30,000 mètres de pellicule ainsi obtenus en 2,500 mètres environ de film habituel. On se laisse guider dans ■on choix, par la qualité de la photographie, par; le jeu des artistes, par la netteté du son ainsi que par l'angle plus ou moins heureux des prises de Le directeur de la production m'indique son choix parmi les scènes tournées an cours de chaque journée, ■d'après les épreuves tirées de ces scènes. Lorsqu'un certain nombre de scènes se trouvent ainsi accumulées, je les visionne et établis un plan général de découpage. Ensuite, chaque scène est projetée séparément au moyen de la « moyiola » qui est un appareil de projection en miniature où l'on volt le film à travers dee lentilles grossissantes et qu'on peut arrêter à n'importe quel moment. Je marque à la craie ronge le commencement et la fin des morceaux de films que je compte utiliser. Je puis ensuite .suivre le plan établi par moi d'avance, mais U se peut aussi que je sois obligé, par suite de diverse* difficultés imprévues, de refaire tout "e plan. D. arrive, en effet, que des personnages ne se trouvent pas, . tûans la -mite dn même dialogue, pris anx mêmes angles, de sorte qu'on ne peut pas juxtaposer les divers morceaux ou, u'au contraire, il ne soit pas posef- ile de les séparer. Ces obstacles purement mécaniques suffisent parfois pour bouleverser tout un plan de dé- s: coupage destiné à donner au film un rythme juste. La phase suivante consiste <lans la mise bout à bout des scènes et du son, jusque-là enregistrées sur des pellicules séparées. Cela se fait sur un synchro- nisateur, en mettant dans les marques faites par la <* moviola n sur la bobine les morceaux choisis dans l'ordre pré- vu. Lorsque ce travail est fait, le film peut être projeté et vu dans une salle. C'est, pour moi, le moment le plus passionnant. U y a toujours des fautes à corriger au cours de cette première vision dn film, et l'on doit répéter plusieurs fois le procédé mis en œuvre précédemment avant de pouvoir montrer le film à des étrangers. A ce moment, le film est encore deux fois trop long. On le projette tel quel devant le directeur de là production. C'est toujours une épreuve pour le réalisateur du découpage; non seulement il peut avoir commis des erreurs mais le producer n'est, d'habitude, que trop enclin à mettre sur le compte du découpage tout ce qui le déçoit dans le film. Il s'agit d'élaborer avec le producteur nn accord au sujet des différents détails du découpage et de raccourcir le métrage. Ayant en mains la version définitive, on a encore à u mélanger » la musique et les sons aveo le dialogue original. Cela ne saurait être fait avant le découpage, puisqu'il s'agit de mesurer, en minutes et secondes, les moments réservés à la musique et aux sons. Ce n'est qu'après l'enregistrement musical et sonore que la bobine est envoyée au laboratoire, où l'on en fait nn négatif, et tire ensuite de ce négatif des exemplaires où les images et les sons sont réunis sur la même bobine. Ainsi qu'on le voit, le découpage d'un film est une œuvre essentiellement constructive et fort compliquée. Il est rare qu'un profane se rende compte de l'importance du découpage, et presque tout le monde s'imagine que le film sort de la caméra tout prêt pour la projection. Stephen H«àRRISON (Manchester Guardian) lOU.BOUlEVAIID^I^ADOLPHE MAX TANIA FEDORl dans LE MASQUE QUI TOMBE! ave» MI H A LE S C O ENFANTS NON ADMIS CROSLY-NORD, ,53, r. Neuve. — Les actualités du nioude entier le» plus complètes. - Dessins animés. - Documentaires et nn comique aveo Chariot. - ENFANT3 TOUJOURS AD3VÛS. Vus** mtvset W$mm W. ■■SS* i2r*" . imwmti qu'après avoir vu o»*GABLE «**toP0WEU M^mOfmWm-ce!ffmm^PE ¥ ff^ CAMEO STUDIO-MONNAIE Les Artistes Associés présentent! LES AMOURS DE GELLINI aveo FREDERIC MARCH CONSTANCE BENNETTl Version origin., S. -titres français! VICTORIA ENFANTS NON ADMIS UN FILM EXCEPTIONNEL SORRELL IETSONFILS avec le grand artiste W. H. WARNER j Version origin., S-titres français. («Artistes Associés) .LI nous faudrait redire ici tout oe que nous avons à maintes reprises é- crit sur l'œuvre admirable de Jean Painlevê, oette œuvre qui est du cinéma par excellence et sans doute la forme la plus haute de ce c langage» déchaîné par «Louis Lumière il y a quarante ans. Aujourd'hui, à tout ce que nous avons déjà vu, à 1* c llvas ., à 1* c Œuf d^épino che », à la t Daphnie », au c Bernard ' i' Ermite », à la ■ Pieuvre », à toutes ces. choses qu'il nous à montrées pour notre joie, notre exaltation et l'élargissement de notre connaissance, il faut ajouter un , film admirable, un des plus beaux qu'il ait fait, avec l'Hy- as dont oh voyait se déployer ryth- miquement le panache branchial comme des ostensoirs successifs. Nous voulons parler de u L'Hippocampe ou cheval marin » que Jean Benoit-Levy a fait projeter au cours du Gala de l'-Alber- teum qui était consacré comme nou s l'avons dit au film d'enseignement et d'éducation c L'Hippocampe », avec musique de Darius Milhaud. Tout comme un Es- schyle. traduit par Claudel. Car c'est cela, Jean Painlevê. Il ne faudrait pas s'y tromper. C'est l'investigation scientifique, la recherche, la découverte, la capture, transcendées, transfigurées sans rien perdre d« leur valeur ni de leur exactitude. Et transcendées par le rythme. C'est la science branchée sur le rythme, reconquise et bercée par lui. Et ainsi naît la pins haute forme de poésie visuelle qui soit peut-être aujourd'hui et l'un des aboutissements extrêmes de notre Un hippocampe photographié par Painlevê le pond ses œufs. Deux queues s'enroulent comme des serpents, se joignent en un point plus précis. Le mâle féconde les œufs au passage. Puis il nourrit les embryons. Et voici le drame, la grande chose ridicule, la haute bouffonnerie, com me seule s.-ut en faire la nature : c'est le mâle qui accouche. Il ne s'agit plus ici de la parthénogenèse de la Daphnie. Non. L'Hippocampe mâle reste mâle et nous allons assister à l'accouchement d'un mâle. Le voici plein d'angoisse. H roulo de gros yeux. Il est agité de sursauts. Il est gonflé. Il se tord sur place. Sa L'embryon à son tour est filmé, a- vec son œil énorme, trop gros pour la tète. B a la forme d'une clef anglaise. On voit son squelette. On dirait une de ces é- tranges sirènes ossifiées que l'on voit dans des boîtes de verre, ù la vitrine de certains opticiens.  Voici le cœur de l'embryon qui bat en dehors de lui. Voici toutes les phases de la croissance, les âges du cheval marin, et comme couronnement les rayons de la nageoire dorsale, tel un bel éventail chinois ou japonais.  Et voici le peuple des chevaux marins reconstitué, calme, vaquant à ses loisirs, flottant et se berçant debout, en d'étranges vallées, sur des musiques de cor lointaines. On les dirait rassemblés pour un spectacle. Là tout autour on dirait de la foule. Et au milieu dans l'espace laissé libre, on dirait une course. Eh, parbleu, c'est une course de chevaux, rapidement évoquée. Mais tels des gymnastes étranges, des chevaux marins viennent se disposer sur la toile pour former le mot : Fin. Tout Painlevê est dans ces calem bours, ces jeux d'esprit, ces tours Son commentaire est tout plein de mots drôles et les images elles mêmes sont un amusement perpétuel. H semble que derrière la toile et derrière les images, on voie le montreur, Jean Painlevê lui-même, rigolant et s'amu- ■ant à la vue de ces êtres naïfs et décoratifs qui jouent comme des noce nts et de ce mâle qui accouche à grand effort. Mais derrière cette gaité qui est ELDORADO UN GRAND FILM FRANÇAIS D'UNE EXCEPTIONNELLE BEAUTE Crime et Châtiment d'après l'œuvre .célèbre de DOSTODCWSKY. La magnifique réa lisation de Pierre CHEN.AL. magistralement interprétée *.ar Pierre BLANCHAR Harry BAUR Madeleine OZERAY] Prix de 6 à 12 frs- Réservées, 9 frs. 2*. 16, 4 h. 35, 7 h., 9 h. 25. Crime et Châtiment: 2 h. 40, 5 h. 06, 7 h. 30, 9 h. 50 ENFANTS NON ADMIS Jean Painlevê prépare une prise de vues microcinématographique. civilisation, et qui sera jugé tel par respiration s'accélère. Il opère un les temps futurs, si l'on parvient sauver de la 'fragilité quelques bouts de cette pellicule périssable. Dans un paysage de fantasmagorie, voici des êtres qui flottent et qui volent lentement, sans ailes. Us sont pareils à des chevaux par le dessus du corps et à des chenilles ou à des reptiles par le dessous. Leur queue est tréhensible comme celle des -singes. 111e s'enroule à celle du voisin et voici d'étranges enlacements. Ces animaux pleins de majesté et de noblesse héraldiques et médiévaux, avec leur corps cuirassé et hérissé d'épines, d'aiguilles et de cornes. comme les oursins ou les châtaignes dans leur écorce, les voici qui ne cessent de se balancer et qui glissent. Quels sont ces cavaliers ? ces centaures marins P Dans quel monde sommes nous soudainement transportés P Dans quelles vallées, au pied de quelles montagnes dont voici les parois à pics et entre elles il y a des lia nés qui se dressent comme les cordes des yogis aux Indes et autour desquelles soudain s'enroule là queue des étranges monstres qui peuplent ces a bîmes P Le monstre a des yeux. C'est extraordinaire quand on ne montre que ea tête, d'une certaine façon, pour qu'on voie mieux les yenx, la tête est pareille à un masque chinois ou japonais. Or, ces monstres innocents vivent dans les mers dn Japon et de la Chine où l'on en rencontre qui ont la taille des bébés : soixante centimètres. Et ils inspirent l'héraldique de ces pays. Us sont pareils aux dragons que l'on voit peints ou sculptés dans ces pays. Et les mandarins ont des onglée pareils à leurs épines. Ainsi le fond des mers influence la surface des pays. Or, l'étrange cheval a maintenant l'air ennuyé. Une inquiétude ee lit dans son œil dilaté. Et c'est ici que la parole doit intervenir. C'est ici que se marque la nécessité du commentaire. Le cheval qne vous voyez là, o'est un mâle et le mâle porte eur le ventre une poche dans laquelle la femel- 8 grand reploiement sur lui-même. Il est à ce moment pareil à un cygne avec ea grosse poche gonflée au dessous du poitrail. Et enroulé -par la queue à quelque branche, horizontal, il e'aplatit. Il presse sur lui même et de petits flocons jaillissent de lui, comme des germes blanchâtres qui se mettent à flotter autour de lui. En voici encore qui sont expulsés de mê- WS^êêêêë$$ê Coiffé d'un masque respiratoire et muni d'une caméra blindée, Jean Painlevê part à la chasse aux images sous-marines. me, par une saccade ou un spasme. Ce sont les jeunes chevaux marins. Or la délivrance peut demander des heures. Et voici la poche vidée. Elle est ouverte sous le scalpel dn bi m ligue qui nous montre comment elle est faite. CROSI.Y-LEOPOLD Ml, 147, r. Neuvû RAIMTJ et la délicieuse JANIE MA- RESE dans « MAM'ZJÎtLLE N1TOU- OHE ». d'une saveur extrême, il y a l'art consommé de la prise de vue, les luminosités de la vue qui changent sans arrêt et qui gardent l'œil en alacrité; il y a le jeu raffiné des blancs et des noirs et toute la gamme intermédiaire des gris; il y a la rouerie que - Painlevê met à capter ses paysages et. à nous enlever à notre planète pour nous projeter dans un monde étrange où vivent des êtres adorabes et oaroques, beaux et fiers comme des chevaliers ou des escrimeurs et bardés comme eux ; il y a pour tout dire la beauté qu'il fait. Il y a du magicien chez Jean Painlevê. En lui survit l'esprit d'un Méliès. Puis encore il y a l'enchaînement des images et des épisodes qui donnent à pareil documentaire l'intérêt et , la marche d'un drame ou d'une symphonie : le rythme, en un mot, qui fait de ce petit film non plus un documentaire, mais un hymne, un chant, un poème et ce qu'il faudrait appeler : l'éloge ou l'épopée de l'Hippocampe.  Mais ce qui est admirable et qui nous donne alors le réjouissement de la plénitude, c'est que sous l'enchantement et sons le rythme, sous le dépaysement et eous la poésie, et pour les soutenir, il y a la garantie scientifique.  Voici non seulement la vie surprise, le reflet de la vie, mais eneore l'épanouissement de la vie pour tous les désirs de l'homme, la réalité fantas- dans Pierre Blanchar. tel qu'il apparaîtra « Crime et Châtiment », de Pierre Chenal. Lftt Vous reverrez cette semaine l'interprète de tant d'œuvres émouvantes dans « Crime et Châtiment » de Pierre Chenal Nous aurons la joie de revoir Pierre Blanchar à l'écran : il nous apparaîtra, cette fois-ci, en compagnie de Madeleine Ozeray et de Harry Baur, dans le rôle de R as ko . n i kof f de ■ Crime et Châtiment a réalisé par Pierre Chenal d'après le célèbre roman de Dostoïevsky. Blanchar est, assurément, un artiste de tout premier plan, probe, consciencieux, d'une espèce de plus en plus rare, l'un des interprètes les plus émouvants du cinéma français. Son visage pensif, aux yeux largement ouverts sur la vie, au regard ardent, rêveur et triste révèle une inquiétude inguérissable, quelque tourment inapaisé, inapaisable en ces lieux. C'est la torture des sensibles, des délicats, des timides, qui dissimulent _ (espérant être moins vulnérable: ainsi) l'ardeur de leur âme et la force de leur amour. Nul autant que Pierre Blanchar n'a su nous rendre ce ma' plus sensible. »*» Il est hé à Philippeville, en Algérie. de parents charentais et landais d'origine, nés eux-mêmes en Algérie. Tout jeune, à peine, adolescent, il rêva du théâtre., mais voyant l'hostilité que montrait sa famille devant ses pnv jets, il se tourna vers la mer. «Apiê*- treize mois de navigation le 15 juillet 1914, il passa brillamment son exameo à l'École d'hydrographie de Philippe- ville. Vint la guerre et ses longues journées si souvent inactives dans la boue ou dans la poussière. Il n'y avait plus de saisons, plus de mois ni de semaines. Il y avait « les lignes » et 1' u arrière », il y avait cette affreuse confusion oui avait envahi le monde et qu'il fallait vivre, à tâtons, comme d'un cauchemar sans limite... t Les espoirs du jeune homme, frères de tant d'autres, avaient sombré; les horizons joyeux et clairs étaient é- teints; devant lui, implacable, le no- man's land couvrait ce qui avait été la terre. Les années passèrent, marquées, pour Pierre Blanchar, par deux blessures reçues l'une en 1916, l'autre en 1918, et qui le marquèrent profondément.'  .La guerre finie, une suite de circonstances qu'il serait fastidieux d'é- numérer, conduisirent le démobilisé... à l'Odéon, puis au Conservatoire où il entra premier et se lia d'amitié aveo Charles Boyer. De là, le jeune acteur passa aux théâtres des boulevards ou ses créations des drames de Bernstein le signalèrent rapidement à l'attention du grand public. Au cinéma, il débuta en 1920 par une silhouette dans « Papa de mon coeur »; puis il l'ut Lamartine dam. « Jocglyn «. Après « Les Jardins de Murcie », il créa son premier héros douloureux, le jeune rabbm de i La Terre Promi.se >j, qui, par doute de lui- même, par humilité devant la beauté radieuse de celle qu'il aime, et qui lui est promise, s'enfonce dans l'ombre se jugeant indigne de sa destinée. ■Quelque temps après, « Le Joueur d'échecs » affirmait en Pierre Blanchar un grand acteur de cinéma. Dans ce rôle difficile, il fut inoubliable. U fut vraiment le héros vivant pour sa foi, dévoré d'amour et de fièvre, destiné à mourir, déchiré par la ruine de ses plus chères croyances... On le vit alors successivement dans « Le juge d'instruction ... m L'arriviste », u La valse de l'Adieu ». a Le capitaine Fracaiise », « La Marche Nuptiale ». Vint le parlant. Pierre Blanchar y avait une place de premier plan toute désignée. '■ En effet, les créations qu'il a données prouvent, chaque fols, 1 enrichissement du talent si précis, si simple et si sûr de l'artiste. Le parlant lui donne tout d'abord un grand rôle, un très grand rôle, pour lui d'une cruelle vérité... Il est Demachef, le principal héros des u Croix de bois », le chef-d'œuvre de Roland Dorgelès. Ce personnage coûte à Blanchar un effort épuisant, une tension nerveuse presque insupportable parfois, et, cependant, il l'aime, comme on aime toujours oe par. quoi on a le plus souffert.  En manière de dédommagement, il joue, dans « La Couturière de Lune- Enfin voici ■ Crime et Châtiment « à propos duquel il a pu déclarer : — C'est si rare... et si réconfor- tant d'avoir un rôle intéressant à créer I « Il faut pour un comédien — autant qu'il le peut — choisir ses filma, car, si l'on devait tourner tous les rôles qu'on vous propose, on amasserait certes une jolie fortune, mais l'on se mettrait bien vite dans l'impossibilité de faire du cinéma ». — Et pourtant, poursuit-il, « Crime et Châtiment » s'annonce comme une réussite commerciale et devrait porter un préjudice grave à ces productions qu'il vaut mieux ne point nommer, mais que l'on fabrique en dix jours en prenant le soin d'exploiter ce que k public peut avoir de plus bas. « Certes, le film de Pierre Chenal servira d'exemple. Mais ne va-t-on pas mal interpréter ce succès? On croira que la réussite est due à ce qu'il y a de littéraire dans l'ouvrage, alors one cette œuvre n'est pas littéraire, tm éléments d'humanité y abondent et -le .style de Dostoïewsky me paraît auni décharné que celui d'un Jack London ou d'un Conrad. Aussi est--il à craindre qu'une confusion ne se produise dans l'esprit des producteurs s'ils veulent adapter à l'écran des œuvres littéraires moins désignées que celle- !à ». Marcel Idzkowsky, qui recueille ces propos, lui a demandé : « La réussite de ce film s'expltque- t-elle pour vous pour une autre rai- sonl — Le problème technique était difficile, répond l'artiste, car condenser en un fini un livre de neuf cents pages est toujours ardu : mais, à mon sens, un bon film peut être réalisé lorsqu'il est construit. « Je n'ai jamais cru aax réalisateurs qui attendent le plateau pour avoir u la minute de génie », et il faut, pour qu'un film soit bon. que le metteur en scène digne de ce nom ait confiance dans ses acteurs et que ceux si en soient dignes. » C'est là mon idée sur le cinéma : il faut travailler dans la joie, dans la compréhension réciproque entre collaborateurs; il faut en un sens qu'il y ait — si j'ose dire — une véritable amitié entre les artisans d'un mùm-e film, et le résultat final s'en ressent toujours. Il y a là quelque chose 9-W le public « sent » d'ailleurs, et le mai- heur est que certains ne croient païen cette foi qui est nécessaire pourtant à la réussite tt commerciale » d'une production.  n Pierre Chenal attend, lui, d'être informé de ce que les acteurs veulent faire, car, qu'ils se trompent ou non, il y a toujours de la spontanéité dana leurs idées. » Nous avons tant parlé de c Crintt et Châtiment », Chenal et moi, que toute improvisation était impossible; notre liaison entre lui et moi était V absolue que nous étions à l'avance renseignés sur nos intentions mutuel. les... Mais je vous parle là d'un metteur en scène rare, puisqu'il reste accessible aux suggestions des acteur». » Nos scènes aveo Harry Baur ont été d'une facilité surprenante; nou examinions nos intentions, nous en discutions... et c'est pourquoi j'affir* me que, même si un réalisateur ge'voit proposer par un acteur des choses nwo- yaises, il se doit de les examine--*. c * r il y a peut-être une idée à retenir dam ce qu'il suggère. » — — COLISEUM Gfœxun(mni RAFT & 10MBABD ville », un rôle de comédie, assez sur tique, le KSS^^TS \TSk E-.it d'aiUeurs. A oe motae l{ irréel qui est le comble ete l'art. P. WEBRIE. GRETA GARBO TOURNERA l LA DAME AUX CAMELIAS » Quand nous serons à cent... mais nous parviendrons certes à ce chiffre car une fois encore on v» réaliser à Hollywood une «Dame anx Camélias». C'est Greta Garbo qui incarnera oette fols la tendre héroïne d'Alexandre Dumas fila. Soc. Nouvelle Presse et Librairie (S.A.) Imp. L Latinis. 11. Bd. Blschorfahalm. Br Encre E. DambremS moment, Pabst, qui doit tourner ei L'Atlantide », le choisit pour incarner Saint- Avit, oe oui était indiquer, du même coup, gu il entendait porter toute son attention sur ce personnage. Et Saint- Avit, avec sa fièvre, son tourment, est incarné à merveille par Pierre Blanchar: U sait évoquer par une parole rapide, par un regard étincelant, .** " ,f ,f 1B c *»>mu l'&proté du désir la révolte farouche, l'angoisse et là On «e jerra encore — et qui ne s'en sourjentP - dans .. M«o T., „ Cette vieille canaille ■>, « Au bout du mon- DU^bo r uàffle' I i: rand0t " <t, ' Le UNE BONNE NOUVELLE LES ENFANTS SERONT ADMIS à partir de vendredi AU CINEMA AMB ASSADOR pour voir la célèbre vedette FRANCESCA GAAL dana LE FRUIT VERT LE RECORD DU RIRE