■ - ILE PEUPLE. - 14-15-16-8-49! Lcs beau\ jours ont ailleurs inconvénients : mouches qui polluent les aliments et souillent tout ce qu'elles touchent, moustiques et punaises qui troublent vos nuits. Contre ces Beaux des vacances, emporte; avec vous une arme qui ne s'enraye jamais : TIMOR. OU TIMOR PASSE. L'INSECTE TREPASSE ! ^o-aPULVERISEZ TIMOR A BASE DISOGAM SOLVAY FAITS DIVERS BRUXELLES. — CYCLISTE BLESSE PAR UNE AUTO-CAMIONNETTE. — Vers 18 h. 40. à l'angle de la rue de Brabant et de la place Rogier, le cycliste André Vantomme. âgé de 12 ans. habitant rue du Char. 28. a été renversé par une auto-camionnette. Le jeune homme a été blessé aux Janiœs. Les soins nécessaires lui ont été prodigués à l'hôpital Saint- Pierre où il a été conduit aussi- têt. HERTEKAMP SCHIÊDAM DOMAINE DE BRESSAC _ VOL DANS LE TRAM. — Mme Gustavine D..., habitant rue Sainte-Anne. 11, à Oetingen, avait déposé à ses côtés, sur la plateforme d'un tram n" 53, sa serviette en cuir contenant des objets divers. A l'angle du boulevard Adolphe Max et de la rue du Pont-Neuf, elle vit un individu qui s'empara de sa serviette et sauta du tram pour prendre la fuite. Le malfaiteur n'a pu être rejoint. Son signalement a été transmis dans toutes les directions. — ACCIDENTS D'AUTO. — M. Fernand Mawhood. âgé de 55 ans. demeurant rue Verte. 153, à Schaerbeek. a été renversé par une automobile au moment où il traversait le boulevard Bischoffs- heim. Il a été blessé aux bras et aux jambes. Les soins nécessaires lui ont été donnés a l'hôpital Saint-Pierre. — Avenue des Arts, une automobile a renversé Mme Irma Eve- raeris, âgée de 66 ans. demeurant rue du Commerce. 80. à Bruxelles. Cette dernière a été blessée à la tête et sur le corps. L'auto- ambulance l'a transportée à l'hô- Îtital Saint-Pierre ou elle a reçu es soins nécessaires. — UN MALENDRIN EN FUITE. Vendredi, le nommé Jean Baste- nie. âgé de 20 ans, domicilié à Bruxelles, accompagné d'un deu- AMERICAN S ABC: Mtscha Auer. Brewster Million*. ACROPOLE: Le Tr;iin de « h. -17. E. a. AMBASSADOR J^EX!? cret de Modèles et :1. Comment on un bain. E.n.a. ARE-NBERG : Voyage dans l'Epouvante. AUTWTTT 'Helrigérë' Naples au baiser ATLÎIULi île feu. Téléphone: 11.28.07. BEAUX-ARTS (Salle Ml: Scluscla. E.n.a. BEAUX-ARTS (Pet. Si: Le Jour se meurt. CAMEO: Lassle perd... et gagne. V.o.E.a. rADITflïE Fernandel dans: Les dê- LArllULC. gourdls de la M*. - E ad. CHURCHILL : Dernier Amour. Annabella. CIXEMAX : Folle aventure de Macarlo. CINEMONDE : Sexe Ennemi. V.O. E.n.a. CIXEPHONE: Folle aventure de Macarlo. riWTUftV Trois lanciers du Bengale. LIWtVUA G Cooper. PI. à part. 10 fr. ELDORADO : Kld iui cheveux verts.E.a. GALERIES : Monde est comme ça. E.n.a. MADIUAIIY H-oW-Noil dans Le Père lUAlUlAuA Tranquille. Enf. admis. METROPOLE : * RF.BECCA -. L. Olivier. MiniVAY Montagnard sont la. E.a. IU11HVUA Laurel-Hardy. S 4 au Cirque. MAWWAIC T - 1T-53.81. César. Raimu. MUNN/Ut C-d ftlm: 1.40 4.05 6.40 9.15. NORMANDS WKgSrES: DATUr H. Btur Annabrlla p. -R. Willm F rt l nC lav, Nuits Moscovites. E.n.a. QCEEN'S : Las. le perd... et ,*Kn*. E. a. ROOSEVELT : Dernier Amour. Annabella. ROXY : Les Anees de miséricorde. E. a. DAVAÏ UJ Pilote delà Mort. O'Brien. RUIftL-HQ Face au danj-cr. V.o. E.n. DAV t'ne femme joue son bonheur. V.o. I\UI iLady Gamblesl. Stanwyck. E.n.a. CTAT A Tracy. Hepburn. Van Johnson. rjLHLH L'Enjeu de Fr. capra. V.o. E.a. xiéme Individu, devait être transféré du centre de sélection de I armée de Namur à l'Institut de rééducation de Moll. Tous deux se trouvaient sous la garde d'un certain B Pendant qu'il se trouvait sur la plate-forme d'un tram en marche, boulevard du Jardin Botanique. Bastenie a sauté du tram et a pris ia fuite par la rue Gi- neste à Saint-Josse-ten-Noode. Son oompagnon, voulant le suivre, a pu être rattrapé. . Le signalement de Bastenie a été transmis dans toutes les directions. La police le recherche activement.  — VOL DANS UN MAGASIN DU SOUTERRAIN. — Le matin, vers 7 heures. M. Bonnet, exploitant un magasin dans le souterrain, place Rogier. a constaté aue sa vitrine avait été brisée et qu'un veston gris pour homme en avait été volé. La police a été prévenue du vol. Une enquête est ouverte. — UNE OCTOGENAIRE BLESSEE PAR UN CYCLISTE. — Vers 17 h., rue du Fossé-aux-Loups. Mme Elodie Buyl, âgée de 80 ans, demeurant rue Rogier, 51, à Bruxelles, a été renversée par un cycliste. L'infortunée octogénaire a été blessée aux membres. Elle a été soignée à l'hôpital Saint- Pierre. — COLLISION D'AUTOS. — Vers 11 h., place Quetelet. à Saint- Josse-ten-Noode. un auto-camion, piloté par M. Jean Verwoed, âgé de 47 ans. demeurant chaussée de Wavre. 751. à Etterbeek. est entré en collision avec une automobile oue conduisait M. Georges Vande Can. demeurant rue Josse Impens. n* 56. à Schaerbeek. Les deux véhicules ont subi de sérieux dégâts matériels. — UN OUVRIER ELECTRICIEN TOMBE D'UNE ECHELLE. — Vendredi, vers 16 h. 30. l'ouvrier électricien. M. Pierre V.... âgé de 23 ans. demeurant rue du Marché. 48. â Saint-Josse-ten-Noode, travaillait sur une échelle dans un bâtiment à l'angle de la rue Emile Carpentier et de la rue du Transvaal. â Anderlecht. lorsque perdant l'équilibre, il tomba d'une hauteur de plusieurs mètres. On le releva atteint d'une fracture de la cuisse et les deux poignets brisés. II a été transporté d'urgence à l'hôpital de la commune et y a été soigné aussitôt. — ASPHYXIE PAR LE GAZ.— Vendredi matin, à 9 h.. Mme Jeanne D.... âgé de 47 ans. demeurant rue Nestor de Tière, 68. a Schaerbeek. a été trouvée asphyxiée par le gaz d'éclairage dans sa chambre située au 3e étage. Les pompiers de la commune sont parvenus à la ranimer grâce à leurs appareils respiratoires, après vingt minutes de travail. Mme D... a été conduite à l'hôpital de Schaerbeek où elle est restée en traitement.  Bonne prise à la frontière franco-belge La brigade motorisée de s douanes belges a saisi, à Macquenoise. une camionnette chargée de 1.100 kilos de café, au moment où le véhicule allait pénétrer en France. STt'ART : The way to the Stars. V.o. E.a. VADICTTS NJ ""• 'emme Joue son YAMtltJ-nO bonheur. V.o. E.n.a. VICTORY: t'ne femme k polcne. V.o. E.a. VOG : Extase. Edy Lnmarr. P.f. Enf. Int. 'miumiiikU'iW ffyjtOK M!*M poux Les funérailles des victimes du tragique accident de La Panne Samedi matin ont eu lieu, â Fleurus les funérailles de M. Maurice Noël et de sa fille Monique* de M. T. Evrard et de son fils Jean-Pierre, les malheureuses victimes de l'explosion d'une grenade â Coxvde. Une foule nombreuse y assistait. Mme Noël, qui fut, blessée au poumon lors de l'accident, a quitté la clinioue de Furnes et est rentrée à Mont-sur-Marchiennes. LA SCIENCE A LA CONQUETE DE L'UNIVERS La Radioactivité a permis de calculer l'âge de la terre trois milliards et demi d'années L'évaluation radiogéoique confirme les dates de l'Histoire par e » nest-U pas du féminin? T_ „* f* • _, rente), il a calculé l'âge radiogé- , coquette, notre planète laiHnC ^aCClagUCtTcl nique de chacun d'eux autrement a garder jalousement le se- " & dit sa date de naissance. _ B:en des hypothèses ont été émises pour découvrir l'âge du globe terrestre... Mais le mot « Terre » n'est-il pas du féminin ? Vieille, tien; cret de son âge.' De multiples théories ( toutes plus probantes les unes aue les autres, comme de bien entendu), ont été exposées. Elles concluent que cette ancienneté est de l'ordre de deux milliards d'années, voire deux milliards et demi, laissant ainsi une approximation de cinq cents millions d'années, ce qui représente malgré tout une confortable marge d'erreurs. UN CIGARE PLANETAIRE Une des théories les nlus impressionnantes, est celle de l'abbé Mo- reux. D'après ce dernier, toutes les planètes proviendraient d'une sorte de gigantesque raz-de-marée de matière solaire en fusion qui aurait provoqué une fantastique protubérance en forme de cigare. En se refroidissant et en tournant sur lui-même, celui-ci se serait fragmenté. Chaque morceau aurait donné naissance à une pbr.ête. Ce qui parait* venir à l'appui de cette théorie, c'est oue les planètes les plus rapprochées et les plus éloignées du soleil sont d'un volume minime : au contraire, les planètes centrales sont les plus grosses, comme il est naturel d'astres détachés du corps du « cigare ». Théoriquement, il suffirait donc de calculer le moment où elles étaient « en lisne » pour reconstituer la date initiale de leur création : ce qui n'est pas un calcul aisé de mécanique céleste. L'AGE RADIOGENIQUE Il déduisit de ses observations et calculs, portant sur trois cents expériences, au'il y a trois milliards et demi d'années, tous ces isotopes avaient une même proportion et qu'ils n'étaient nullement en quantités relatives, comme de nos jours. Et il tira eett* conclusion au'à ce moment-là on _ se trouvait à l'époque de la nais- terre : en analysant des minerais sance de la Terre. I de plomb de plusieurs sortes, tour des isotopes (c'est-à-dire des composés chimiquement identiques mais de poids atomiques diffé Mais de nos jours, la mode n'est plus à la mécanique céleste : on ne jure plus que par l'astrophysique.  Et c'est la radioactivité qui sert maintenant à préciser l'âge de la Terre. Les premiers travaux dans ce domaine sont dûs à Henri Becquerel, qui, dès 1896, avait découvert la radioactivité de l'uranium. Marie Sklodowska, son élève, et le grand Pierre Curie, mirent en évidence que certaine; minerais de pechblende étaient quatre fois plus actifs que l'uranium. L'ensemble de ces travaux arrivaient à la conclusion que les corps radioactifs rayonnent de l'énergie. Celle-ci étant pesante, matérielle, ils en subissent une dégradation.  La conséquence est qu'il surviendra un moment où cette dégradation sera totale, que ces corps seront donc — radioactive- ment — morts. Cette dégradation implique une sorte de vie, une naissance, une durée sinon mesurable par observation directe, du moins calculable par ses effets ou ses traces. Depuis, on a vérifié que l'uranium se transforme lentement en radium, en plomb, en hélium. Transformations automatiques, naturelles et totales ON PEUT CALCULER L'AGE DES CORPS ORGANIQUES C'est d'une manière très analogue que l'on parvient à déterminer la date de l'apparition sur la terre de certains corps ou êtres vivants. Des analyses très précises effectuées en 1948 ont établi que les proportions de carbone naturel (dit carbone 12 », et du carbone radioactif (dit radiocarbone 14) sont toujours constantes dans tous les corps organiques, quels que soient leurs lieux d'origine ou de vie. La mort animale ou végétale a pour effet d'arrêter dans les corps organiques toute fixation de car¬ bone naturel, les fermentations microbiennes le libèrent et il réintègre la nature sous forme de gaz carbonique. Il n'en est pas de même du radiocarbone 14. Ce corps qui existe dans les êtres vivants se contente de se désintégrer selon son rvthme propre, qui est de 5.700 ans pour perdre la moitié de sa masse. Il est ainsi facile avec des appareils appropriés de calculer l'ancienneté a'un objet qui a vécu. C'est aux archéologues que l'on doit la première expérience. Us ont expérimenté sur un morceau de bois provenant d'un sarcophage en cèdre du Liban ayant appartenu à la tombe du roi Zoser a Shakhara. On a trouvé une ancienneté de 4.650 ans, conforme à celle fournie par l'histoire et l'anthologie.  (Copyright by A.E.P. and * Le Peuple ».) Chronique boursière hebdomadaire d'uranium en radiant son énergie perd en quatre milliards et demi d'années la moitié de sa masse. Cette diminution de moitié a servi à calculer « la vie moyenne » ou encore k la période » des éléments radioactifs. LA TERRE A TROIS MILLIARDS ET DEMI D'ANNEES Se fondant sur cette perte de substance, le physicien anglais i Helmer a pu déduire l'âge de Tandis qu'après les essais infructueux de M. Van Zeeland, tandis ou'après les démarches stériles et ainsi tout bloc ! lès efforts de M. Van Cauwelaert, A propos des incomptabilités parlementaires LE CAS DU PROFESSEUR ROLLAND A l'ordre du jour de la séance que le Sénat tiendra mardi, figure l'examen d'une note de notre ami Camille Huysmans. ministre de l'Instruction publique dans le précédent gouvernement, relative a l'interprétation donnée par la Haute assemblée dans le cas du sénateur Rolland, à la loi du 6 août- 1931, sur les incomptabilités. On sait que plusieurs sénateurs se sont opposés à l'admisison au préalable de ses fonctions de professeur ordinaire à lTnstitut agronomique de Gembloux, en arguant qu'un professeur d'un institut agronomique de l'Etat n'est pas un professeur d'Université au sens légal de ce mot . Dans sa note, C. Huysmans écrit que la notion « université » telle que la Ici elle-même la définit couvre saris discussion possible exactement l'enseignement supérieur prévu par la loi sur la collation des grades académioues et le programme des examens universitaires. La justesse de ce point de vue, ajoute la note, a été parfaitement comprise par le législateur lors- qu'en 1929. lors de la revision de la loi sur la collation des grades académiques et sur le programme des examens universitaires, il a prévu, à l'article 23, que des diplômes correspondant aux grades qu'il institue sont délivrés (outre par les jurys constitués par le gouvernement) Dar une université et par les instituts assimilés aux universités désignées nominativement par la loi. D'autre part, le personnel enseignant des instituts agronomi ques de l'Etat à Gand et à Gem- bloiiï:, de mêrn? que le personnel des écoles de médecine vétérinaire â Gand et à Cureghem, sont ému- nérés par les barèmes prévue par la loi du 25 février 1948 concernant le rajustement des traitements du corps enseignant des universités de l'Etat. Il ne faut pas, conclut Camille Huysmans, donner, aux termes « professeur des universités de l'Etat» une interprétation restric- ce: jours t A LA R ADIO Notre Sélection Les Spectacles SAMEDI 12 AOUT VALDEXILLE. - t'n- ld 4* l«W jnrnt i\\cc riv-MamisiM par Imite lt Iroapj du Vaudeville. DïhmwIu et liin.li 13 août. il y auru m.ilioô* â I'» heures. ALHAMBRA. — Ln -tr*» Vtty SAorfctiifi, «ver une troupe tlo vedeltw. de ;iltr-.r* tions de cla-»e et qaariMl-S jolies fille*. Di- mwlio ct lundi, mnlinée ft 15 heure». t.AITE. — Ton* !••- in«r<*. rie U h. V\ h 12 heure», I.i rewie-fnnl :i*ie L-i y*-iu- tn... slips. EOUES-ltERGEHE. — Dernttre! ^ , Brussel r ■■"■■ - :. avec M=» l'luV. Enl.' Varewiirk et trute h troupe. Pim-Miehe. Rntiueës .\ Il h. « rt II h. 10. «"rée ■« 20 h. 10. Lundi I.l août, matinée *fpm*jK \ l~ heure- Lord ion pr.ituite. tous les jours, ria tl à 10 heures. ANCIENNE BELGIQl'E. — Jusqu'au B août imliif. Henri Lehiv. rh.mieur : les Adria. scrobste* : Bent et Plue, ion^'urs pur mono-'vcle : Menito et Michèle, manipulateur* et.- , ainsi que l'orrhestre Jar- que* Mathieu. *\e.- Monv \*»n et Marcel Etienne. ?nnedi. matinée A 15 h. -W : Mi- têt X 20 heure*. Oiin-nrh**. penn-nenl a partir de L s - huer?*. Lundi IS aoAl, per manent à parlir de IS heures PALACE — Ji-J-Min'aii l<"- *t»M inelu*. San Morv in*t*ul* : le virtuose violoni*!' P-anti Valenti --t son .-n-h-ir» : J-^n Boe- hen au\ orgue* ■nn'Tir-tne* : ' H.irl>' W <*"•'. joncteur -ùr monorvele * Sunnv I.e*=ler t«Bt>i*M»t* Ml«l««* : •*- Re*eoV 'rio v-r-1 «t dan«eur« Ton* lei jour*, speetafle " t« h. SO et k 11 h. M. Mardi, en soirée, lea grandi» jeux dn P.ilnre. DIMANCHE 14 AOUT MUSIQUE CLASSIQUE 8 15 CoiH-eHo croc^o en fa maj. op 6. n-» 2. de Hacnilel. — Hilversum X. 9.10 Œuvres de Hafdn et Huheau. — Bruxelles I. 12.30 Parade d'urchostres symphoniques. — Bruxelles I. 14 30 L'orchestre de ihambre - Ar*= nova ol Antiqua * — HilTW»m II. 1t00 Concert symphonique. — Bras. I. 18 30 B B.C. Middland ï.ifrht Orchestra. dir. fï Vinter. — Home Service. 20.15 L'orchestre du Festival du Lucer- ne. dir. Bruno Walter. — sottens. *2 15 Sérénade en si maj. n" 10 pour instr. A vent, de Mozart — Br. II. MUSIQUE LEGERE - JAZZ mo Orne de rantafele. - UgM progr. 10.30 l.'iirctwwtre Anibrwe. — Ltcht pr. 15.45 I/orch. de danse The Skymasters. 1(1.30 Thé dansant. — Bruxelles i. 13.00 Jazz 4H. - Paris II. 13 00 Jazz svmphoniaue. — Bruxelles I. 10 30 L'orchestre de danse Gay I.omhar* do. — Bruxelles TI. 21.30 Muselle et accordéon. — Brux. l. 21.45 L'orch. Woody Herman. — B-ux. II 22.10 Relais depuis Knocke : - Festival du Jazz . - Bruxelles I. MUSIQUE LYRIQUE "•C9 Be"e« vo:x de chez nous. — Brux. I. 15.43 Cne (élection d'opéra : - I.a Favorite -. mn>ique de Pontzetti — Bruxellea T _ . 18.30 A travers l'opérette. - Hamant. THEATRE 13.15 Detniis le Théfttre de Fourviére : ■ AnttRone •■ — Pari* national. CAT'SERTFS - REPORTAGES VARIETES uno Radto-Atrncn>. — Brnxelles I. 1130 Le Ouirt-d'Heure du Sport. — Bruxelles I. Le prix du bétail à Anderlech' Voici ves prix pratiques **6m*?d*. matin au marché aux beatîaux <rAnd**r>cht : moutons : 97. de 9 \ 13 lr.; chevaux : 394. de IS à 18 fr. LUNDI 15 AOUT MUSIQUE CLASSIQUE 0.00 L'orrheslre symphonique de Londres. dire. John Barbirolli. - Hitvertum 11. y. 10 UEuvres de Beethoven et Brahms. — Bruxellea 1. 10.00 i:oneerlo pour vînlon et oi.he^tie en r-' mineur, de Srlnim.tnn. — Hi! .■i-ii I :i0 L'orrheslre de Lille, dir. Maurice Sorrl. — Paris n.ilin H.M Con.t-rl svtn|.lnuiiqu.'. I.'.OO Mn-i.pie de rhanfhre. • Bruxelles L - Moine >er- IC1.no La Sonate au Clair de Lune, de Beethoven. — Namur. 11». 15 B. B. C. >yinphoti> Mnli.. dir >ii Maleolm S.ircent. — Home Service il IS Le Quatuor Belpe de Londres — Bruxelles I. 23.13 Mu-i'pie de rtnint-re. — Bruxelles IL MUSIQUE LEGERE - JAZZ 10.00 Crgue de [antaieîe. — Lipl proftr.im- me. 13.15 L'orrheslre Harry Davidson. — Ho* m« Service. 13.30 Crneerl populaire nou-stop. — Bruxelles I. 16.10 lh* riMsant. — Bruxelles L 1^30 L'orche*lre de il u-e Squidren-.ire*. — Lirlit projrrcmnte. 19.30 L'orrheslre .!e daase The Shymas- leis, — Hilversum H. JMV0O Mélodie et rythme. — Bntxeleq 1 *t.|0 Jir*- FYmihonique. — Sottens. 22 10 Festival du iu.v — Bruxelles I. MUSIQUE LYRIQUE 14.00 Succès d'opérettes françaises. — Bruxelles L ts.00 Onéra et B-l Canto. — Bruxelles IL 16.12 Be l'opérette à l'onêra. — Nsmur. 20. IS Quelques heil»* vrix rhantent dei pice* d'opéra populaires. — Bruxelles t. THEATRE :0.00 Le Di ilile il n- I' Br-ulritle. d'âpre Stevenson. -- Sol len*. 01 ..Poil ,\- O rot le n le eheMVriivn de Jnl- li-n-r.' - l.nx emhnnre . CAUSERIES tive. Il va de soi que depuis la loi du 27 juin 1947, c'est>è-dire depuis que les Instituts agronomiques dans les mêmes conditions que les universités, ces instituts se sont élevés au rang d'université. Les membres du corps enseignant des instituts agronomiques jouissent de la même indépendance que les professeurs d'Université. Les mêmes raisons qui ont peimis â ces derniers d'exercer un mandat parlementaire, er. plus de leurs attributions ordinaires, exis- ent pour le.s professeurs des In- problèmes financiers dont on va stituts- p.gronomiques. Il n'y a au- fui demander la solution, saura-t-il cun doute qu'à Lout moment l'appellation « université » n'a pas porté spécialement sur le fait qu'il s'agit d'un institut d'enseignement supérieur comportant quatre facultés, mais bien sur la valeur de renseignement y donné et des diplômes délivrés. Un des trois hydravions a réaction existant au monde a coulé Cowes (Ho de Wight), 12 (Renier). — L'un des Imis wnlfl hydravions à réaction existant an monde a coulé vendredi, après avoir apparemment Iienrté h l'Hmerrissnce un morceau de bois flotlant. Il (M ait piloté pnr la capilaine de frécale, Eric Helrose Brown, chef pilote de la Royal Navy. Sauvé par une chaloupe, ce dernier a élé transporté h l'hôpital, souffrant do commotion. Ces appareils Saiinders-Roe, monoplaces biréacteurs, ont été construits pour la guerre dans le Pacifique, mais ils n'ont pas été terminés avant la fin de la guerre. Leur vitesse de pointe dépasse 800 kilomètres h l'heure et leur vitesse ascensionnelle est de 1200 mètres à Ifi minute. M. Eyskens se multipliait des esprits chagrins se demandaient où l'on allait, exprimant la crainte de nous voir 5 Jamais privés de gouvernement. Un gouvernement ? Mais on en trouve toujours. Même avec un P. S. C. irréductible. Nous venons de le voir. Et nous pourrions chanter comme dans « La Jolie Parfumeuse », cette opérette d'Offenbach, si injustement oubliée : Une femme légitime, Ça se retrouve Retrouve toujours. Mais en modifiant un peu ce texte. Car il ne s'agit pas ici de femme légitime, mais de ministres. Or, donc nous avons un ministère et un ministère capitaliste. C'est, du moins, ce que la Bourse a compris. Dès lors, elle s'est mise au diapason où elle était au lendemain des élections et elle a fait de la hausse. *** C'est en effet un beau bulletin de hausse que nous pouvons donner. C'est-à-dire que M. Van Zeeland l'emporte sur M. Eyskens. Il est à son gré trop fiscal. Elle lui préfère notre ministre des Affaires étrangères qu'elle juge plus favorable a la Société Anonyme et aux grosses entreprises industrielles et commerciales. Mais que fera M. Liebaert ? Jeté soudain en face des lourds la trouver sans puiser dans les poches ? Cette question ne semble pas avoir préoccupé la Bourse qui s est mise en route du pied gauche avec un entrain que depuis longtemps nous ne lui avions plus connu. Sans doute la clôture de la semaine s'est-elle faite en légère réaction sur les plus hauts cours. Mais n'oublions pas que les éléments spéculatifs qui avaient mis le mouvement de reprise en branle, cherchaient selon leur coutume à se dégager à la faveur des premiers ordres d'achat de la clientèle, fruit de leur initiative. Le tout est de savoir si le public, qui depuis si longtemps gardait ses capitaux en réserve, va enfin leur faire prendre le chemin de la Bourse. Il se pourrait qu'un autre facteur, non politique, celui-là. vienne l'y convier. Le déficit budgétaire d'un côté, les bruits toujours persistants de dévaluation de la livre, de l'autre, font qu'un nuage d'inquiétude obscurcit plus ou ;îo Li p. Tribun» libr* politique . B. — Bruxelles I. ,BIG BEN» ETAIT EN RETARD parce qu'un couple de sansonnets avait (ait son nid sur les aiguilles de l'horloge Londres, 13 (Reuter). — l'n croupe de sansonnets, ipii avaient fuit leur nid sur les aiguilles 'te » Bip Hon », la fameuse horloge londonien- ne tlu parlement de Westminster, ont -MiipMiè. vendredi, que soit observée uno Irad'tion quotidienne de la vie anglaise — les neuf coups de "Hip Hen » avant Ip bulletin d'information •le la B. B. C. Pour la première foi* de mémoire ■ fnuditeiir. le rarillon familier n'a p.is élé diffusé, parce qup l'horloge ivtardnil de plusieurs minutes. A l'issue du bulletin d informai ions, la B. B. C. n fourni l'explication h ce fait, qui ne mampiait pas d'intriguer ]>'< Anglais. Non seulement, n-t-elle prérisé. 1rs sansonnets avaient empêché, par leurs poids, t 'aiguille de tourner à sa vitesse normale, mais ils «virent encore trouvé moyen de s'installer dans le mécanisme. LES FLORALIES GANTOISES La Scciété royale d'Agriculture e» de Botanique de Gand a fait imprimer sa première affiche en vue des floralies qui. ainsi qu'on le sait, se dérouleront au Palais des Fêtes du Parc, du 22 avril au I e ' mai 1950. Un ouvrier happé par une courroie à Mont-Saint-Guibert Un ouvrier p^afonneur. Jean Var.- denitte. 67 ans. de Mont-Saint-Guibert. ft *t* happé vendredi par une courroie d'une machine à '.«. mai- terie Saïnt-Guibert. i: a été tué I sur > coup. Bien qu'on le lui ait interdit, Mrs Morrow-Tait arrive au Groenland Halifax (Nouvelle Ecosse). 13 (A. P.). — L'aviation canadienne annonce que Mrs Morrow-Tait, qui avait reçu des autorités l'ordre de repartir de Goose Bay pour les Etats-Unis, son avion à un seul moteur ne pouvant pas être autorisé à traverser l'Atlantique, n'en a pas moins mis le cap sur le Groenland, où elle a atterri au cours de la nuit. Mrs Morrow-Tait, partie il y a un an pour faire le tour du monde, n'a plus que deux étapes à couvrir pour réaliser son dpssein : Groenland - Islande et Islande - Ecosse*. Un officier de la R.A.F. trouvé mourant dans un parc de Londres Londres, 13 (A.F.P.). — Trouvé vendredi soir gisant dans le parc de Saint-James, en plein centre de Londres, le. tempe ouverte et un revolver à ses côtés, le wlng-com- rr.ander Simpson, héros aux treize victoires de la betat^e d'Angleterre. est mort dans la nuit à l'hôpital. Le wing-commander Simpson était parait-il extrêmement préoccupé par l'envoi prochain d'une commission d'enquête à la base d'entretien de la R.A.F. qu'il commandait en Ecosse. On n'a trouvé dans sa poche qu'une lettre fermée adressée au barman d'un grand hôtel londonien. fioul' enlever cette tache de paisse Le général Thomas Handy ?cmmé commandant en chef des forces militaires américaines en Europe Washington, 12 (A. P.). — Le général Thomas Handy qut commandait la quatrième armée des Etats- Unis à San Antonio (Texas) a été nommé commandant en chef des forces militaire* américaines en Europe.  ïl succède à ce poste eu général Clay. Toutes les troupes américaines d'Europe dépendent désormais de son commandement, sauf celles qui sont stationnées en Autriche et à Trieste. Le général Huebner qut assurait l'intérim depuis le départ du général Clay demeure coT.ir.ar.- danT des troupes américaines d'Allemagne.  moins et de nouveau l'horizon de notre uniU monétaire. Tout en reconnaissant que notre franc est solide (et les dernières mesures libérales prises par l'Institut Belgo- luxembourgeois le prouvent à suffisance), certains émettent des doutes sur son avenir. Delà quelques achats timides, discrets, mais qui cependant influencent la Cote. Le certain, c'est que les hausses ont été nombreuses. Certaines ont été spectaculaires. L'Electrobel, franchissant le cours de 2,000 qu'elle n'avait, plus connu depuis deux ans et demi, exactement depuis le 16 Janvier 1947, termine la semaine au plus haut. La part sociale et la fondateur Nord Belgique, la fondateur Ouest, la fondateur Hainaut, la dividende Escaut la part sociale Intercommunale . l'Auxiliaire d'Electricité, la Gazelec lui ont emboîté le pas. Mais il n'y a pas qu'aux Electricité que la hausse a battu son plein. Elle a brillé également aux Charbonnages et ceci n'est-il pas significatif ? Quoi qu'il en soit, on y voyait en brillante posture Aiseau- Presles. André Dumont. le Gouffre, le Hasard, Monceau-Fontaine, Nord de Gilly, Centre de Jumet, Trieu Kaisin," Willem Sophia. Dans les autres départements de la Cote on a pu remarquer la fermeté extraordinaire des Armes de Guerre, de l'Overpelt (dont la hausse nous fait supposer que le bilan clôturé au 30 juin sera satisfaisant^ celle non moins remarquable de Libbey Owens, des C. B. R„ de Cronfestu, de Quenast de la Gantoise, de Kilo Moto, des Pétroles du Congo, de l'ordinaire De Naeyer et, last not least, de la Pétrofina que voilà à son plus haut cours de l'année. A la cote étrangère la Royal Dutch a repris du terrain, suivie par la Brazil Traction et la Canadian Pacific. Les Mines d'Or et la Debeers en ont fait autant. Le Stock Exchange de Londres nous avait donné le bon exemple. Les découvertes de nouveaux filons dans l'Etat d'Orange, venant se greffer sur les craintes de dévaluation du sterling et l'espoir d'un relèvement du prix de l'or en ont été le stimulant. LES TRAMWAYS D'ANVERS Pa« bril'ants le.s résultats d'ex- oloitation des Tramways d'Anvers. Le Compte de Profits et Pertes se solde par un mali de 40 millions. L'«Agence Economique » en profite oour jeter une fois de plus l'ana- thème sur les exn'oitations en régie. Ce faisant elle est dans son rôle. Moniteur en quelque sorte du capitalisme le plus aigu, elle ne courrait laisser passer une aussi belle occasion de vanter les bienfaits des exploitations d'initiative privée, mais non privée de publicité financière. Quel dommage que quelques lignes plus loin elle doive résumer le raoport du Comité de gestion des Tramways d'Anvers. Ce rapport explique les difficultés considérables auxquelles il s'est heurté avec un tarif au coefficient de 1.90. en regard du coût de l'énergie électrique à 2 fr. 40, de celui des matériaux à 4 et des salaires et traitements à 3.85. Nous sera-t-il nermis de rappeler à 1' « Agence Economique» aue nous avons eu la guerre et qu'au lendemain d'une guerre si destructrice, l'exploitation des services publics en régie ou non, est toujours beaucoup plus difficile ? Après 1918, un administrateur d'un gras trust, spécialisé dans les affaires de tramway, dénlorait devant nous les difficultés que les exploitations de transports en commun rencontraient. « Il n'est phis une affaire de tramway, nous disait-il. qui soit encore bonne au- iourd'hui. On nous a offert la ma- iorité d'une société qui exploite les tramways dans une grande ville d'un pays qui n'a pas connu la Tuerre. Nous avons dû la refuser. Elle n'est plus rémunératrice ». Il s'agissait des tramways de Genève.  LE BRESIL ET LE DOLLAR Malgré ses ventes de café aux Etats-Unis, le Brésil n'échappe pas à la maladie du siècle, la pénurie de dollars. Son gouvernement à fort à faire pour maintenir 'a confiance dans le cruzeiro. C'est au point que des bruits de dévaluation ont pris naissance à Rio. La Banque du Brésil a dès lors jugé bon d'accorder plus aisément des devises, notamment pour le paiement des intérêts et dividendes sur les capitaux étrangers engagés dans le pays. Pendant le premier trimestre de l'an dernier la balance commerciale avec les pays d'outre-mer laissait un sensible déficit, mais vers la fin de l'année, la situation s'était retournée et la balance de clôture était favorable. Malheureusement depuis décembre les im- Dorta tions ont augmenté, tandis Qu'on exporte moins. On fait notamment remarquer que les achats des Etats-Unis ont diminué en moyenne de 15 millions de dol- 'ars par mois. Tant et si bien qu'il a fallu, espoir suprême et suprême pensée, avoir recours au Fonds Monétaire International. J. H. PELS AVIS JUDICIAIRE Le Procureur du Roi près le Tribunal de première instance de Bruxelles a l'honneur de porter à la connaissance du public que le nommé AM R AM Nissim de nationalité turque, fils de Jacques et de Sonsino Rebecca, né à Constantinople, le cinq décembre 1905, résidant à Strombeek- Bever. 25. rue de Bever. a introduit une demande de naturalisation ordinaire. Le Procureur du Roi procède à une enquête sur l'idonéité du prénommé conformément à l'article 13 de la loi sur l'acquisition, la perte et le recouvrement de la nationalité, coordonnée par l'Arrêté Royal du 14 décembre 1932. Toutes personnes ayant des observations, éclaircissements ou objections à formuler à propos de ladite demande, pourront les faire valoir par l'intervention du Commissaire de Police de Strombeek- Bever. Bruxelles, le 5 août 1949. (3522) (Se) WOLTERS. US Poussins, Poutrtte' Caneton* bl. Des milliers de clients. Et. J.-A. MARCHAL 130. ch. de Marche JAMBES (Namur) Tél. 229.21 (17B9I Marchandises TABACS NOUVEAUX PRIX Obourg No 3 doux. vieux, flrôme extra. coupe moyenne ou fine. 2 kg fronco : 198 fr ; 6 kg. : 470 fr. : !0 kx : 900 fr — Auguste HorEnle*. 6 Ttiuil- Hes (45011 Etudes Commerciales Sup. et second.. apr. Etat. - Compt. secr. commerc. Gra- duéie» en Sclenc commerc. et financ. langues, à i'i. E. P.. ll. 13. r. de Londres - Brux. (Pension de fam.) IMIIIIIII1 (131.389) CHIMAY Penslonn. Athénéa Royal, Primaires. Humanités complètes. Etudes solides. Grand air, sports. Nouv. constr., conf. Nouvel, const ruct., confort (4502) VISE. • ■•■■:•.'. Etat p gftrç. Ath. école moven.. sect. Adm 6 ans. 2. rue des Béguines. (559) VENTES NOTARIALES face à la gare de Baulers. VENTE PUBLIQUE de DEl'X TRES BONS IMMEt'BI.ES COMMERCIAUX, sis face h la gare de Baulers, l'un à usage de café-restaurant et l'autre à usage de commerce de gros, actuellement dépôt de bières. Pour tous renseignements, s'adresser en l'étude. (6040) Etude da Notaire BORCERHOFF, 110, me du Port. Salnt-Ghlilaln VENTE PUBLIQUE VILLE DE SAINT-GHISLAIN I. CM MAISON DE COMMERCE, sise Orand'Place. n- 31. de 2 a. 19 ca 22 dma. comprenant : En sous-so! : 2 caves ; Au rez-de-ehaussée : magasin, salon, salle & manger, petite cuisine, cour, w.-c, débarras, atelier, avec passage commun rue Léopold : Au 1" étage : 2 chambres ; Au 2' étage : 2 chambres ; Grenier. Libre d'occupation au 31-12-1949 au plus tard. 2 UNS MAISON DE COMMERCE sise Orand'Place. n- 31 bis, de 94 ca. 6 dma. comprenant : En sous-sol : 1 cave ; Au rez-de-chaussée : magasin, salle (i manger, cuisine, cour, v.-c, passage commun rue Léopold. Au l" étage : 2 chambres ; Au 2' étage : 2 chambres. Louée au mois sans bail. Visibles les mardi et Jeudi de 10 à 12 heures. Pour tous renseignements, étude du plan et le ras échéant pour négocier avant 3a vente, s'adresser en l'étude du dit Notaire. Tél. 102 (4050) APPARTEMENT PENSIONNES cherchent appartement 3 4 4 places, ret-de-fhaussée ou 1" éta- fe, près ligne de tram. Bruxelles on faubourrs Ecrire VElNQl'El'R. rue de Brabant, 21g. Les belles excursions de la S.N.C.F.B. Lundi 15 août (Assomption) rar autorail spécial vers Spontln, son château et son établissement des eaux, Huy, sa citadelle et sa collégiale Marche-les-Dames et son rocher fatal PROQRAMME 9.35 : départ de Bruxelles-Nord. 9.45 : départ de Bruxelles-Q.-L. 11. .29 : arrivée à Spontln. Visite du château. Possibilité de déjeuner. 13.30 : départ de Spontln. 14.56 : arrivée à Huy-Nord. 15.00 : Possibilité d'assister & la sortie de la procession historique septennale. Visite guidée de la citadelle de Huy, Excursion facultative en bateau sur la Meuse. 19.33 : départ de Huy-Nord. 19.52 : arirvée â Marche-les-Dames. Promenade pédestre de Marche-les- Dames à Béez. Arrêt devant le rocher fatal. 21.10 : départ de Béez. 22.10 : arrivée à Bruxelles-Q.-L. 22.20 : arrivée à Bruxelles-Nord. Prix de l'excursion : 128 fr. 50 comportant le trajet aller et retour par chemin de fer, l'entrée au château de Spon- tm et à la citadelle de Huy. Les billets combinés sont en vente : aux gares de Bruxelles-Nord (guichet n* 5, salle des bagages, rue du Progrès) et de Bruxelles-Q.-L. (guichet n. ll. Pour tous renseignements complémentaires, prière de s'adresser à notre bureau de tourisme de Bruxelles-Nord, tel. 18.30.50, poste 249, de 9 à 17 h. Bibliographie EN PARCOURANT LE NUMERO D'ETE DE LA SABENA-REVUE I.A pu h lie* lion trimolrielle de 1» >ahena-Heviie e*l pré-mue un événement littéraire : psr U finalité de «e* collaborateurs, par l'intelliftenle prestation de f*--. articles, et surtout p.ir ses photofrra. phie«. donl certaines sont tle véritables narres d'art ; elle a e trouve en bonne place parmi les revues belge- de touri-mc. Son numéro d'été l'Uft e-t. pour la plu« prande pari, cousacrv à l'Italie. L'Italie u'e«t plus assez éloignée pour qu'on ne croie pa* la connailre, paire qu'on l'a découverte à travers se* nmr«, paire qu'on l'a reconnue à Ira ver* de^ réminiscence» littéraires ou musicale*. Et pourtant, nat- jrr« tout ce qui a été dit. que ne re^le-t-il pM à dire ! Et c'esl à cette somme que la Pali"na- Hevue a apport*- une contribution de va- It-ur. qui re*-emti|e plun à un hvmne h la rloire <ie l'Italie, de --- •rirMé*. de -*- peinlre*. •]■» wm rie| et de nom Wlleil qu'à une prop.'iyanrie en fav-ur du louri-rtic .n'-rien. Tinit en «e limitant mit plus made* cilé» iUliennec ■>) aux «euvres d'art le- plu* mnnpMntc*. Je- article* tt» «ont ps* du déjà-lu. ni'le* photos du déjà-vu. !.*> invl»- de pri** de vue» sonl lel« qu'un nouveau (>.li-r> «t» (W-irie, qu'une Veni«e [■lu* exqui-e ADparaM, qu'un art plus pre*- li*-ri*UK ** r-infirme. Et l'on a. en feuilletant la revu*, le iCair plu* intense de -• rendre en Italie, nu la volonté d'y retourner aussil-M que poe*ible. Offres pour Dattes de Basrah L'Association des Dnltes, Bngli- dsut, Irak, demande offres pour ttChat (le la recuite, entière ou partielle, des dalles de Hasmh pour la période d'une année on plus h partir de la saison in.'n), commençant septembre 1900, Les offres doivent être adressées directement, «mis enveloppe cachetée portant la mention k Basrah Dates offers », au « Dkreetor «ene- rul. Date Association, Baghdad, Irak » et parvenir aux bureaux de l'Association â Baghdad avant le ;tl octobre 1949. Pour tous renseignements et documentation : s'adresser a la Légation Royale de l'Irak, 176, avenue Brugmann, Bruxelles. (528) Offre pour Boîtes de Dattes et Accessoires L'Association des Dattes, Baghdad, Irak, demande offres pour le matériel suivant, total ou partiel : L. Deux millions boites en bols, grande dimension, standard Basrah, pour emballage des dattes, capacité 70 Ihs ; 8. Deux cent cinquante mille boites en bols standard Basrah, petite dimension, pour emballage des dal tes, capacité 35 Ibs ; 3, Quatre millions cinq cent cinquante mille crochets en fer ; 4, Quatre-vingts millions de clous métalliques ; 5, Dix millions neuf cent mille letillles de papier Kraft. Les offres doivent être adressées directement) sous enveloppe cachetée portant, la mention o Tender for Date Boxes and Accessorles », au « Dlrector General, Date Associai Ion, Baghdad, Irak » et parvenir aux bureaux de l'Association à Baghdad avant le 31 octobre 1949. Pour tous renseignements et do- cn mental Ion, s'adresser I la Légation Royale de l'Irak, 176, avenue Brugmann, Bruxelles. (529) LE RŒULX PENSIONNAT B. M. Etat garçons. - Région sal., vie famille, nourrit, saine, plaine de sports, bassin de natation. - Enfants depuis 6 ans. Soins spéc. aux petits. - .Mertens, Econome. T. 394. DETRUIT fr-* • •-dlci-l«.M«nl PATL//OUm* *t»-UMi ZEUO PATE ZXllO CHAIN5 , c on ti • rali contre «au ri» * »»^^ % ^ »% «»^^» i » % . » ^ %. ; Pour vos travaux de Peinture : , , ADRESSEZ-VOUS AU ' TRAVAIL COLLECTIF : 1 ENTREPRISE Bureaux et ateliers: ' < GENERALE Sl, rue du Lavoir l i de PEINTURE Bruxellea (Midi) > i et DECORS Téléphone : 13.35.89 , i Directeur : A. FLAMENT , i Marchand). ies de première qualité i i et travail -ol-nê (1380) , W UN DIPLOME DE HAUTE VALEUR ~ («toril* U plut brillant* ntuilion. Acqu*W>-l* à L'ECOHEICIA r. du Houblon. '7. BruialU-i. I> MuU Init. par ****. patron, par Min Etal *t Intt P,*b : *it*. kt dlpt da tXIKIEUI d* SOCIÉTÉ «n 4 ... dt DI1ECUUH COMMERCIAL an 3 • . 4* CHEF U SEIVKI COMMERCIAL an 3 ... dt COMMIS dt C0HMERCE ^ un 1 anna*. Brochura gratuit* d* 46 ~n.ii ^H Ecoles Normales de l'Etat à Bruxelles Tt, RUE BERKENDAEL EXAMENS D'ADMISSfON A) Récente* : 30 août 1949, à 9 h. 1. Prcmi'TP année : sections littéraire, scientifique. germanique. Dispense d'examen pour les candidates munies du certificat homologué ou agréé d'humanités ou du diplôme d'Institutrice primaire ; 3. Section préparatoire : générale ou germanique. Bi Inttltutrlres primaires: 1" aeptem- bre 1949. à 8 h. 30. 1. Première année f programme école moyenne! : 2. Section préparatoire (programme 4* degré i m Ci Institutrices gardlennA : 1" aep- tembre 1949. à 8 h 30 (progr. 4* degré). Pour tous renseignements, s'adresser au Secrétariat de l'école, tél. 44.44.90 et 44.15.81. Visites : les mardi et vendredi matin. Ecole Moyenne de l'Etat à Bruxelles Rt E BERKENDAEL septem- Examens d'admission : bn*. a 8 h. 30. Dispense d'examen pour les élèves avant terminé une 6* préparatoire d'école moynne ou ayant réussi l'examen ramonai. Inscriptions reçues à l'école tous les matins à partir du 25 août. (578) ><!CIE I E D'EDI I KW DU • PEI'PLB - -tt Coot> XI rue de* Si Me* Rruiellw. Editeur Louis COENEN 130. en de Waterloo. St-GUle*-B rui élise