Dimanche 4 octobre 1931 centimes le numéro Edition * 48 B année N-277 •U Bdltloo des Journaux du PATRIOTE 18 Montas-ne-aux-Herbes-Potagère*», Bruxelles , Rédaction . . 1T.S1.S* *?• . Ad.»..Ann., Abonn. 17.V1.HO ♦ »»st l» télégraphique : LALIBBE. Bruxelles \hovm:mi:m*» -igique ; 1 an 70.00 ; 6 mois 38.00 ; 8 mois 20.00 Çc-n/j : 1 an 135.00 ; « mois 70.00 ; 3 mois 36.00 Autres pays : Suivant conventions postaies. Edit. » * *18 h.Edit » * 22 h.Edit * 1 h.mat. LA LIBRE BELGIQUE " ■ Patriote Illustré .«.«■«• ■>••_• DE CETTE SEMAINE Les tanks de Formée beltfe aux manœuvres Les ministres français à Berlin L'anniversaire des Journées de septembre Le monument Frère-Orbon è LIétfe ■ ■■■■■ Partout I fr. le numéro" Chambardite aiguë L'augmentation prochaine des tarifs postaux, outre la parfaite inopportunité qu'elle présente eu ce moment do crise et de lutte contre la vie chère, offre cet inconvénient supplémentaire qu'elle va nous forcer (la nous familiariser avec dau.rcs taux d'affranchissement et avec de nouveaux timbres. Nous étions à peine accoutumés à la vignette et à la couleur, de ceux qui sont actuellement en usa»e que notre attention devra s'al tacher, une fois do plus, à eu discerner de différentes. Simple effort à faire durant quelques jours, jo l'accorde, mais celte manie de tout modifier sans cesse autour de nous et do désordonner con tinuéllement nos habitudes à peine prises est tout de même agaçante. L'existence actuelle n'est-elie déjà point suffisamment agitée et n'importerait-il .pas plutôt de la simplifier au lieu de la compliquer davantage ? Ce n'est pas, hélas ! ce que l'on fait, et ce qui ajoute à la gravité de cette anomalie regrettable, c'est qu'elle n'a même pas toujours la nécessité pour excuse. • * * Hien que dans la capitale, uue bonne cinquantaine de noms de boulevards et do rues ont été changés depuis quelques années, non seulement Bans obligation, mais encore de. fa çoh nuisible. . La plupart d'entre eux étaient rationnels, pittoresques ou mémorables. Le boulevard du Nord conduisait à la gare du Nord, le boulevard du Midi amenait à la gare du Midi, le boulevard de la Sonne s'allongeait sur la voûte dc cotte rivière, ct ainsi dc suite. Chaque habitant do la ville et des faubourgs les counaisait par cœur depuis son enfance, et ies étrangers, les retenaient tout naturellement sans effort - On les a remplacés, en général, par des noms de personnages dont le mérite, si mérite il y a, n'apparaît, pour la plupart d'entre eux, que de façon très vague et très confuse. Ils ne disent par conséquent, rien â personne, et ils s'oublient facilement. Beaucoup, d'ailleurs, appartiennent à des gens encore en vie; lc recul du temps, si nécessaire à la fixation et à la solidité des renommées, n'a même pas consacré la leur; et, ce qui n'est guère à leur avantage, ils n'ont eu, en attendant, ni assez de jugeote ni assez de modestie pour s'opposer à cette fragile et prématurée glorification.  »»» Naïuère, chacun des vingt-six ca- ^w-éi-es- de l'alphabet, qu'il fut écrit là la main ou représenté typograplu- [qiiement, possédait une forme tradi- ' tionnelle qui variait fort peu. 'Les lettres en étaient majuscules fou minuscules. Ea lettre majuscule • S'employait au commencement d'une Jphrase; dans le courant d'une phra- [ se, après un point; ' au début de [chaque vers, dans un poème; après [deux point, quand on rapportait [les paroles de quelqu'un; en tête Ide tous les noms propres et des tsubstantifs désignant un ouvrage, lune fable, un journal, un être person- Inifié; enfin dans quelques autres cas I qu'on nous avait précisés en classe. I Aujourd'hui, les caractères qui com- I posent les mots que nous nous ef for- Içons do déchiffrer sur les vitrines [peinturlurées, les réclames des palis¬ sades, les affiches des murailles et les catalogués qu'on nous envoie, affectent les déformations les plus bizarres, répudient jusqu'aux trait essentiels de leur physionomie normale, no présentent plus d'autre aspect que celui que leur prête une fantaisie ichevelée et sans rétenue. Quant aux majuscules, de nombreuses publications les ont reléguées dans le domaine de l'oubli; des livres ot des journaux vont même jusqu â laire composer et imprimer leur titre entièrement en lettres minuscules. Dans ces conditions, on peut se demander à quoi servent l'étude de la grammaire et l'enseignement de l'or- thographo à l'école, à quoi liment les efforts que font les pauvres maîtres pour obtenir de leurs élèves une calligraphie conforme aux règles et une detée sans fautes... Les indicateurs officiels des chemins de fer coûtaient, naguère, vingt- cinq centimes. Il existait même des éditions réduites, très pratiques, . au prix de dix centimes. En consultant ces documents avant de partir eu voyage, on ne manquait jamais d ? ar- river à la gare, au moment voulu. L'horaire des trains d'aujourd'hui coûte seize fois plus cher : quatre francs. Vous pouvez quand même l'acquérir. Mais, si vous croyez pou voir être sûr de l'heure de votre convoi, en lc consultant chez vous, c'est ce en quoi vous vous trompez bien. Au cours même dc la durée de sa validité, des modifications essentielles ct successives y sont apportées à votre insu. Vous êtes bien prévenu, à la première page, que des suppléments éventuels peuvent être obtenus, mais on ne vous dit pas à quels moments; vous vous trouvez doue, a chacun de vos voyages, dans la nécessité d'aller vous informer à la station plus ou moins proche. A quoi bou, alors, s'offrir la dépense d'un horaire imprimé ?... On ne distingue pas très clairement, dans tout cela, les avantages et commodités dont est censé nous combler ce qu'il est «onvenu d'appeler le progrès. • ^.'^ Je n'ai pas l'intention, cela va sans iire, de passer ici en revue tous les genres de secousses et de perturbations auxquelles nous condamne la vie contemporaine; les quelque trente colonnes du journal n'y suffiraient point . . Sans en vouloir exagérer la gravite, il importe cependant, de les considérer comme. des symptômes d'une sorte de déséquilibre social actuel, de manque de-sérieux et do pondéwttion,- «iont notre époque n'a pas lieu d'être ti ère. On se plaît volontiers, aujourd'hui, à faire table -raso du passé et à dé-* daigiier ce qu'ont fait nos ancêtres. Sans -doute, notre siècle a créé et amélioré bien des chdses.il serait vain do le vouloir nier. Ce n'est pas une raison pour ne point, reconnaître que nos pères avaient du bon, et pour garder soigneusement ce qu'ils nous ont légué à ce égard. Nous avons, notamment, plus de rapidité, ils avaient, entre autres, plus de stabilité; le vieil adage : In medio slat virtus devrait, semble-t-il, nous inciter à l'application d'une juste moyenne, cette éternelle dispensatrice du vrai bien-être. Adolphe HARDY. Sr*.^^e n ^/*Jef*JSk n ^l*^t*J9*ja' ■ NOS FEUILLETONS C'est un roman de Magog qui va succéder à la « Momie vengée ». L'Enigme de la Valise Rouge |. œuvre en tous points irréprochable» \ conquerra, dès le début, la sympathie | du lecteur. Nous lo, commençons aujourd'hui. i-flr^uy^qy^dseuyjy*» REDUCTION. DES TRAITEMENTS ET ^ETABLISSEMENT D'UN IMPOT "" DE CRISE EN AUTRICHE Vienne, 3. — "Un. accord est intervenu cette nuit au sein de la commission des finances sur Je projet de loi d'assainissement budgétaire. ' II comporte la réduction dee traitements des fonctionnaires dans la proportion de 4 à 6 p. c, la suspension de tous les paiements exceptionnels pour les années 1932 et 1933, la réduction de 15 p.c. de toutes les indemnités, la suspension pendant six mois de toutes nominations de fonctionnaires et la suppression de l'enrôlement pour l'armée fédérale jusqu'au 30 septembre 1932. Le projet de loi prévoit d'antre part l'imposition . de . sacrifices exceptionnels, dit sacrifices de crise, jusqu'à fin 1933 au moyen d'un impôt, général, dit impôt sur la fortune, de la prolongation de*, taxes supplémentaires de 20 p. c. sur la bière et le sucre, de l'augmentation de l'impôt sur l'essence et de rétablissement d'un impôt sur les voitures automobiles.  BILLET PARISIEN (De notre correspondant particulier.) . E COLONEL KELLER Ce n'est pas en Belg^ue, où il comptait tant d'amis, qu'il faut dire le rôle qu'a joué dans les œuvres catholiques le Colonel Keller. Tous ceux qui l'ont connu garderont de lui le souvenir d"un noble caractère. Sa rectitude, son courage, son dévoûment étaient incomparables. Il resta dans les conseils catholiques ce qu'il avait été à l'Armée, un magnifique soldat. Au Comité de l'Enseignement Secondaire de la Société d'Education et d'Enseignement, j'ai pu l'observer à loisir. 11 mettait à sa présidence de la grâce, de la décision et de la fermeté. Très soucieux de laisser à chacun la liberté d'exprimer son opinion,' i il était dans l'affirmation des siennes, d'une netteté qui re laissait aucune place à l'équivoque. La question de l'enseignement libre au'il connaissait bien lui donna cent fois l'occasion de se* prononcer avec force contre toute concession au laïcisme : ce fut l'adversaire Ib plus irréductible de l'enseignement laïc 1 II. était un des dirigeants de la campagne contre l'Ecole Unique, sans aucune compromission. Sa vie religieuse était profonde. Il mourut à la chasse et tomba tout droit, le fusil & l'épaule, sur cette terre alsacienne qu'il aimait tant, mais il. avait assisté à la messe et. communié le matin même! Sa mort fut instantanée. Tl reposera dnns le cimetière reconquis d'Odratz- heim, à côté de son père le noble député protestataire de 1871. --». TJn beau portrait du Colonel Keller par mon cher camarade Troncet gardera le souvenir fidèle de cette physionomie d'une ligne si élégante et d'une expression si loyale. Troncet l'a peint debout, en dolman, grnndepr nature. L'impression est à la fois de fierté et de simplicité. Onns la galerie des bons serviteurs de l'Eglise au XXo siècle, cette figure se classera au meilleur rang. Josenh ACEORCES. La question du canal Anvers-Rhin est à nouveau à Tordre du jour en Hollande LES « NATIONALISTES » S'AGITENT Nos souverains au Pavillon Néerlandais fo iNi\hlinv; PI ri N _ iïiïfH-H-r iijiijjjj!! ' à* ■* .9 ; La Haye, 3. — La Chambre de commerce de Maestricht, dans une adresse au ministre des Affaires étrangères, insiste pour qu'il fasse valoir lee importants intérêts maestrichtois dans les négociations hoHando-belges, notamment en ce o,ui Vcincenio la pass'o de Eixhe et la jonction du canal Albert avec le canal Juliaua au Nord de Maestricht. On annonce d'autre paçt, 4e La Haye, que la première Chambre .entendra le 14 -octobre, à 13 h., l'interpellation de M. Savornin Lohman sur la situation des négociations hollando-belges. Le comité national quf s'occupe des conventions néerlando-belges,- ayant-reçu une requête de 45 citoyens lui deman- dântde se constituer de-nouveau en comité d'action pour prévenir une nouvelle agitation, inutile et désastreuse, dans lo pays, a convoqué les membres des comités et des sections locales à une assemblée générale qui aura lieu le 10 octobre â La Haye. _ ; Dan* la lettre de convocation, le comité dit que sa foi dans lo respect du gou- vcTPemenL pour la décision des Etats-Généraux qui a rejeté le canal Anvers-Moer- dijk en .1925 a été ébranlée par des pu- bl.tations dans la presse concernant le nouveau canal projeté, ■ qui a tous les attributt caractéristiques du canal An- vere-Moerdijk rejeté i $ il formerait. un arc ou lieu d.être droit, mais, .pour le reste, il ne différerait pas essentiellement du canal rejeté. Après avoir parlé d'un canal situé, exclusivement dans la région des eaux intermédiaires historiques, on en serait donc arrivé à envisager un canal presque semblable à celui qui a été déclaré inacceptable. par la première Chambre, t voire por le gouvernement ». « Cet état de choses contraint le comité à examiner ce qui doit être fait dans ces conditions iu MENUS PROPOS *»_.** *_ r*0 ** ■ - » * I Cotoniâîp^!î l m-îl lR ieine E,isabelh ' au cours de leur visite à l'Exposition i ta photo u! IÎ2?' s* sont Ion fl usment arrêtés à la section hollandaise. ™eïo^ avec leur suite, escortés par HELICOSTAT ET AVION La différence entre un' .héllcostat et un afflon, c'est -d'abord qu'il porte un nora différent, comme dirait Toto qui aurait considérablement raison. Et ce nom est diantre* ment difficile à dire puis-que- Toto prononce imperturbablement héHscostaut. Ens-ilte c'est que te nouvel engin a un tout autre air, là-haut, un air de moulin a vent qui naviguerait sur le dos. Et enfin et surtout, c'est qu'il file en chandelle et retombe par la même route sur les pieds, lout juste à l'endroit d'où il était parti. A Orly, en France, il s'en est trouvé un pour filer Jusqu'à 550 mèt-res comme une fusée, en quatre minutes, d'où il est descendu presqu 'aussi vite, à son point de départ exactement. Ceci, vous comprenez, est très important. Beaucoup de gens à qui il sourirait de faire de l'aviation, manquent de place. Avec un hélico-tat, on peut laire de l'aviation en chambre, tout au moins dans -an petit réduit ■ ad hoc ». Il suffira quo ce réduit communique arec l'air, par une large cheminée, où l'hélicostat cheminera à l'aller et au retour. Ainsi pourra-t-on faire sa petite promenade en haute attitude, chaque matin. On ne doute pas qu'avec les progrès qui ne larderont pas. le professeur Piccard n'ait nombre d'émulés. On tas d'étudiants en rayon cosmique feront, chaque semaine, la chandelle *rers ies cirris, pour aller y contrôler le degré d'ionisation dans Jes grandes hauteurs. Quelques mètres carrés seront le lieu suffisant d'une aussi haute expérience, sans risque d'être entrât* né vers la montagne à pic ou de devoir rester «in élernum ■ dans la stratosphère. Les avions évidemment, c'est mieux pour le saot en longueur ou en largeur, pour faire le tour du monde de vitesse, pour la petite course commerciale chez ses clients d'outre-mer. Mais l'hélicostat sera le moyen de prédilection des poètes, des découvreurs de planètes, des financiers qui veulent lever le pied Jusqu'à la lune. Si cependant l'hélicostat gagne en étendue de vol, ce sera grand bien pour les amateurs de promenades de tout repos, sans vitesse excessive et avec la perspective de choisir son lieu de descente où l'on voudra, à la bonne franquette, sur qi'efques mètres carrés, au besoin une plate-forme ou une terrasse comme en veulent les architectes modernes. Ll FLANEUR. L'importation et la fabrication de l'azote Elles doivent rester libres dans . l'intérêt de l'agriculture On se rappelle que les fabricants d'azote en Belgique ont obtenu récemment, avec uue facilité et une rapidité qui tiennent du prodige, l'établissement de licences destinée à ralentir l'importation des produits azotés étrangers. Du jour au lendemain le prix des engrais azotés, 'qu'on pouvait obtenir précédemment à S5 francs, sauta à 110 francs. A plusieurs reprises nous avons protesté énergiquemeut contre cette nouvelle victoire du protectionnisme, qui lésait de toute évidence les intérêts de l'agriculture, déjà gravement éprouvée. Le protectionnisme est de ces remèdes qui menacent d'aggrayer lc mal, après lui avoir apporté un soulagement factice et passager; à la longue ils doivent affaiblir l'organisme économique le plus résistant,* Aussi pour des raisons d'intérêt général les mesures protectionnistes nous trouvent ordinairement méfiants. Elles peuvent évidemment .é-te indiquées pour aider une branché de la production à traverser des difficultés' passagères; elles doivent alors! être appliquées avec prudence et. mesure. ' Devant la crise qui s'est abattue sur l'agriculture, sans être opposés systématiquement à toute protection agricole, nous avons invité le gouverne-" ment à examiner sérieusement le pour et le contre avant de créer de nouvelles barrières douanières; c'était la voix de la prudence. Constatons aujourd'hui qu'on hésite, qu'on tâtonne, qu'on n'a encore rien fait. Mais lorsqu'il s'est agi de protéger une branche de l'industrie, telle celle de l'azote, aucune -hésitation ! Brusquement les licenscs ont été établies, c'est-à-dire le système protectionniste le plus radical et qui laisse le plus de place à l'arbitraire. Par là on rançonne une fois de plus l'agriculture au profit de l'industrie, au moment où tous les produits de la ferme sont gravement atteiuts par la crise. Ce protectionnisme-là, qui, avant les produits azotés, s'attaquait déjà aux machines et aux outils agricoles, tuera l'agriculture 1 <-*-»' Aussi nous n'avons pas été les seuls à élever la voix. Un confrère qui affiche presque quotidiennement sa prétention au monopole de la défense de l'agriculture, s'est joint à nous, comme il fallait s'y attendre. Mais brusquement on l'a vu changer de ton, se faire conciliant et rentrer ses griffes. 'Hier il rendait compte d'une séance qui. s'est tenue tout récemment au ministère de l'Industrie et du Travail. Des fonctionnaires y assistaient, ainsi que des représentants des divers intérêts en présence. Si l'on s'en tient au compte rendu, ces palabres furent un véritable marchandage : c Cède moi ceci, je te donnerai cela ». Mais il y fut très peu question de la liberté du commerce et de l'industrie qui résultent cependant de la constitution; les membres de la Commission ont paru se désintéresser tout à fait de l'intérêt général du pays et des principes les plus sains et les élémentaires. Ainsi, si l'on se mit d'accord pour autoriser momentanément l'entrée dans le pays de la cianamide — engrais qui vient concurrencer un produit similaire de fabrication belge, il ne fut «nullement question de permettre l'importation de sulfates d'ammoniaque étrangers ». Vraiment, on se demande de quel droit cette interdiction ? ' De quel droit créer de nouvelles difficultés à l'agriculture, en l'empêchant de bénéficier en matière d'engrais, des prix de la concurrence mondiale ? Mais la Commission va plus loin encore, lorsqu'elle émet l'avis, en ce qui concerne les nouveaux établissements qui cherchaient à se fixer en Belgique, qu'il n'y a pas -lieu de leur accorder l'autorisation ». Voilà qui dépasse les bornes ; on prétendrait soumettre à licences non seulement l'importation, mais même la fabrication de l'azote. Investis d'un monopole, les quelques- producteurs qui se partagent actuellement l'industrie belge de l'azote, pourraient à leur gré fixer les prix, le gouvernement les mettant soigneusement à l'abri de toute concurrence. Voilà qui promettrait de beaux jours à l'industrie de l'azote, mais l'agriculteur serait prié d'y mettre de sa poche et de faire Un nouveau sacrifice en faveur de l'industrie. Notre confrère rend compte de tout cela sans sourciller, sans protester, avec uue admirable sérénité. Les défenseurs attitrés de l'agriculture ont parfois de bien curieuses attitudes. **• A ce propos, il faut dire aussi un mot du Boereubond. On se demande vraiment comment cette puissante association, fondée pour promouvoir tout ce qui a trait au développement de l'agriculture, n'a pas protesté officiellement contre une mesure directement opposée aux intérêts dont il a la défense. Mais l'étounement cesse lorsqu'on sait que les intérêts du Boerenbond sont très mêlés, très complexes, et qu'ils poussent leurs ramifications jusque dans la financeset l'industrie, notamment celle de l'azote elle-même. Ainsi par le truchement de M. Victor Parein, son président, le Boerenbond est intéressé dans trois des plus puissantes industries de produits azotés de Belgique : la Société Belge de l'Azote, au capital de 125 millions; la Société Carbo-chimique, au capital de ijo millions et la Société Belge d'E- lectro-chimie, au capital de 21 millions, M, Victor Parein est lui-même administrateur de chacune de ees sociétés, et avec la Caisse Centrale de Crédit du Boerenbond, ce dernier est intéressé pour un nombre respectable de millions daus cette industrie. C'est ainsi que le Boerenbond est forcé de choisir entre la défense des intérêts des paysans, dont il est officiellement investi, et ses intérêts financiers qui doivent peser assez lourd daus la balance. On comprend, d'après .cet exemple pris sur le vif, combien il est difficile, une fois qu'on réclame du protectionnisme, de concilier tous les intérêts. Cette complexité des intérêts en présence montre que les problèmes .du libre-échange et du protectionnisme ne se résolvent pas aussi facilement qu'il paraît au premier abord ; c'est ce qu'il importe dc retenir. On ne met pas fin à un malaise économique en créant simplement de nouveaux droits de douane ou des licences. Avant de recourir à ces remèdes, il faut s'assurer que le pays sera en état de les supporter et qu'ils ne porteront pas aux intérêts généraux des atteintes dont leurs promoteurs eux-mêmes ne tarderaient pas à sentir les répercussions. Ces vérités sont de bon sens, mais il faut les rappeler, surtout au milieu des difficultés actuelles. Le Pape publie on eneyeliqoee sur le chômage el la course aux S. S. PIE XI ORGANISE UNE CROISADE OE CHARITE Cité-du-Vatican, 3. — V t Osservato- re Romano' » publie ce soir une encyclique de Pie XI sur les tristes effet» du chômage et sur l'inquiétant progrès de la course au* armements. A l'exemple du Christ pleurant sur la foule, le Pape se lamente sur les conditions de la classe ouvrière, réduite en plusieurs endroits à une indi- fence extrême et il attire spécialement attention du monde catholique sur le sort des petits enfants qui subiront si durement les privations et les souffrances du prochain hiver. Le Pape organise une croisade de charité et de secours à laquelle il veut associer tous les évêques, cette croisade étant seule capable de surmonter la menace de bouleversements eociaux. Déveloçpant les enseignements de son prédécesseur, Benoît XV, le Pape dénonce encore la course aus armements et conjure tous les catholiques de travailler à la concorde sociale et k la paix internationale. „ >♦« EN ALLEMAGNE La couverture or en devises tombe brusquement à 31 p. c Berlin, 2. — Le taux de couverture- or en devises de la Reichebank a atteint le point le plus bas enregistré jusqu'ici avec le bilan du 30 septembre publié aujourd'hui. La couverture, qui atteignait encore 40,1 p. c. la semaine précédente, est tombée brusquement k 31,2 p. c. s' approchant du taux limite légale. Deux faits ont particulièrement pesé sur le bilan d'aujourd'hui; d'abord la réalisation des engagements à terme, qui a nécessité uno augmentation.de la circulation fiduciaire, et ensuite les retraits de devises par suite de la libération des comptes courants étrangers en mark en vertu de l'accord d'immobilisation de Bâle. On ..'attend que le gouvernement prenne des mesures immédiates pour renforcer la surveillance du commerce des devises. Une ordonnance exceptionnelle paraîtra aujourd'hui ou demain et restreindra le marché libre du commerce des devises en renforçant la stipulation sur la déclaration des comptes en devises et l'obligation de- faire rentrer les devises provenant de ventes à l'esté- rieur. Une décision n'a pas été prise en ce qui concerne le taux de l'escompte, mais il y a. tout lieu de croire qu'il sera relevé do 8 à 10 pour cent. Carnet de l'Aviation LES ASCENSIONS DANS LA STRATOSPHERE Berlin, 2. — Le nouvel avion € G. U-49 » destiné aux ascensions dans la stratosphère a fait ses premiers vols d'essai. Les constructeurs ont déclaré qu'ils étaient satisfaisants. Une ascension proprement dite dans les couches supérieures de l'atmosphère n'aura pas lieu avant plusieurs mois, car il faut encore aménager tout l'intérieur de l'avion. UN HELICOSTAT HONTE A LA VERTICALE A 350 HETRES EN i MINUTES  Orly, 2. — Hier matin, un hélicostat a accompli, piloté par Pierre Debrou- telle, un des derniers esssais en vol contrôlé par les commissaires de l'Aéro-Club de France. Après être monté à une altitude de 350 mètres en 4 minutes, entièrement à la verticale, le pilote Debroutelle débraya son moteur et effectua une descente, hélice calée à la verticale. L'atterrissage de la machine eut lieu exactement au point de départ Les finances communales. M. Renkin a reçu samedi matin une délégation de la région vervié- toise. Le Premier ministre a promis d'examiner les desiderata que lui a exposés M. Hoen, selon qui, le chômage, le défaut d'autorisation d'emprunter et de prélever des centimes additionnels aggravent dangereusement la situation financière des communes.  LA JOURNÉE An conseil communal de Bruxelles. Les sections réunies du conseil communal de Bruxelles, au coure d'une séance tenue, vendredi sous la présidence de M. Max, bourgmestre, ont émis un avis favorable à une convention relative à un don pour la construction de cliniques dentaires. Un avis favorable a été émis également par 28 voix contre 9 et une abstention à la convention par laquollc l'Etat autorise la ville de Bruxelles à poursuivre l'aménagement du quartier de la Putterie. Les sections se sont enfin mises d'accord sur une proposition de M. Max, chargeant lé collège d'organiser un concours public pour la présentation d'un plan dc la voirie sur les terrains expropriés de ia Jonction Nord- Midi. Le nouvean roman de M. Pierre Nothomb, les «Dragons de la Tour» débutera dans ie numéro de la «Revue Générale» du 15 octobre et paraîtra intégralement dans la Revue avant d'être publié en volume. A cette . occasion, un abonnement gratuit de trois mois sera accordé aux cent premiers abonnés inscrits qui auront envoyé leur nom à' MM. Desclée de Brouwer, éditeurs, 22, Quai au Bois, à Bruges, avant le 15 octobre, avec la coupure du présent avis. .0382 Les plantureuses gratifications des hauts fonctionnaires des Chemins * de 1er. Nous avons récemment attiré l'attention sur les gratifications considérables octroyées pour chaque exercice aux hauts fonctionnaires des Chemins de fer. « Ces gratifications, écrivions- nous, n'ont aucune raison d'être I » Nous aurions dû ajouter qu'elles sont en contradiction fôimelle- avec l'arrêté royal qui régit la Société Nationale.  Voici en effet ce que nous écrit à ce sujet un correspondant bien placé pour en juger ; L'arrêté rojal du 7 août 1926 qui fixe les statuts de la Société Nationale/ dit en son article 40: _ « Les bénéfices nets de chaque exercice sont répartis comme suit: ». 1) Une somme égale a - p. c. sera allouée à la direction et au personnel dans des proportions que décidera le conseil d'administration. La répartition de l'allocation' se fera conformément aux règles fixées par le statut de celui-ci. » Or, dès le^ premier exercice social, la Société Nationale néglige cette disposition. Ëie distribue la totalité des S p. c. au personnel (subalterne) et, octroie à la direction (fonctionnaires supérieurs) les plantureuses gratifications que vous signales. Elle impute ces «ratifications au compte .frais d'exploitation». Cette violation est mise en lumière — d'une façon discrète — dans. le rapport que le Collège des commissaires de la, Société Nationale.'présente, à la première assemblée générale (25 mai 1928), Le rapport s'«îxpnme comme suit : c Le Collège des commissaires note que la répartition des 5 p. c. de bénéfice à la Direction et au .personnel, prévus par. l'article' 40 des statuts n'est pas appliquée aux Directeur général, Directeurs et aux fonctionnaires de rang I: et II, ceux-ci touchant, par décision du Conseil d'administration, des tantièmes imputés aux frais d'exploitation. Cette réserve actée, nous vous proposons, etc... » La Société Nationale récidive l'année suivante. Les commissaires soulignent de nouveau la'-même anomalie dans leur rapport à l'assemblée générale' dn 24 mai 1929. «Nous vous convions,* Messieurs, sous la même réserve que celle qui fut 'formulée dans notre précédent rapport au sujet de la répartition- au personnel des 5 p. c. des bénéfices prévus par l'article 40 des statuts, à approuver les comptes de l'exercice écoulé tels qu'ils vous sont présentés. » Depuis lors le silefice s'est fait mais le rappel à l'ordre des commissaires n'a produit aucun 'effet • Pour le reste la commission paritaire s'est occupée de la répartition des bénéfices résultant des statuts.Plu- sicurs formules ont été présentées, mais aucune n'a été adoptée. Leur examen a été également remis à la séance prévue pour le 24 octobre. Les diabétiques apprendront avec plaisir qu'ils ne devront plus se priver de chocolat, et qu'ils pourront désormais se régaler impunément d'un chocolat exquis préparé spécialement pour eux. Il est garanti sans sucre, mais néanmoins doux -et très agréable au goût. Cn chocolat, à baso de Sionon, est fabriqué par Suchard, a Savcntlicm.Domandez- lo à votre pharmacien. a707 La Chambre de commerce d'Anvers et la valorisation du froment De notre correspondant : Le Comité contrai de la Chamhre de commerce d'Anvers a procédé à un échange do vues à propos de la menace de valorisation du froment indigène et du pain cher malgré la baisse du prix de la farine. Il a décidé d'adresser au Premier ministre et au ministre de l'Agriculture le télégramme suivant' : Le Comité central «le la Chainhre de commerce d'Anvers réuni . en aVenibl*— » générale, rappelle ses nombreuses pro» testations contre toute intervention protectionniste spécialement en faveur des produits alimentaires et surtput eu matière do valorir ' : ondu froment indigène. Confirme le grave danger de voir les mesures préconisées par le jzouvernement avoir un effet direct sur lé coût de la vie, influencer les salaires, et, par répercussion, les prix de revient, au moment où. l'abandon de l'étalon d'or par divers pays va mettre le nôtre dans l'obligation- absolue de comprimer ses prix .afin de pouvoir continuer à exporter. Conjure le gouvernement de surseoir à toute nn'suro dé protection, et lui signale que les salaires au port d'Anvers ont déjà dû être augmentés depuis le 1er octobre eri raison, d'une hausse de l'index* dans l'agglomération anvereoise. Insiste très vivemont pour que le gouvernement prenne enfin des mesures propres à contrôler et à faire baisser le prix du pain ?iui ne suit pas le recul des cours do la arine, la disproportion devenant de plus en plus grande, de plus en plus inexplicable et de plus en plus préjudiciable à toute la population belge. Devant la gravité de la situation pleine d'incertitude faite à notre pays par les perturbations financières et économiques, il importe que tous lee "moyens soient mis en œuvre et, au besoin, imposés pour réduire le coût de lavie. Le Comité a procédé aussi b un examen de la situation résultant de l'abandon de l'étalon d'or par la Grande-Bretagne.  La Chambre de commerce n'a pas qua- ■ lité pour trancher un problème de oette complexité ni les points de vue diver* fents qui se_ sont manifestés au cours • la discussion. Mais en attendant les jugements des actions engagées devant les tribunaux, le président a invité le commerce anversois à exécuter tous les contrats, au besoin sous réserves, non seulement dans l'intérêt de la réputation .individuelle des intéressés, mais encore de la réputation collective de la place. A la Commission naritaire dès Chemins de 1èr. __ La Commission paritaire des chemins de fer' s'est occupée de ces gratifications dans là séance qu'elle a tenue samedi matin, mais . pas pour les supprimer! Il a été question, au contraire, d'étendre aux fonctionnaires suDaltemes, ces compléments de traitement qui ne tiennent aucun compte du montant des bénéfices. Cette proposition sera examinée dans une séance ultérieure fixée au 24 octobre. Espérons que d'ici là, on invitera la Société Nationale à revenir à des principes de gestion plus sains. Des tapis d'Orient à 390, 450, 590 et 750 fr., etc., sont exposés actuellement aux étalages 'de Vanderborght, rue de l'Ecuyer, 46 à 58, Bruxelles. Allez les voir. a7U8 La «x Journée belge » de Hasselt sera radiodiffusée. Nous posions, hier, la question «le savoir si la manifestation de ce dimanche, à Hasselt, serait radiodiffusée, le conseil d'administration de l'I. N. I. s'étant par 5 voix contre 3, prononcé contre la radiodiffusion. Le ministre Bovesse, faisant usage' de son droit de veto, a décidé que }a diffusion aura lieu Les travaux du canal Albert. L'ouverture des soumissions pour le prochain tronçon du canal Albert vient d'avoir lieu à Liège. Il s'agit da creuser une tranchée au nord-ouest d'Eygenbilsen, à travers la crête qui sépare les bassins de l'Escaut et de la Meuse. Il n'y a qu'un kilomètre et do- mi dc tranchée à creuser, mais à une profondeur de 30 mètres environ dans un terrain dangereux. Le délai prévu est de 3 ans; l'entreprise comprend l'enlèvement d'un million et demi da mètres cubes de déblais et le revêlement des talus sur une superficie de 50.000 mètres carrés. Différents systèmes de drainage étaient prévus par le cahier des charges et les entrepreneurs ont pu présenter des projets satisfaisant à ces diverses hypothèses. Le prix des soumissions a varié entre 23 et 79 millions. Le Carmel de Bruges Le Carmel de Bruges, ou se déroulent ce dimanche les fêtes du 300e an» niversaire de cette iDititution,