*m Btent en train de m'y établir pour une vingtaine d'années, pour toujours peut-êl/e. Quant i mes questions, il y a réfBtilai en «quelques mots : ,'- La Berliner Morgenp-jst a toujow 1 » *>* «j»i- Biéo des meiUeurs sentiments envers l ^rJ-apte. Aujourd'hui, ello eat, bien entendu, ftl flistss «l'un gouvernement Jui combat la rôaotion. Quant aux ii-prouiMs quo j'adresse à la France. je lea formule dans, mou journal au courant «les événementa polit/ques ou littéraires, reproches ou louanges mèifrs. suivant le cas. Enlin, sur lss rapports entro uos deux pays, US doivent être, suivant moi, ceux do bons voi- jsiua qui s'estiment mutuellement. te BerUner Lehal Aitaeiger s, été fondé» VS 1S8?; » a «MMOWte* }*# fter pu&Ber que de* annonces ct a été distribué giWOitemolrt; la cHentéld «aSt a«tnâi venue peu i. peu. ot olle lui est testa fidélo, quand, I» réduction s'étant a jou tôo aax annonces, i) a fallu r"J'or *» journal. Seal lecteurs ae recrutent surtout parmi («s ouvrier» et les petits commerçants. D'opinions très modérées, il a pour deviao : « L'Ail«Bmague d'abord ». «jBéséralement, le BtrtMer Loi: al Anzeigér ■reçoit les inspirations du ministère des affaires âU-angères prussien. Dans c-S dernières aimées, le ton vis-à-vis do la Franco a été plutôt bienveillant. Cela prouverait que les intérêts des tte*» pays ire'sont pas opposés. «Son corresoon- .■Jant, M. Isidore Fuchs, télégraphie toits les -jours, non seulement des nouveUes politiques, sais «neore des aperçus sor le mouvement parisien, et il a versé l'an passé 30,000 francs aux guichets du bureau de la placé de la Bourse. Comme j'interrogeais M. Fuchs sur sea impressions personnelles : — Oh! mesimpre8*sioiispe-rsonnel!e*s, ma dit- il, sont bien amples. Chaque coiTespondant étranger a deux patries : la sienne d'abord, et «Mlle) "dont il n'est pas expulsé. J'aime bien la Franca et j'ai le respect de ses trontières. Ajoutons que M. Isidore Fucha a fait jouer en Autriche de nombreuses comédies écrites en allemand.  H me reste eneore à parler ie six correspondants et no» des moindres; force m'est dono do remettre à un prochain numéro, comme pour les feuilletons. JEAN-BERNARD. Le congé ie Victor Hugo (interview; 1 Cest lo père Lagoutte qui, à quatre-vingts ans, compto cinquante-quatre ans de logo dans la maison. A «ce tiUro d© gloire, M. Lagoutte en ajoute ■un autro qui ne manque pas de jetor un peu d'orgueil en l'àme du vieillard. C'est dans I un- meuble confié à ses soins que Victor Hugo habitait lors du fameux coup d'Etat de 1851, et c'est du numéro 41 do la rue de la Tour <f Auvergne que le grand poète p rtit pour l'exil. . Tandis qu'on se prépare à fêter le* centenaire de l'auteur de la Légende des Siècles, tandis que les fervents hugolàtres recherchent avec un soin pieux les, plus petits bibelots laissés par le grand homme pour formor Te musée Victor Hugo qu'on est en train d'emménager place desVosges, j'ai voulu voir l'an- eien concierge du poète pour éveiller dans sa mémoire les souvenirs endormis de cette époque déjà lointaine. Lc bonhomn», qui n'a cessé ses fonctions que l'an dernier, demeure toujours dans la même n.aisùii, mais dc la loge U a passé daas un petit appartement. AI. lagoutte? — Au fond de m «cour, troisième â gauche. Tascensionue les trois otages ef me voilà tirant «discrètement la cordelière de la sonnette, trn pas menu s'approche et la porte s'entr'ouvre. — M. Lagoutte? — Cest moi-même, madame. Un petit vieillard see, à, peine cassé, â la bonne physionomie de grand-père avec ses cheveux de neige ct ses yeux souriants. Nous sommes dans une assez vaste pièt*e meublée dans le goût de 1830, mais d'un cossu «bourgeois. Cest la traditiounelle chambre en acajou massif, avec le grand lit à bateau, rarmoire â linge, la commode ct le guéridon obligatoire. Sur la cheminée une énorme pendule Empire, flanquée de dent vases. Aux fo- Bètres, des rideaux do reps grenat-, appeu- dues aux murs quelques gravures et deux toiles pas mauvaises, ma foi. J'explique le but de ma visite. — Je strïs venue pour m'entretenir avec •tous «ie votre ancien et illustre locataire ■dont oa se prépare à célébrer le centenaire. Les petits yeux gris du vieiUard s'animent. Il vient de iane par la pensée un saut en arrière et il ««se reporte à quelque cinquante ans. — Cest de M* Victor Hugo que vous vou- lez parler ii Et dans sa bouche le mot de « monsieur » «s'enfle, prend des proportions énormes tant il est prononcé avec respect. — Ah l «c'était un. bien brave homme. Je me souviens do lui et de fa famille coinme s'U venait d'emménager aujourd'hui. Il y a pourtant longtemps de «scia. C'était en 1848, M. Victor Hugo était encore jeune et très vert, moi j'avais quarante-quatre ans et j'étais œncierge depuis un an dans cette maison. —Quel appartonient occupait le poète? — Le premier étage de cette aile-ci. Il ne payait pas cher, trois- mille et quelques cents ft-ânes'. Aujourd'hui l'appartement est loué quatre mille. .' — "Qui l'occupe? - . — Lc locataire mémo qui lc prit lorsque M*' Victor Hugo, après le départ de «son mari, résilia son bail. C'est M. Robin. Lc vieillard peu à peu se livre. Il laisse ses stravenirs lui remonter à la mémoire, U vit l'époque dont il m'entretient. — Lorsque jo fis voir cet appartement au grand poète, il quittait la rud de Plsly. L'ana*i- nacement iui convint beaucoup ; c'était trai» «•BBTOït sufllKmmcnf fpacicu*-, «ar M. Yietor mc» avait tvec lui ses troie «n fonts : uno Mr, W" AoUfc et se»de»x fils- Vm a mé«e tiré M sort "«tte anaée-t». lia «talent itus eq deuil d'um» auto), domok- sèlle Hugo qui mourut noyée dans uno promenade, jo crois. Mais vous devez savoir cela mieux que moi. ■'■'-■ Le vieillard toussote, s'a'IJidelo*"* la fenêtre ot jetto uu ceup d'œil sur l'étroite cour qui >«spare les deux corps de logis. Lc regard plonge jusqu'à la loge, cotto loge .qu'il occupa durant 54 ans. — Oh! il n'était pas gênant comme locataire, reprend-il au bout d'un instant. Lo premier jour de> son installation, il vint dans ma logo ; — « J'ai l'habitude do rentrer tard, me dit-il, mes fils aussi. Tous les soirs lo domestique mettra là Irois bougeoirs, vous n'aurez qua tirer H cordon et ceux qui rentreront prendront lour lumière. » Lo dounestiquo élait aussi un bien bravo garçon, il s'appelait Isidore et avait élé militaire. C'est (ui qui ouvrit au commissaire de police quand celui-*çi vint perquisitionner au lendemain du coup d'Etat. Quoi brouboha dans la maison!. Nous, étious tout sens dessus-dessous. — Voyons, conlez-moi cela. — — Ah! je me vois encore dans ma loge. C'était le matin. M. Victor Hugo qui n'était pas rentré la veille aa soir, ayant ôlo prévenu par des amis qu'on allait l'arrêter, arrive en coup de vent, prend sou paquet do lettres que j'avais déposé sur uue chaise et monte chez lui. Quelques minutes plus tard il repassait devant moi, sautait dans une voiture et donnait tme adresse au cocher. =. Jo ne le revis plus. n Là-haut, dans l'appartement, on «se désolait. Isidore mo conta que sa maîtresse avait reçu une lettre de M. Alexandre Dumas, l'avertissant que la tête de son mari était menacée. » Jugez de mon émoi quand le lendemain, 4 décembre, un conunissaire de police arrive «dans ma logo. «o II venait, disait-il, pour arrêter M. Victor Hugo. L'appartement fut mis à l'envers, ma bonne dame, on aurait dit que des sauva-jes avaient passé là. Les tiroirs des commodes étaient vidés sur le parquet, les livres sorlis dos bibliothèques, les hardes mémo f liront visitées. C'élait une honte, r. Et le vieillard continue à évoquer ces sombres heures, M 1 " 0 Hugo vendant ses meubles, résiliant son bail pour aller retrouver son mari dans l'exil. , » — Quelle vente! s'écrie le père Lagoutte. Tous les amis avaient envahi la cour. On s'arrachait les moindres bibelots. Les dîneurs habituels que je voyais venir chaque semaine s'étaient donne rendez-vous pour arracher au commissaire-priseur les souvenirs dont M""" Victor Hugo était obligée de so séparer. * II* y avait là M. et M™" do Girardin, JMv Alexandre Dumas, M. do Lamartine, M. Théophile Gautier, M. Auguste Vacquerie, M. Paul Meurice et aussi aa femme qui s'efforçait de consoler M'" 0 Victor Hugo Ah! c'était bien triste je vous assure... — Et vous n'avez rien acheté à cetto venle? «s — Moi non ; j'avais mes souvenirs et ils étaient bien plus précieux puisqu'ils m'avait nt été donnés par M. Victor Hugo lui-même. «> — Et, très fier, lo vieillard m'enlraine vers uue pelite chambre au plafond mansardé, toute modeste celle-là, mais où l'on sent que Je père Lagoutte a l'habitude de vivre. » — Voyez, fait-il, en me désignant de la main un portrait peu connu do Victor Hugo avant le coup d'Etat. Il est bien ressemblant, allez ; c'est comme cela qu'il était quand il vint pour !a première fois dans ma loge ■■• — Cest lui qui vous donna cette gravure? Le bonhomme se redresse. « — Certes, et mème. il a écrit, de sa main les deux lignes que vous pouvez voir au-dessus de sa signature. <> Et le père Lagoutte, . qui a dû bien souvent lire cette pensée du poète, dicte do mémoire : Haine vigoureuse île l'-mareliio- Ti-mlie el profond tniour du peuple. Un petit dessin au crayon, sorte de paysage minuscule signé V. Hugo, a encore étô offert au concierge par son illustre locataire. M 1 " Hugo lui avait aussi donné, avant que son mobiUer fut dispersé sous lc marteau du commissaire-priseur, quatro gravures représentant des scènes do la campagne de Russie. De tout cela l'excellent homme so montre très orgueUleux. C'e sont ses reliques et U liri semble qu'un peu de la gloire du grand poète demeure attachée à ces objets qui lui furent familiers. Le vieillard m'accompagne jusqu'au palier de sa porte et se penchant sur la rampe dc l'escalier : r — Vous apercevez cette porte à deux bat faits, là au premier? n — Oui. « — Eh bien! e'est l'appartement qu'occupe M. Robin, c'est celui que j'eus l'honneur do louer U y a plus demi-siècle à M. et à M 01 " Victor Hugo. ««« Et avant de m'éloiigner, comme au seuil d'une chapeUe, je demeure quelques instants -pieusc-ment recueillie devant cette porte, que du haut de l'escalier le père Lagoutte me désigne du doigt et par laquelle passa le poète Eour s'acheminer vers l'exil, vors cette terre elge qui fut si accueillante aux Français luttas! pour les grands principes dp liberté. Marte-Louise NÉRON. 1&SMARCR ET IA MUSIQUE c ~t75~, . - - «as-jE***-. * Les souvenirs d'un diplomate aUemand, planiste distingué, et- ami do Bismarck, obtiennent, en France, un succès de presse. Le vicomte Eugène Melchior de Vogiié s'en occupait récemment dans le Gaulois. Un feuilleton leur fut consacré dans les Débats C'est -à eo feuilleton que bous empruntons les particularités qu'oa va lir». Elles nou» paraissent jeter un jow toatuendu sur l'âme intérieure «Ai c61ébi*e homme d'Etat ; «attendu, mais Mit pas illogique. Du moment qu'il aimait lâ danse, ms <« Mémoires » en font loi, il ne pâmait mécoanaiteela musujjue j • Dans un «ouvrage récemment paru, M. Kobert. de JvéudeU s'occupe particuHia-oment «Je l'intimité de Bismarck, quoi«)U'il fasse unoplaœ assis importante à des incidents qui ont trait au* guerres entre le Danemark, l'Autricho et la Franco. M. dc Keudcll, jadis conseiller à I'offlco des allaires étrangères ù Berlin, fut l'un des principaux confidents «lu princo. Avairt d'ôtre un fonctionnaire et un homme politique, U fat un pianiste de talent. Cest en août 18 'S qu'il avait vu pour la première fois celui qu'U appelle un •« homme prodigieux » et o'est à partir do colle époque qu'il avait pris des uotes pour rédiger lea souvenirs dont il nous donne aujourd'hui connaissance. M. do Koudell offrait alors upe séance dc mu- sique-chez lo faetcUr do pianos Kisting*, à W de Puttkamer, la llàncée de Bismarck, et à qncl*. 'quesamis. Il remarqua d'abord lo.timbre moelleux de la voix do Baryton du jeune gentilhomme poméranico, puis ses cheveux blonds coupés à la Titus, sa barbo courte et ses sourcils broussailleux, ses yeux saillants et clairs, son visage souriant. Chose étonnant?, à la filiale d'une sonate de Beethoven, une larme brilla ilans l'œil île Bismarck. Lo futur chancelier se plaisait à dire que do tous les composteurs, c'était Beethoven qui convenait le mieux à ses nerfs. II avait l'oroil-e bonuc. Il fredonnai t juste, sans avoir appri.-, à chanter. Il aimait vraiment la musique. A Berlin, U ouvrait la porte de son cabinet de. travail pendant qu'on donnait des concerts au salon et lo bruit des instruments stimulait sa plume. Son morceau favori était une œuvre de Louis Berger, où il avait déeou- vert une phrase qu'il comparait au cri d'un cavalier de Cromwetl courant à la mort. Un soir, après la sonato pathétique de Beethoven, il s'écria : m Ce sont là comme les luttes et les sanglots de toute uno vie!.» Il n'allait pas aux concerts de Berlin, car 'l'idée do payer pour entendre de la musique lui répugnait. A son avis, la, musique «levait SB donner gratuitement comme l'amour. Les morceaux de piano à quatre mains, les variations difficiles et prolongées l'ennuyaient. L'intermédiaire d'un papier noté entre l'instrument et l'exécutant l'agaçait, il écoutait avec beaucoup plus do plaisir celui qui composait ou qui jouait dc mémoire. M. de Keudcll, qui connaissait ses goûts, était de force à exécuter du Bach, du Chopin, du Schumann, du Schubert et autres, pendant des heures entières. Durant les longues soirées de l'hiver dc 1S70-1S71 à Versailles, dans les salons de M""" de .Tèssô, ruo dc Provence, M. do Kcudell sut distraire ainsi son maitre ou calmer ses nerls ébranles par lc bruit incessant du canon du Mont-Valérien que les soklats prussiens appelaient <• Mcssiro Baldrian ». Los réflexions musicales de Bismarck sont assez originales. Après la sonate en fa mineur dc Beethoven, il disait : • Otte musique me donne des idées martiales. Si je l'entendais souvent, je serais toujours très vaillant. » Après là première partie de la sonate en mi bémol : «■ On croirait flâner le soir dans les rues après avoir bu une goutte de viii de trop. On regarde le couchant avec béatitude en se disant : Fera-il demain aussi beau qu'aujourd'hui ! » Cela est bien prussien et rappelle les pensées sentimentales qui s échangent entre buveurs au sortir des Abcnd- schoppen. VoioF mienx encore. Après les caprices en mi de Mendelssohn, Bismarck s'exprimait ainsi : « On dirait un agréable voyage sur le Rhin, et, à d'autres endroits, je crois voir la course inquiète d'un renard. » Aprè3 le prélude en ut diézç de Choppin ; « A entendre cela, U me semble souvent diro à ha- fumeur : « Désirez-vous » un ci. ..tion ; il en faut avec le saumon ! » Devenu chancelier de l'Empire, Bismarck ne voulut plus entendre de musique, pares que les mélodies qui lui revenaient en tête l'empêchaient Sb dormir. M. de Kemlcli, qui fut alors nommé ministre à Constantinople, (Mt â ce propos : « Si le chancelier était resté sensible à la mu- sique, je ne sciais pas allé à l'étranger en 1S72. .l'aurais considéré comme une tâche importante de ma vie de continuer à récréer l'esprit de ce grand homme, ainsi que j'en avais eu le bonheur pendant nue série d'années. » IlEXni "WELSCUIXGER. ■■û'a (too Le maréchal' Bazaine réhabilité par le généra! du Barail. D'une lettre adressée à M. Edouard Le Roy , au lendemain de l'appa- ritioii.de la Débâcle, et publiée ces jonrs-ei par le Journal, nous extrayons ce passage : Eh non 1 le maréchal Bazaine n'a pas trahi, c'est absurde de le prétendre, mais il n'a pas rempli ses devoirs militaires. 11 a tont compromis pai' son iui péri tic et il a s ti-ruiê l'armée à ses intérêts personnels, en croyant servir son ambition. Je dis bien : le maréchal Bazaine a sacrifié l'armée eu croyant servir Son ambition, car, avec son intelligence fort aiguisée, il s'est promptement rendu compte de son inhabilité à manœuvrer en rase campagne avec une armée de 150.000 hommes contre un ennemi victorieux, enivré dc ses premiers succès ct supérieur eu nombre. Alors, commo lo fait tont général médiocre, il s'est accroché à une position très lor te par elle-même, ct n'a plus voulu s'en détacher. Puis sont venus les jours sombres; lo maréchal a liui par s'apercevoir quo tous ses calculs, basés sur une prompte paix, imposée par la capitulation de Paris, qu'U jugeait inévitable a bre. «I, étaient faux, et que c'était lui qui allait » réduit, à merci. X'ayaat pasosé se servir _ courage d'une adratraMe armés pour itonvrir 1« «assage le»armes «t I» nwin, il » chi*wé dan» la pohtique une Issue à Ompas» Insk-lciblc dans laqueli» U a-tet-tit onf««inné. Le maréonal a eu le grand tort, «t «Ast là un» fauto impartommblo, de laisser croire ft la récente qu'il songeait à sortir de Met;*, quand, dès les premiers jours du blocus, il était résolu à d'ob pas bouger. Sans cette assurance trompeuse, le marè.:hal de Mac-Mahon n'aurait pas reç^i l'ordre Impératif de conduire sa vantante armée dans lo gouffre de Sedan. Le maréchal de Mac-Mahon, libru de suivre «MS inspirations patriotiques, revenait sur Paris, où il ramenait l'Empereur, et les destinées de la Franœ eussent été tout autres. Un chef-d'œuvre, cotte réhabilitation. II est impossible de pousser plus loin l'art de jouer sur les mots. Cette ironie cinglante d'un défenseur vaut les pins rudes réquisitoires, et la mémoire du maréchal ne s'en relèvera pas. Ceux «qui ont lu dans la Remte hebdomadaire (et nous en avons donné plus d'un extrait) les « Souvenirs » du général Du Bamll, dont nous annoncions dernièrement la mort, né seront pas surpris de ce coup iie maître car, si le général se méfie de son jugement en fait de. stylo, «ses mémoirra | . . sur ses campagB«es témoignent de réellas-quai- « lités littéraires et des plus enviables, notamment lo naturel et la clarté dans lo mouvement du récit. * ,;*» LoS décavés du Palaisrlîourbou. Des 581 membres de la Chambre actueUe, il n'en est que C2 qui en fassent partie depuis 1885 ; et 1 1 seulement y siègent depuis plus dc vingt ans, Que sont devenus les innomorables législateurs qui ont abandonné la politique ou que la politiquo a abandonnés? Les Débats vont nous le dire, résumant uu article de la Reçue (jadis des Hernies) : Lo plus grand nombre, joignante l'exercice de leur mandat celui d'une profession, ont repris simplement le soin de leurs affaires. Dix-neuf dut trouvé, dans le haut fonctionnarisme, de substantieUes compensations. Ces heureux gouvernent des colonies, rendent la justice, représentent la France au dehors, administrent des perceptions ou des départements. Le groupe boulangiste est fort disséminé: M. Naquet, rentré dans la vio privée, publie de teiops a autre un livre qu'on ue lit pas; Kl. Laisant est professeur à l'Ecole, polytechnique; M. Francis Laur dirige l'Echo des mines; M. Laguerre plaidé dans la banlieue; M. Maurice Barrés écrit dos romans; M. Mermeix, attaché à la maison Werner ot-Bcit, s'occupe de mines d'or; M. Turquet est franciscain, comme M. dc Susini; M. I.alou a disparu ; un autro, qu'on ne nomme pas, donno des leçons de piano. Parmi lez socialistes battus, MM. .faurès et .Iules l : ues lo sont rentres dansle journalisme; M. Chauvin est retourné à ses rasoirs," M; Faberot ù ses chapeaux; le docteur Masson est oculiste;. M. Fracohie, secrétaire de mairie ; M. Lachize jouit a7un bureau dé tabac. Un parlementaire, qui fut député du Centre,' s'est retiré dans les Vo3gi s; il y vit en «ermite, sans autre compagnie que celle de trois chèvres; il y observe ie.s astres, tel un pasteur de l'antique Clialdéc. Un autre, le docteur Jules Car- ret, s'est retiré en Savoie; loi aussi est solitaire dans ltt montagne; il habite ta grotte de la Do- riaz ct y recberche des souvenirs de l'âge des cavernes. Un ancien député delà Seine, qui fut a l'épeiuc-rlcs déci-ets rhu des plus iiilèles aides île camp de Jules Ferry dans sa campagne anticléricale, est aujourd'hui chez les Jésuites de jieyruutli- il. Gailhard, autrefois représentant du Vaucluse, demande au spiritisme des consolations. Un ancien député remplit, dans uu hôtel de Montevideo, les fonctions honorables, mais modestes, d'interprète ; un autre, qui jadis fut élu par l'jiuverane, lieut dans une ville du Sud- Ouest une boutique d'épicerie; un autre encore tient, pour 111) francs par mois, les écritures d'une uiicncc irémigratiou italienne. Plusieurs législateurs sont allés échouer dans des maisons dc santé. 11 en est H'auU'es dont la prineipalo distraction est de revenir errer dans les couloirs du Palais-Bourbon. On y craint Ieurreneonti-e qui cjtite parfois nn louis. — '/.. y* M. Victorien Sardou donne au Figaro un amusant article sur ses rapports avec la Censure. Palpitante surtout l'instoirc dc la scène finale du 3° acle dc Nos intimes, cette scène » belle à faire frémir », disait Gustave Frédérfcc lorsqu'elle fut jouée au Parc* r Etr ce temps-là, il était Cit effet dans les traditions de la comédie qu'une scène d'amour fût jouée à la rampe, face an public. le galant souillant ses paroles u.ubrasées dans le dos de la dame, qui- trahissait son émoi par le jeu continu dc sa poitrine; élevée, abaissée en cadence. J'avais bouleversé la tradition I — Cette course ifeii-ière les meubles, c:tte chaise renversée, ce cordon de sonnette arraché épouvantaient ie directeur du Vaudeville, lc vieux Dormeuil, qui grommelait dans son coin : — Heureusement, on ne jouera pas ça ! Ca faillit ne pas être joué en «stfet. Mais voici Sardou devant la Commission d'examen : Inutile!... ma scène! — Je me récriai. « Elle était indispensable ! » — Dangereuse ! — Peut- être, c.Mumo toute nouveauté! Mais indécente • jamais! J'avais eu soin de mettre toujours un ois la ele entre mes deux personnages, ct quand ils eu étaient à l'étreinte, la femme était debout, n« «uin, e à ses pieds : ou l'homme debout ct la Iemme assise... « ainsi que j'allais le démontrer, si la Commission voulait bien y consentir ». lit, sans attendre la permission, je remue et déplace les meubles du bureau, de façon à figurera peu près ma mise eu scène : — ici la table ct la ie guéritltui ;. la cliaisc. dc co côté, lo cuuti-é de i'an lie.., là-bas la cheminée, la fenêtre au fond. — lit, daus uu mouvement eniUfjé, jo joue les deuxrôics à !a-fo:s L — .le fuis ! je me poursuis. .. je me saisis... je suis dégage!... je mo rattrape, — ci me voilà lace-â fao avec moi-même, corps à Colins, presque bouche à bouche !... — Ah! s'écrie triomphalement la Censure qui voit venir l'indécence... Mai» subitement, d'un geste dc la main, je coupe io baiser et césb-nc le -balcon! — « Quefe- qu'un,, là!... » 'Je m'élance !... je mo- ferme la porte sur lu «Jos — ea poùssaiifiin eri île délivrance, cfje nie retourne vei-3 m, s spectateurs alraiki,..-iilei)cieux... et se consultant du regard: — En ! mon Dieu, hasarde l'un... cumule ç.i !..«. — oui... peut-être, d.t 1 autre. — Il faudrait voir 3J.1 en scène, conclut le presldeui. L'inspecteur appréciera. L'inspecteur apprécia. La scène me fut restituée, sans une coupure, — et, jouéu merveilleusement par Fargueil et par Febvre, c'est clle qui décida le succès ! Étonne» vous après eela que Sardou soit ■eousidérô -somme 1» roi de» «Metteur» <e» Mène. •i*** Le iwortag» blagué par ai repotteri Fnunp, du Temps. Sa femme déménage M passe b carte... d'Anatolo Fraaee. Q ost plus flatté «que surpris. Après tout, pourquoi pas? Tout arrive. Faites entrer. Là-dessus, citons un fragment de l'article; du Mark •Twaittpartoinei Quelques minutes "après, un jeune homme entrait dans mon cabinet de travail. Il avait à peine vingt ans; ses cheveux frisés et blonds étalent séparés en deux parties égales par une raie naïve. Il me regarda avec quelquo Ironie et me dit : « Je ne suis pas celui que vous attendez et je vous prie d'excuser ma. su porcherie. Je suis lo correspondant parisien d'un journal qui parait deux fois par mois dans un arrondissement des Basses-Pyrénées. J'ai trouvé un ingénieux moyen d'obtenir des entrevues aveo les célébrités de l'art. » Je m'inclinai et le jeuno homme continua : « Je lour fais passer la carte d'uu homme illustre. J'ai vn, hier, M. Coppée se précipiter vers moi parce qu'il croyait que Paul Déroulède se morfondait dans son antichambre. ■> — Mais ees précédés vous exposent à de fâcheux accueils. — « N'en croyez rien, reprit-if avec assurance; tout le mondo me pardonne cot innocent strata- •^mc ; certaine feignent pendant quelques minutes uno mauvaise humeur qu'ils n'éprouvent pas; les plus intelligents sourient aussitôt. » U me regarda aveo attention et je me sentis sourire*: « C%st, dis-je, que vous êtes très sympathique. » 11 eut uu geste de dénégation polie et déclara : — « Ce nest.pas à ma personne qu'on fait bon accueil, mais a ma fonction, je suis reporter et intervieiver. Mes parents désiraient que je fusse umisU'at; ils estiment — ct non sans raison — qu'il ost doux dc pouvoir en vovor ses semblables en prison ct les gratilier de peines diverses. J'ai pourtant préféré leur distribuer de la gloire, ct 10 viens vous en oll'rir ; c'est encoro une gloire bien humble et, sans doute, il vous importe peu que votre nom soit connu dans une petite ville qui dort paisiblement au pied d'une montagne. Je vous apporte la célébrité dont je dispose; peut-être dans quelques années appartiendrai-je a un grand journal parisien ct ferai-jc partie de cette puissante cohorte des reporters qui parcourent la grande ville en distribuant la renommée. La gloire, aujourd'hui, ne nous apparaît plus sous ies traits u'unu divinité pensive, à la tunique majestueuse et qui tient en sa main l'immuable couronne de laurier, tel. lo président d'une interminable distribution de prix. Elle est symbolisée par un groupe do jeunes hommes aux vestons de coupe anglaise, et ses attributs sont un crayon et un Wock-notes. » Il tira ces accessoires do sa poche et dit : « Pariez, monsieur, je vous écouta? » — Et.de quoi vous parler, demandai-je. — « Lo sujet importe peu; le public, même celui qui habite la province, se soucie médiocrement de vos opinions. Je no voudrais nullememt vous froisser; mais le mercier, dont la boutiiiie est voisine <ln mail, le conservateur des hyi 0- tlièques et le délégué communal liront sans grand intérêt vos pensées sur la Comédie-Française ou sur la question du lait. Les lecteurs ne tiennent pas à connaitre les idées îles interviewés, mais leur, physique et les détails do leur appartement. Laissez-moi constater que vos cheveux deviennent rares et que vous écrivez avec un 'large porte-plume; ces notations sont précieuses. Je regrette que la srtaation linancière ife mon journal ne me permette pas de reproluire les traits des personnes â qui je rends visite ; lc ,,uUie apprécie plus un simple cliché sur zinc cju'iin interview dc deux colonnes. » s *« Un plaisant je:t demots de M. Maurice Barrés dans le Gaulois. A propos des logements de Victor Hugo, de qu'il en reste, et du minco parti qu'on en pourrait tirer, à l'occasion du centenaire, il écrit un article qui so termine ainsi : Avec lui, plus qu'avec aucun autre, il faut éviter l'artificiel, le déclamatoire, le vide. Ce grand écrivain, qui parfois semble manquer do sincérité, a besoin qu'on racine fortement son œuvre dans la réalité. Tenez pour certain qu'un pineff-sans-rire comme l'auftair dc Hitil jours citez Renan n'évoque pas iêl Racine à la légère. le règne animal et celui de notre âme individuelle — en prenant le mot ■> âme » dans son ait^aata-a; purement physiologique... » Et plus mm: "^SiteUeot, o'est-a-dire la faculté, même très radimentaire, de comprendre, est d'âge rola- " f \^-k_Sfl^Sr£S!r^f fll , p paâ ® PS tes kiûpes -Peyeltologie,. M. Ch. Letourneau estime que la vraie base de la « psychologie » est nécessairement physiologique, san3 «se dissimuler que la psychologie sérieuse est à peine ébauchée. •< Il est vain, ajoute- t-il, dc demander à l'introspection seule les éléments d'une science dc l'esprit ; c'est à l'observation objective qu'il faut recourir. » Pom' i'instant, c'est à la valeur mentale des collectivités humaines qu'il applique sa méthode. M. Letourneau s'efforce de la classer suivant une hiérarchie psy- ehiiiue. A cet effet, U fait ressortir la signification mentale des faits, il relève les traits respectifs propres à caractériser psycbiqoemcnt les rac-is ct les peuples, à mesurer leur degré de développement moral ou intellectuel. C'est de la psychologie, mais de la psychologie pratique et sociologique, c'est-à-tliro fort éloignée de cc qu'on pourrait appeler « la psychologie d'école ». lie chapitre premier de la Psychologie ethnique est consacré à l'Evolution mentale chez les Animaux. M. Letourneau montre que la 0 -nscienee, cette vie supérieure, n'apparai ',. qu'à une période donnée de l'évolution individuelle des mon les, et que cette « propriété suprême » est virtuellement réalisable chez, les animaux pourvus d'un système nerveux suffisamment perfectionné. Suit la mentalité de l'enfant, qui, cn naissant, porte déjà dans ses centres nerveux tout un héritage mental, latent et silencieux, non sans d'aUleurs se trouver VB-à-vis des nouveau-nés «• animaux » dans un état d'infériorité marquée. Après un chapitre sur la Vie du conscience chez l'Homme, l'auteur passe en revue les mentalités primitives", dans l'Afri-jue noire, chez les Polynésiens, sémitique, hellénique, romaine, médiê-; valo; il traite ensuit!) de l'évolution du langage; puis industrielle, et il terminé par uno « Syn> thèse de l'évolution mentale ». Ayant consulté d'abord la psychologie animale, alin do s'assurer un point de uôpart solide, M. Charles Letourneau établit quo 1 1 « récapitulation généalogique, telle que la résume l'évolution or^aniquo do chaque individu humain, se produit aussi pour la mentalité ct qu'un incontestable parallélisme existe 1 ontre le développement de la vie consciente dans tiv«BMnjj«J récent sur notre planète, puisqu'il C3t apparu «ssulement à la fin de l'àgo tertiaire, n il fait vwr que le problème de la genèse morale ost résolu, et que la morale pratiquo^st reheUo au changement, comme les empi-eintes mentales d'où elle dépend, malgré que les coniUHoos dc la vie sociale soient dans un perpiôtuel devenir et que des évolutions de plus en plus rapides soient réservées à notre monde civilisé. Abordant l'examen des deux «grands facteurs de révolution, l'un de recul : la religion, l'autre de progrès : la science, il montre ceUe-ci abordant et solutionnant les plas grands problèmes. Avee Itmtbro- pologiste Tylos, il prévoit cependant un sombre retour, un succès momentané da l'obscurantisme. - Mais trop deJumièro s'est <fê,â épanché sur le monde pour qu'il soit possible désormais de l'éteindre partout ot pour Mujoure. » (Librairie Schloccher.) Mémoires. — "Souvenirs historiques M. Georges Brandés publie chez Stock les Méméires du prince Pierre Kropo«tkine l'Autour dlune. Vies. II les fait précéder d une prêlaceoù il nous dit les mérites de cette autobiographie. Ht. Brandés estime qu'ils ne sont pas communs. Les mémoires des grands hommes peuvent, cn effet, se ratta(*her à oinq types. It y a le type Saint-Augustin : « Voilà comine je m'éloignai du bon chemin, et voilà comment j'y revins ». 11 v a lo type Rousseau : « Voyez comment jo fus mauvais, mais qui oserait so croire meilleur? » tîosthe ; «Voilà comment sodéveloppej-lentcment un génio favorisé par les circonstances ». Louise Ileiberg: « J'eus du talent, je fus attrayante, je recueillis l'estime ct l'aumn-ation ». Andersen : I J'avais be meoup de talent, et eopeudant je fus méconnu. Voyez quels durs combats j'ai dû livrer avant de par venir à la reuoumiée ». Kropotkine ne nous entretient ni do ses mérites, ui des luttes qu'il ent à soutenu- pour les fairo reconnaître, fl ne nous uit pas non plus ce que ks contemporains ont pensé de lut. U ne parle pas. pour s'en accuser eu s'en glm-ilier, de ses fautes. Cest très incUiemment qu'on «apprendra «quil s'est marié. Gn le trouvera pins préoccupé de nons donner la psychologie de la Russie que la sienne propre. H ne nous raconte sa propre histoire qu'autant qu'elle est mêlée à ceUe do ce pays, et aussi à l'histoire du mouvement ouvrier en Europe pendant la seconde moitié du dernier siècle. Mais cette autobiographie a du moins un point commun avec les Confessions de Saint- Augustin : l'histoire d'une « criso intérieure». Si elle fut motivée chez Tolstoï par des considérations religieuses, Kropetkino cède, quand il se ■■' convertit.-', à des motifs sociaux. Idéalistes tous les deux, il» méprisent pareillement l'ordre social et ceux qui l'ont établi et qui l'exploitent. Tous les deux sont paciderues, et celui qui Test le plus, c'est encore Kropotftine. Mais s'il exalte 10 savant, à la condition quil. soit humanitaire, Tolstoï, en principe, condamne l'homme instruit et la science. La vie que va nous conter Kropotkine lut des plus mouvementées : on y rencontrera tous les genres de pathétique -. le tableau du cadre oii s'écoula son cafanœ est touchant. Il aime son frère passionnément : 1a vie des serfs, et leurs souffrances l'émurent au plus profond. II connut presque sans transition rexistencé à I» Coul' et à la prison. Hier, ht plus haute société. Demain, les bas-fonds da prolétariat, Parfois Kropotkine dépouillait la urande tenue du palais d'Hiver, pour, lc soir venu, et en paysau vêtu, Prêeherla révolte dans les faubourgs. Pnge-de Empereur, il fut étudiant, olHoicr, savant, explorateur et révolutionnaire. Il acquit ainsi des connaissances uni verselles. A trente ans, Kropotkine s'avise que les anciennes conceptions sur la géographie de l'Asie sont fausses, que les principales lignes de structure de ces eontrêes 11a se dirigent pas du nord au sud, ni de l'ouest à l'est. mais du sud-ouest au norJ-est, — et connaît ainsi cette joie profonde de découvrir qui élève l'âme. Mais il souffre à l'idée qu'elle ne peut être goûtée que par uno élite, — et au Ueu u'titeiidre ie champ dc «ses recherches, dc l'isolement de la pensée, il se mêle à la vie des classes laborieuses. 11 croyait « enseigner » : n allait » apprendre ». Mais U fallut les méditations d'une longue détention en Russie, et un second séjour parmi les ouvriers intelligents «Je la Suisse i rane ilso pour que, seloignant du sociaUsme dTSUt, il rêvât une cité nouvelle dans une fédération de sociétés coopératives. 11 souhaitait qu'elle s'établit sans excessives violences : même en théorie, il épargnait le sang. Il n'aimait point l'emphase et dédaignait les emblèmes et les rites. Ses gestes étaient empreints de simplicité. Il aimait l'humanité avec désintéressement. On lira les Mémoires de Kropotkiao aveo un intérêt trè3 grand, très légitime. Il faudrait dix colonnes pour en résumer les passages les plus iutéros- sants. Le style en est précis, aisé, — et d'une réelle modération. S'il s'agit de la mort violente d'Alexandre II, Kropotkine écrira : « Alexandre resta là, étendu sur la neige, abandonné de toute son <*scorte. Toute le monde avait disparu. Ce furent quelques cadets revenant de la parade qui relevèrent le Tsar mourant... Et ce fut un des terroristes, Emelianow, qui, avec une bombe enveloppée de papier, sous le bras, se précipita avec les eadets pour les aider à relever le blessé, au ris «ue d'être arrêté sur-leKaïaiiif) et pendu. La nature humaine est pleine de ces contrastes. » Un peu plus loin, parlant de l'avôaeincnt d'Alexandre III, Kropotkine assure quoSkobelew avait offert à Loris Mclikow d'arrêter le Tsar et de l'obliger à signer un manifeste constitution- ucl. Mais Ignatiew dénonça lc plan et obtint ainsi sa nomination de premier ministre. Pom-tant Alexandre III fut disposé pendant quelque temps à convoquer uue Assemblée Nationale. 11 l'aurait; fait certainement si les libéraux russes avaient alors montré pius de courage et s'ils avaient disposé d'une organisation suMsante. Kropotkine nous conte, en terminant, son séjour (forcé) â Clairvaux, eu Franco. Il fut consacré 4 l'examen tlo certaines formules. Kropotkine y revisa notamment cile de la lutte pour l'existence — non seulement en soi, mais encoro dans ses applications aux affaires humaines. Enfin il trouva co qu'il cherchait dans une conférence du zoologiste russe Kessler : « L'appui mutuel-, disait ce professeur, est aussi bien une loi de la nature quo la lutte réciproque; mais pour révolution progressive de l'espèce, la première est de beaucoup plus importante que la seconde». Se> résumant enfin, Kropotkine constate uno trans; formation profonde des idées sociales. U croit à une Révorution européenne plus importante et plus étendue que celle de 18 .«', et qu'elle pour* rait aboutir à une transformation rapide ct complète de l'édifice. 11 pense aussi que « la résistance des classes privilégiées n'aura point ce caractère d'obstination aveugle, qui a rendu si Violentes ks révolutions du passé ». Paul DUPRAY. Brux.— Imp. J. Goossens, rue des Sables, 17. PAGES DE LA, 'ALLONIE ET DES SLANDRES UNE YIE A mon ami E. P. C'est tout au bout de Salzinues qu'habite d-isormais notre ami Georges Martyr. Je rai «clé voir l'autre dimanche. Depuis un mois, il «vait uuitto Marclie, et je métonn«ais beau- <X3up do n'avoir reçu de lui aucune nouvelle. Mais il ne m'oubliait pas. « Peut-on oublier jamais — m'écrivait-iî, sur une carte do visite, on m'invitant pour ce dimanche-là — peut-oh oublier les cinq ans que l'on fut heureux'... Puis-je l'oublier, toi, dont les idées cadraient si bien avec les miennes, et dont la mélancolie répondait si bien, aux mêmes heures do trouble, à ma mélancolie'... «> Et c'étaient «des points de suspension après chaque mot, à la lin de chaque phrase, a n'en plus Unir... L'ne paie écriture, féminine presque, à peine appuyée, languide, aérienne... C'élait déjà tout notre ami, cetto écriture-là. Je lé trouvai dans sa cuisine, assis à une table ronde, face à la l'enélre. La fenêtre, vénitienne, 1res grande, donnait sur unc petile cour qui dépeudait de Ja maison. Au delà, une manière do pré, largo comme ma Biain, où six squelettes do pruniers, très rapprochés, enchevêtraient leurs branches trop longues pour leuii tronc trop grêle... Sciica- draut dans la fenêtre, au bnut du BKfh uu haut piguou, bouchant lc ciel. — Voifs-tu, c'est ce pignon-là que je regarde bien souvent, avec obsession!... Tiens, là- haut, cet augle noir qui, malgré les recharges de mortier, s'obstine à indiquer l'aucien niveau du toit surélevé, — c'est pour moi un symbole : G'est l'âme des vioilles choses qui so plaint, à sa façon, muettement, dc la profanation subie... "Regarde les traînées sombres qui partent do la ; on dirait des larmes qui coulent sur le haut pignon lugubre. Ainsi notre àme primitive perdure, malgré les chaiigcments... Ello pleure continuellement aussi quand un mUieu nouveau la déforme, — commo ce pignon-là... Déciaémont, notre ami était encore dans un de ses jours, comme me le dit en riant sa sœur Jeanne, qui le soignait comme un grand enfant. A deux, tendrement ttïiis, sans plus un parent au mondo, ils étaient venus vivre dans ce coin de ville, qu'ils avaient choisi de préférence à tout autre, à cau«se de son «calme relatif. Ils n'auraient jamais quitté Marche, «si leur père n'y était mort subitement, il y a trois mois. Ils s'étaient sentis tout d'un coup si isolés, si seuls, dans la maison familière; la nuit, ils avaient de telles épouvantes, que, malgré leur adoration pour l'édéiUque décor c.'iaiiopéire, ils durent Jo quitter..., laisser esseulée ia tombe chère, dans lo petit cimetière;... Ils trouvèrent de leur goût cette .petite maison-là, d'où la vue embrassait tout le panorama de la ville. Ils pouvaient vivre à rien faire, lout pu ne se privant de rieu. Ce i.tiiiuuit'h'j-!;!, c'est devant uu succulent déjeuner que nous nous assîmes tous trois. Mais, vraiment, Martyr était d'une mélancolie excessive!... Est-ce en mo revoyant qu'il s'était senti plus triste au rappel des souvenirs que j'apportais de là-bas ï? Est-ce à cause de là neige qui, d'un ciel morne do décembro, tombait pour la première fois, ici, en poussière do sucre ? r— Tu viens directement dc Marche, sott- pira-t-il ! Et je sentis passer entre nous deux, de moi à lui, l'àme des jours enfuis, des mois d'été, que ma présence seule suffisait à res-^ susciter en lui ; les ombres dorées des sous- bois, bs murmures du vent dans les futaies, les longues promenades sUencieuses par les soirs infiniment doux de juin, les balancements do lampe des vers-luisants, l'éclair roux dos chevreuils sur lo fond vert d'une allée... Jo vis, dans la fixité dc son œil rêveur, passer toutes ces virions, défiler tous ces iin- jierceptibles riens que sout les- silences sylvestres pour les âmes impressionnables... Je lisais dans I amo de Martyr coinme dans un livre... Après les oiseaux d'or du rêve enchanteur, les papUlons noirs de la réaUté présente ! — Oh ! cetto neige, murmura-t-il, en laissant traîner sur la .nappe une main longue, blanche, où les veines disaieut sa peine, rau- tre soutenant sa tèto pâle tournée vers la fenêtre, — cette neige môme n'est pas pareille à la nôtre, là-bas ! On dirait qu'elle tombe à regret, ici, qu'elle s'accroche aux choses plutôt qu'olle se poso... Là-bas, ollo était si douce, si reposante ! Elle avait l'inlini do l'espace pour horizon, là-bas... Ici, elle semblo s'entasser toute sur les toits, par effroi des trous profonds, noirs, des rues/des cours. — Tu t'y feras, risquai-jc, compreuant combien le séjour de la vilie était douloureux à cette àme blessée ! Seulement, sors, promène-toi, distrais-toi, réagis! Mai'lvr mit un sourire de pitié. — Tu n'y crois pas non plus, toi; cependant, à la volonté comme tout le monde l'entend ! Si tu n'es pas comme moi, toi, co n'est pas parce quo tu le veux ainsi, c'est parce quo tu es autrement, parce quo tu as une àme, un tempérament différents. La volonté? ah ! tu penses qu'il n'y cn a qn'uue, — avoc uu grand V — quelque choso commo un tas identique, auquel ou peut puiser tous quand on en a besoin ! 11 y a lies volontés, mon cher, autant qu'il y a d'individus. Ces volontés, ce n'est non d'autre que nos passions agissantes. : C'était une manie. Notre ami faisait de nos gestes, do tous los événements quels qu'ils soient, un vaste et implacable déterminisme. Puis une détente survînt. Martyr -s'égaya un peu, parla do Ga nature sensible, on riant bt eu pla'santant même, comme s'il eût parlé d'un aulre. C'est le propre des tempéraments de ce g.enr«3-!à do s'exalter à «certaines minutes, île paraître les plus joyeux et les plus enjoués du monde, quittes à retomber immédiatement après dans la plus ailicuso désespérance.  — Te souviens-tu encore de co trait de sensibilité dont tu to moquas tant alors!... Cet escargot trouvé en travers du chemiu, après une pluie d'orage, et que je transportai jusqu'à ia haio, do l'autre côté, pur peur qu'on l'écrasât!.., C'était vrai... Martyr poussait même ira sensibiUté maladive jusqu'à ne marcher, qu'avec des précautions infinies, dacs les sentiers des bois où pullulaient les fourmis... ; -^ ...Jusqu'au martyr, disait- il le plus joyeusement du mondo, eii faisant remarquer qu'aucun no porta mieux son nom que lui. Son ame no sut quo péniblement, no se résigna jamais à la servitude du collège. Martyr n'activa pas ses études, no voulant plus do la pension où il s'étiolait et dépéris- slsit... Son père, alarmé do l'extrême abattement moral où U le voyait, le rclint auprès dc lui. Le grand air des champs le fit revivre... Aujourd'hui, à vingt-trois ans, il frissonne encore, des pieds aux cheveux, quand il aperçoit les murs d'une école. Son cas est curieux... A partir de dix-huit ans, il flâna... Paresseux?... Nullement!... «Sa pensée, libéréo, était eu labour incessant, alors quo tant de cerveaux, déprimés daus les collèges, ne battent plus... L'atavisme de sensibilité suraiguë qui dominait en lui, le tourna vers les mystères de la vie des choses... il pensa... seul. H souffrit... seul. Il vécut toute l'humanité dans un continuel rêve troublant. Son àme s'éparpilla, et il la regarda saigner, avec ivresse... Cette àme était tout un monde... Ce n'était pas pour Martyr qu'il y avait des théâtres.., il so jouait, dans sou àme, des drames bien plus poignants que ceux, factices et vains, qu'éclaireut les feux de la rampe... — ■ Oh ! taisez vous, soupira Jeauno, — c'est une pitié de lovoir toute la journéo, pâlissant sur des feuillets blancs qu'il couvre d'une écriture imperceptible; tantôt, nerveux, trépidant, s'agitter sur sa chaise lorsque ça no vient pas, ou bien tout courbé, courant, courant, .pour ne rion perdre de l'inspù'a- tion !... Et, quand il a iiui, c'est un bonheur immense, l'unique bonheur pour lui, que de serrer précieusement ces pages griffonnées avec fièvre... Il est un autre homme... Mais lo suppUœ recommence lo lendemain. Et ainsi tous les jours... Puis, c'est la fatalo hécatombe de toutes ces pages qui no le satisfont plus, et la déception amère qui le prostré, là, contre le poêle, des heures et des Heures, malgré mes objurgations et mes larmes... Si, à ma prière, il sort uu peu, c'est pour aller jusqu'à la vitrine du Ubraire, et il rentre avec des tas do journaux et de livres. Hier soir, il a fait flamber encore, devant moi, un paquet de feuillets manuscrits, toute sou œuvre de la semaine. «Cest pourquoi vous le voyez aujourd'hui si désenchanté. Martyr riait pourtant maintenant, de boi). cœur, et ses joues blêmes, son visage ascétique, s'empourpraient. Ses regards allaient, néanmoins, dans les silences, vers le pignon d'en face. Tout-à-coup, une silhouette rouge s'y découpa... Uno femme, uno jeuue fille plutôt, passait leutemcnt au bout du pré, élégante et svultc. Martyr me la fit regarder, et, de nouveau, soa. front s'assombrit L'autre jour, il so trouvait à la fenêtre de sa. chambre : elle était venue à trois reprises' dans le pré; elle n'avait rien à y faire, c'était visible ; il la rencontre chaque fois qu'il sort..., Lui en voudrait-elle? Peut-on s'araouraeher do lui? La malheureuse, celle qui viendrait à l'aimer!... 11 no sait qui olle est!.;. Mais, si' ello l'aimait, n'allait-il pas être forcé (b l'aimer aussi!... Martyr me remit à la gare, ce dimancho-làl, Les rues s'étaient allumées dans la nuit sans' lune. Au loin, stridaient des sifflets do trains... — Ecoute, dit-il ! Toujours par trois, ces coups de sifflet, le dernier, plus long, comme un sanglot... Ou dirait l'àmo des locomotives qui jetto sa plainte rési«gnée au moment d'affronter cette côte de Saint-Servais qui est bien leur calvaire, à eUes !... Jo ne les entends jamais, à touto heure de jour et do nuit, sans . songer à mon àme qui, en gravissant la pente de l'infinie douleur, exhale son gémissement toujours plus désespéré... * * « Pauvre Martyr! Jene sais si l'air do la ville ne te sei a pas fatal, si tu n'y vas pas trop vibrer, si tu n'y souffriras pas trop, et si tu n'aurais pas mieux fait de rester au milieu de ces choses berçantes et apaisantes qui sont nos bois et nos silences, qui comprenaient, et i dorlettaient avec des tendresses si mater- « nulles, ton àincsî iragile et si rare... ■• Arthur. CHAjxXiIEE.