La Chronique des Jeunes L'appel du sport Quel est le jeune qui ne pense avoir répondu avec enthousiasme à l’appel du sport. On peut constater, chaqüé semaine, que parmi ces foules innombrables qui prennent le chemin du stade, l'élément «jeune» occupe une place particulièrement importante. Il est tout aussi actif dans les prouesses que ces déplacements hebdomadaires entraînent invariablement : cent mètres départ arrêté lorsque le tram est en vue ; lutte libre afin de pouvoir y prendre place ; gymkana le long des queues s'étendant devant les guichets du stade ; courses diverses de haut en bas,, puis de bas en haut des gradins; sautillements sur place avec écartement des bras et des jambes en cas de goal marqué par l'équipe favorite et tous autres exercices variant selon les circonstances du moment. Puis, fiers de leurs exploits, nos « sportifs » retournent vers la ville en commentant les performances réalisées par... les vingt-deux joueurs. Le sport, heureusement, c’est bien autre chose. Son appel retentit chaque année à pareille époque. U est entendu jusque dans les coins les plus éloignés de notre pays : le cross du « Soir » est entré, dimanche, dans sa phase la plus active. Dans des dizaines et des dizaines de villes et de villages de Flandre et de Wallonie les centres d'entrainement ont commencé leur activité, Des jeunes gens de toutes condl tions, des étudiants comme de Jeu. nés travailleurs, ont goûté pour la première fois les Joies de l’athlétisme dans sa forme la plus naturelle ; le cross. Quatre journées d'entraînement nous séparent encore de la grande finale, de l'apothéose dont Bruxelles est chaque année le théâtre. Ces quatre journées se dérouleront dans les mômes conditions que celles de dimanche, c’est-à-dire que tous les jeunes gens remplissant les conditions d’âge voulues, qu’ils soient affiliés ou non à un club, pourront s’adresser à l’un des centres disséminés dans le pays. Leurs premiers pas dans la vie sportive active seront guidés par des monit?urs compétents et placés sous surveillance médicale. Ainsi un maximum de garanties est-il assuré, Le sport offre à ceux qui le pratiquent pour leur seul délassement des satisfactions infinies. Cette année encore nombreux seront certainement les jeunes qui répondront à son appel. Hervé BROUHON. NOUVELLES DE PARTOUT La première soirée cnlturello de la C.W.A.J. — Avec la chute des feuilles a repris le cycle des soirées culturelles que la Centrale wallonne des Auberges de Jeunesse organise mensuellement à l'Athénée Robert Cattcau, rue Ernest Allnrd. Ces réunions, tout à fait gratuites, comprennent des exposés touristiques, des projections de films et de diaposlUves commentées par. des, conférenciers appréciés, et offrent très souvent en fnter- .mèdo, des exhibitions de danses folkloriques ou des exécutions de chants populaires présentés par l’un ou l’autre groupement de jeunesse. La première soirée du cycle 1953 connut un gros succès, malgré te mauvais temps, les jeunes étaient accourus très nombreux et c’est devant une salle comble, que M. José Mlrval présenta le sujet st attrayant : « Le Tyrol » et la légende de « L’Auberge du Cheval Blanc *. L’orateur décrivit avec pltto Au Théâtre de la Bourse « Monsieur Chasse » Avant son départ prochain pour une tournée en province, Darman a pris le parti de reparaître dans une des pièces où naguère il rem porta le plus de succès : Monsieur Chasse, un des meilleurs vaudevilles de Georges Feydeau. C’est une des pièces les plu:, re présentatives de l’époque 1900 et son attrait particulier est mis en relief par le fait que les interprètes portent des costumes du temps. Bellè époqué a-t-on coutume de dire, curieuse époque, en tout cas, dans le domaine du vaudeville, en ce sens que les auteurs trouvaient le moyen de faire du neuf en développant tous le même thème lequel peut se résumer ainsi : au premier acte une femme constate que son mari la trompe et elle décide de lui infliger la peine du talion ; au deuxième acte elle est bien près de se venger de cette façon, mais elle n’y parvient pas, son honnêteté foncière et aussi des obstacles imprévus-l’en empêchant; au troisième acte, tout s'arrange et la confiance renaît dans un ménage momentanément bouleversé... Tout l’intérêt .des vaudevilles ainsi uniformément charpentés résidait "dans lès situations,’, les imbroglios répartis , durant, les trois actes au rythme-accéléré et cela révélait une maîtrise peu banale qui valut à Feydeau une renommée incomparable. . . Les bonnes pièces décidément restent toujours jeunes Monsieur Chasse est de celles-là. Le public du Théâtre de la Bourse vient de l’attester Une fois de plus, mardi soir, en prenant à ce spectacle vieux d’un demi-siècle le plaisir que lui eût procuré une oeuvre à succès toute récente. • Monsieur Chasse, si, nous avons bonne mémoire, fut représenté la •dernière fois à Bruxelles au début de 1949, au Théâtre Molière. Pierre Larquey remplissait le rôle principal. La souriante bonhomie, le naturel fait de simplicité et‘de bonté du célèbre artiste français,n’y trouvaient pas leur emploi. Il n’y était pas à son aise. Darman, par contre, s’y prélasse librement, joyeusement, son brio, son allant bien personnels étant ceux de ses beaux jours. II n’est pas un de ses « effets » qui ne déchaîne ■'le fou-rire. • Il serait injuste de ne pas associer ses partenaires à son succès : ■Mmes Denise Volny, épouse jalouse ■et vindicative ; Luce de Vigny, 'concierge inflammable et diserte; MM, Carny, séducteur fougueux et ■désinvolte ; Carpigny, Méridional {.aux gaffes amusantes ; Mussière, -commissaire de police des plus mondains ; Clarcnce, espiègle collé- •gien et, dans des rôles secondaires, •M Mo Francine Rozet, MM. Lambret- te et Gusty. F s resque les magnifiques décors de celte région de l'Autriche, Il en dépe|gnlt les coutumes, donna en audition quelques disques originaux du Tyrol et, enfin, rectifia cette erreur unanimement admise de l’Auberge du Cheval blanc « tyrolienne >. * * * La remise des diplômes au cours normal provincial pour éducateurs. — Lundi a eu lieu à Bruxelles la cérémonie de remise des diplômes aux élèves du cours normal pour éducateurs et moniteurs d’œuvres de jeunesse organisé par la province de Brabant. Elle s’est déroulée en la salle du Conseil provincial. On se serait cru dans un parlement de jeunes et un parlement universel puisque, profitant de leur passage 6 Bruxelles, des délégués de l’Unesco, venus des quatre coins du monde, assistèrent à la cérémonie. M. Gryson, député permanent, qui présidait la séance, eut pour les jeunes lauréats des paroles de félicitations et d'encouragement  M. Hicter, conseiller du Service national de là Jeunesse, exprima sa satisfaction de voir des garçons et des filles se préoccuper des cadres des mouvements de jeunesse. 11 déplora cependant l’Insuffisance numérique des leaders et regretta le manque de diffusion des techniques éprouvées. Trop de Jeunes, dit-il, n’envisagent que des loisirs commercialisés les laissant passifs. Aussi, conclut M. Hicter. des initiatives comme celle du Brabant devraient se multiplier. M. Flrotte, délégué de l'Etat, Insista, enfin, sur la nécessité impérieuse de fixer un statut du moniteur et de l’éducateur.  Signalons que le cours normal a connu, dès la rentrée de cette année, un succès considérable, 82 jeunes filles et jeunes gens s'y étant fait Inscrire. * * * Au domaine provincial de flalxlngcn. — Un week-end spécial est organisé à l'intention des ajlstes les 25 et 26 octobre à l'A. J. du .domaine provincial de Huizingen. Divers" concours sont prévus dont un concours de photographie. * * * Un o soirée do danses populaires. — L’« Amicale de Berkcndael » a organisé samedi une soirée de danses populaires qui a eu lieu dans les locaux de l'Ecole normale de l'Etat, rue Berkendael. Cette soirée a connu les faveurs d’un public juvénile et enthousiaste. Communiqués —• Croix .Verts Coloniale dé BcUlqoc. — Dim. 26, à 11 h. 15, ert l'église royale Sle-Mnrle, place do la Reine,' cérémonie religieuse A la mémoire du tel Léopold tl et dos officiers, sous-offlclcrs, soldats et agents coloniaux belges tombés au Champ d'Honneur. — Cercle philatélique de flt-OlUea. — Samedi 25 et d!m. 20, exposition philatélique A l'occasion du 15' ann. de fondation du cercle, nu local de la Justice de paix, parvis de St-GUles. Accessible sam. de 15 A 18 h., dlm. de 10 A 18 h. — Fraternelle du Service de Santé de l'Armée. — Vendr. 24, A 10 h., : Fastes du S. S. A. Dlm. 20, réunion A 11 h. 45, place de la Liberté — ravivage do la Flamme nu Soldat Inconnu. — Ciné Club dTxcllcs. — Dlm. 20, A 10 h. 30. séance cinématographique au cinéma Avenue, porte de Nnmur. Au programme : « Fnntéme A vendre ». — Solidarité jutve. — Dfm. 20. A 17 h.. grand bal en la salle de la Madeleine, rue Dtiqucsnoy. Au programme : piano, chants populaires, danses classiques. — Marionnettes Casimir,. 92, rue de Livourne. — Jeudi, A 15 h. : « Alndin et la Lnmpe Merveilleuse », M. Guignol et le chien Casimir. — A Andenne — Les Amis dn Rail. — Vendredi 24, d 19 h. 30, salle des fêtes de l'Ecole normale des filles : conférence donnée par M. Dopagne sur le sujet : « Bretagne, terre tenue de Dieu et de la Mer ». LE SOIR JEUDI 23 OCTOBRE 1952 « X CONFERENCES Chambre de Commerce de Bruxelles. — Jeudi 23, A 17 h. 30, 112, rue de Trêves. * Les contrats d'emploi, do travail et de louage de services ». par M. Dcwallons. Musées royaux d'Art et d'IIislotre, aven, des Nerviens. — Jeudi 23, à 20 h., département accessible : industries d’art < Broderies historiées du Moyen-Age et de la Renaissance », par Mlle Calberg. Institut des Ilautes Etudes de Belgique, 55, rue de la Concorde. — Vendredi 24, A 20 h. 30 : « La musique d’orgue anglaise avant la Réforme », par D. Stevens. Association des anciens de l'Ecole royale Militaire, 30, nv. de la Renaissance. — Vendredi 24, A 20 h. 30, « Brlnlmont, le Vaubart du XIX» siècle », par le capitaine-commandant du Génie Bron. Cours publics de In ville de Bruxelles. — Samedi 25, A 16 h-, 50. boulcv. de l’Abattoir : « Les bombes A l’uranium et A l’hydrogène ». par M. Proumen. Institut de science et philosophie, — Samedi 25, A 16 h. 30, au Palais des Beaux-Arts : « Vincent Van Gogh », par M. Aigrisse. Caravanes de Jeunesse belge & travers le monde. — Samedi 25, à 20 h., 27, rue au Beurre : < Illlslonnisme et phénomènes psychiques », par M. A. Lucas. Association des anciens élèves de l’Athénée de Schacrbeck. — Samedi 25 et dlm. 26, 14, aven. Renan : « Poetic session ». Récitante : Rita Vnuqucz. L'Essor Intellectuel. — Jeudi 23, A 20 h., 129, aven, de Levls-Mlrcpoix : « Des cimes neigeuses des Grisons aux lacs riants du Tessln », par M. Porrct, Abbaye de la Cambre. — Jeudi 23, A 20 h., A l'Abbaye de la Cambre : « Faux et vrai sens de la croix dans la vie d'union à Dieu ». COLOMBOPHILIE ,.i . 7 Les ventes de pigeons La période hivernale amène tes ventesmonter ou so remonter, par tes novices et publiques hebdomadaires de pigeons voya gcurs. Cette pratique remonte pour ainsi dire A l'orlglno du sport colombophile de notre pnys. Bien avant !n guerre 14-18, da grandes ventes de pigeons so déroulnlent déjà A Bruxelles, généralement A la Grand-Place, Elles attiraient de nombreux amateurs, venus des quatre coins du pays dans l'cs- polr do pouvoir acquérir l'une ou l'nùlre étoile cnpnblo de renforcer leur colonie, Ainsi en vn-t-ll encore de nos jours. Trois grands locaux bruxellois,- plusieurs autres en province dispersent chaque dimanche d'hiver des centaines do pigeons, mis sur le marché pour des misons diverses, qui peuvent généralement se résumer en une seule : faire de l'argent. Le sport clombophllo a suivi, hélas 1 la ’plupàft des sports pratiqués par les humains l’Idée sportive a évolué vers un mntérln lisme de plus en plus poussé. Rares sont ceux qui n'attendent do la pratique de leur sport favori qu’une saine et agréable distraction. Aussi ne faut-il pas s'étonner de voir de nombreux amateurs ayant bien réussi nu cours de In saison s'efforcer de monnayer leurs succès par une vente, or gnnlsée A grand renfort de publicité. Et, comme dans notre sport rares sont ceux qui réussissent vraiment, le nombre est grand de ceux qui, en fin do saison, attendent avec Impatience l’époque des ventes pour essayer, grAce A leurs ncqul sitlons, de remonter le courant. Il est certain que des amateurs ont pu grâce A un sujet d’emprunt, Jeter les bases d'une redoutable colonie. Mais ce qui est tout aussi certain, c’est la masse énorme de déçus qui s'appcrçolvent par après de la valeur Insignifiante d’une acquisition parfois payée de plusieurs gros billets. La pratique du veuvage a Incontestable ment permis une sélection poussée du cheptel masculin et il est encore possible d'acquérir de temps A autre dans les ven tes un mAle do choix. L’envers de la mé dallle se situe du côté des femelles, où 11 devient à peu près Impossible do trou ver encore dans nos ventes actuelles une productrice digne de ce nom. Neuf colottv blers belges sur dix protiquent actuelle' ment le veuvage. Leurs managers savent qu'après deux ou trois campagnes les femelles des veufs sont pratiquement usées et pourtant, en cas de vente totale ou partielle, le nombre de femelles mises aux enchères est sensiblement le même que celui des mâles, alors que le vendeur sait quo ces pigeonnes ne valent pratl quement plus rien et qu’ü conviendrait de s’abstenir de les mettre sur le marché. Et pourtant toutes ces femelles trouvent acquéreur, A bas prix peut-être, mais l'acheteur, môme à un prix dérisoire, est toujours volé. 11 demeure, en effet, entendu que celui qui achète un pigeon le fait dans le but de renforcer sa colonie et si le véritable bon pigeon, quel que soit le prix adjuge, est toujours bon marché, le demi-pigeon, at A plus forte raison le médiocre, sont toujours payés trop cher. Malgré leurs nombreux aléas, les ven tes sont pourtant suivies par de nombreux amateurs, forcés d'y recourir pour se A LA RADIO NOTRE SELECTION Jeudi 23 octobre AU MONITEUR Le « Moniteur » du 23 octobre publie la convention Internationale concernant l'égalité de rémunération entre la main- d'œuvre masculine et la main-d’cèiivre féminine, pour un travail de valeur égale, adoptée A Genève, le 29 Juin 1951, par l'Organisation 'Internationale du travail, au court de sa 34e session, et ratifiée par la Belgique, le 23 mal 1952 et des arrêtés royaux ordonnant une statistique annuelle de la production dans les fileterles et pris on exécution de l’arrêté royal No 81. du 28 novembre 1939, portant organisation de l'aide aux industries nouvelles. Dans les Ordres nationaux Ministère de la Justice Par arrêté royal, M. Haus, F. est nommé grand-officier de l'prdre de Léopold. POUR LES PHILATELISTES A l’occasion d’une exposition philatélique qui se tiendra A Charleroi, dans la Salle des fêtes du passage de la Bourse, du 25 au 27 octobre courant, un timbre A date spécial sera utilisé pour l'oblitération, des correspondances par le bureau des postes temporaire qui fonctionnera aux dates susdites dans le local précité. Envoi de coiis aux volontaires en Corée EMISSIONS RELIGIEUSES 10 h. 15 : U.B.C. Home Service : Culte quotidien. 10 h. 30 : : Luxembourg : La messe des malades. THEATRES — JEUX — SEANCES 14 h. 25 : I’arls Nat. : La Locandlera. 20 h. : Sottens : Bonne nuit, oncle Bastlen, 20 h. 00 : Bruxelles I ! Qu’elle était ver • te ma vallée. OPERAS — OPERETTES 11 h. 00 : Namur : Rigoletto, acte I. 14 h. 45 : Bruxelles II : Les joyeuses commères de Windsor. 16 h. 00 : Courtral . ; Werther, acte II. GRANDS CONCERTS 14 h. 00 : Bruxelles I : Concert Charles Gounod. 20 h. 00 : Paris National : Concert Cha- brlcr. 21 h. 15 : Luxembourg : L'album muslc. MUSIQUE LEGERE VARIETES 11 h. 45 : Nnmur : Piano, fantaisies. 20 h. 00 : Luxembourg rég. : Soirée var. 21 h.15 : Monte-Carlo : Variétés. Le comité d'aide aux volontaires pour la Corée communique : Les prochaines expéditions do colis A destination de la Corée, auront lieu par avion, le 18 novembre et le 8 décembre; par bateau, le 11 décembre. Etant donné le poids très limité accordé pour les envois par avion, seuls les emballages de petites dimensions seront acceptés. Pour l'envoi par bateau, les Brands cartons pourront être employés. Les colis doivent parvenir 8 à 10 jours avant les dates d'expédition, A « L'aide aux volontaires pour la Corée », 98, chaussée de Vlcugat, A Bruxelles. Au premier éternuement chou dc* ! (je bo' îS °?, c oti° nS ! • P' US L , . disent P' Ü 0 S u f r c 01 * é TcU-^ûf P°t' voW* ftopçold 0»D A BASE D ANTIHISTAMINIQUE SGQ73 I.N.R. — Ondes françaises (483.9 m. 620 kos.). — 8 h. 10 : Concert matinal. — 9 h. : Conseils culinaires, par Gaston Clément. — 9 h. 10 : Maîtres du passé : Tcleman. — 11 h. 45 : Marches militaires belges. — 12 h. 05 : L’Orchestre Radio. — 13 h. 15 : Musique ancienne de divertissement, — 15 h. : L’école belge du violon. — 15 h. 30 : Horizons musicaux des Etats-Unis. — 16 h. Thé dansant. — 17 h. 15 : L’heure claire. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 : Disques. — 18 h, 45 : Le quotidien de la vie Intellectuelle. — 19 h. : Concert spirituel. — 22 h. 10 : L'ensemble belge Bill Alexandre. N.I.R. — Ondes flamandes (324 m. — 926 kos.). — 9 h. 05 : Concert symphonique. — 11 h. 45 Mélodies légères. — 12 h. 30 ; L'Orchestre Studio. — 12 h. 42 : Œuvre de Roussel. 13 h. 15 ; Morton Gould dirige. - 14 h. : Cours d’anglais. — 14 h. 10 Pages de Stephen Foster. — 16 h. 45 Œuvre de Khatchatourlan. — 17 h. 15 : L’heure enfantine. — 18 h. 15 : Œuvre de Beethoven. — 18 h. 30 : Pour les troupes. — 19 h. 40 : Musique ryth mique. — 20 h. : Symphonie des bruits. — 20 h. 30 : Programme intime. 2t h. : L'heure de la femme. — 22 h. 15 : Musique de chambre. EMETTEUR REGIONAL UE WALLONIE (202 et 267 m.). NAMUR : 10 h. 05 : L'atelier en musique.  HAINAUT : 13 h. 15 : Emlss enfantine. LUXEMBOURG i 21 h. 30 : Chante tzigane.  POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198.5 m. 1511 kcs.). I1ASSELT : 10 h. 45 : Mélodies. GAND : 12 h, 30 : Musique variée. COURTRAI : 16 h, 30 : Musique de films. ANVERS : 20 h. 30 : Musique de chamb. B.B.C. — Home Service (330, 434, 371, 341 et 261 m.). — 8 h. 15 : Musique matinale. — 10 h. 30 : Musique récréative. — 12 h. 25 : Concert récréatif. — 14 h. : Radio scolaire. — 15 h. 10 : Disques de piano. — 18 h. 35 : Orchestre viennois. — 20 h. 30 : Un Jeu de société. — 22 h. : Sélection d'opérette. B.B.C. — Llght Programme (1500 et 247 m.), — 9 h. 10 : Le choix des ménagères. — 11 h. 15 : Voyage musical. — 13 h. 43 : Pour les lotit petits. — 15 h. 45 : Muslc while you work. — 17 h. 30 ! Scottish Orchestra — 19 h. 30 : Variétés. — 21 h. 15 : Show Band. — 23 h. 20 : Orgue de fantaisie. B.B.C. — Third Programme (464 et 194 m.). — 18 h. 20 : Musique française d’orgue, — 20 h. 30 : Musique symphonique. — 23 h. : Œuvre de Mozart. FRANCE. — Programme National (347, 222, 1829 et 249 m.), — 8 h, : Heure de culture française, — 12 h. 30 : Les belles pages de Masscnct, — 14 h. 05 : Musique do chambro, — 16 h. 17 : Musique italienne. — 17 h. 10 : Récital d'orgue. — 20 h. : L'Orchestre National. — 22 h, 30 : Œuvre do Pro- kofieff, FRANCE. — Program, Parisien (445, 213, 498, 422, 379, 318. 235 m.). — 8 h. 55 : La minute de l'accordéon. — 12 h. 01 ! La demi-heure des enfants gâtés. — 14 h. 15 : Au ruyaume de In musique — 16 h. • Portrait de musiciens. — 19 h. 15 : Musique de danse et refrains chantés. — 20 h. 30 : Ici Bcrlemont, pièce. — 22 h. 10 : Orchestres en parade.  FRANCE. — Paris Inter (280, 193 et 48.39 m.). — 9 h. 45 : Travaillez en musique. — Il h. 18 : Quelques pages de Reynaldo Hahn. — 13 h. : Varlety music-hall. — 15 h. 18 : L'nlbum des jeunes pianistes. — 17 h. 30 : Toute la danse. — 19 h. 20 : L'Orchestre de Marseille, — 21 h. : Soirée avec Biaise Cendrars. — 23 h. 30 : Je chante au cabaret. FRANCE. — Radio Lille (234.92 m.). — 8 h. 20 : Selon vos désir. — 12 h, 01 Midi-magazine. — 19 h. 30 : Musique légère. SUISSE. — Sottens (392.6 m.). — 16 h 30 : Emtsslon d'ensemble. — 17 h. 30. : Chant et piano. — 18 h. 10 : Avec Oscar Straus. — 19 h. 40 : Griffes do velours. — 20 h. 30 ; Vedettes en visite. — 21 h. 30 : Musique de chambre. — 23 h. 05 : Radio Lausanne vous dit bonsoir ’ SUISSE — BEROMUNSTER (567.1 ni.) — 20 h. : Chansons et musique suisses. — 22 h. 20 : Musique variée. SUISSE. — Monte Ccncrl (538.4 m.). — 17 h. 30 : Mélodies. — 20 h. 25 : Or chestre Radio. SUEDE (254, 426 Ct 1570 m.). — 19 h. 30 : Variétés. — 20 h. 35 : Récital de piano. DANEMARK (1224 et 210 m.). — 20 h. 15 : Orphée, opéra. — 21 h. 20 : Musique de chambre. HOLLANDE .— Hilversum 1 (402 m.). — 8 h. 15 : Disques légers. — 10 h. 03 . L'ensemble Cantus Flrmus. — 12 h. 03 : L’Orchestre sans nom. — 14 h. : L'Orchestre Promenade. — 16 h. 30 :L'en- semble vocal. — 18 h. : L'Orchestre Métropole. — 20 h. 20. : Programme varié. — 22 h. 15 : Récital de clavecin. HOLLANDE. — Hilversum II (298 m.). 9 h. 30 : Disques variés. — 11 h. L'Orchestre Métropole. — 13 h. 20 The Medleys Players. — 15 h. : Pour les malades. — 17 h. 40 : Jan Stawart au piano. — 19 h. 05 : Musique de jazz. — 21 h. 10 î Jeu radiophonique. — 23 h, 30 : Disques variés. LUXEMBOURG (1293 m.). — 8 h. 15 : Chansons et danses. — 11 h. 30 : Le ménage on musique. — 12 h. 30 : Trio. — 13 h. 35 : Quand une chanson... — 14 h. 01 : L'école des femmes, — 17 h. 30 : Le passe-temps des dames et demoiselles. — 18' h. 36 : L'heure des succès. — 20 h. : Cent francs par seconde. — 21 h. 01 : Les incollables. — 22 h. 30 : Bonsoir les amis. RADIO MONTE-CARLO (205, 49.71 ct 30.65 m.). — 17 h. 02 : Zlglzag. — 18 h. 55 : Les Huln Hawaïens. — 20 h. 45 : Surprise pastis. — 22 h. 23 : Récital de violoncelle. ITALIE I (225 et 457 m.). — 20 h. : Musique légère. — 21 h. 45 : Solistes légers. ITALIE II (290, 269 et 207 m.). — 20 h. 30 : Voix et mélodies, de Culver City. — 23 h. 15 : Night Club. HONGRIE I (252.75 m.). — 19 h. 35 ; Musique de danse. HONGRIE II (556.5 m.). — 17 h, 40 ; Travaillons en musique. ALLEMAGNE. — Hambourg (308 et 189 m.). — 20 h. : Sérénade. TELEVI8ION FRANÇAISE. — LILLE : 13 h. 20 : Journal télévisé, — 18 h. : Les aventures de Jueky. — 20 h. 30 : Journal télévisé. — 21 h. 15 ; Music- hall. les débutants qui espèrent y trouver un point de départ. La chose est-elle possible 7 Certaine ment oui, mais elle est rare, aussi rare qué les véritables bons pigeons mis sur le marché. Ceci dit, examinons un Instant quelles ventes sont susceptibles de retenir l’nt< tentlon. En premier lieu les ventes réelle' ment totales, car elles dispersent les mcl|. leurs éléments de la colonie. Ceux-ci sont généralement connus ct II y a moyen de se rendre acquéreur d'un élément de base. Ils sont rares, c’est entendu, mais Ils existent. Chaque année, des amateurs VC' dettes disparaissent ou décident de renom cer, par suite de leur âge, A la pratique du sport colombophile. Ils organisent une vente qui mérite généralement de retenir rattentlon. Les autres ventes sont des ventes par- tiellcs, même si pour les besoins de la publicité elles sont annoncées comme étant une totalité. Pour nous, une vente est,totale .lorsqu'elle porte, en fait, sur la sruprfrossioh d'une colonie ct une vente qualifiée de totale, en co qui concerne les producteurs, les yearlings, ou l'une ou l'autre Catégorie de pigeons, n’ost qu'une vente partielle où l'amateur conserve chez lui ce qu'il a de meilleur et met en vente ce qu| ne l'intéresse plus. La Fédération Colombophile Belge a pourtant édicté un règlement sévère en co qui concerne les ventes do pigeons. Cette réglementation visait surtout les ventes partielles, ainsi que l'authenticité des prix remportés. Nous ignorons les raisons pour lesquelles cette réglementation n'est pas nppllquéc elle clarifierait pourtant, du moins partiellement, la situation et éloignerait une bonne partie des vendeurs A scrupuie limité. D'une façon générale, les nomenclatures des ventes égarent l'acheteur elles abondent en renseignements Inutiles, alors qu'elles devraient se limiter strictement au palmarès précis du pigeon A vendre, ainsi qu'à l'Indication do ses parents. Trop souvent, hélas I elles rappellent les prouesses d'ancêtres disparus mal» demeurent d’une singulière dlscré tlon sur celles des pigeons â vendre. Mal: l’habileté avec laquelle In nomenclature est dressée tend â égarer l'acheteur. Celui-ci doit pourtant bien se dire qu’il n’achète ni un pedigree ni un nom, mais bien un pigeon qui volera avec ses qualités propres et non avec celles de ses ancêtres. Il ne faut pas croire que les meilleurs sujets mis en vente sont exclusivement le lot dos vedettes. Le contraire est souvent vrai, et il rie manque pas do petites ventes qui méritent de retenir l'attention au plus haut point. Très souvent, en effet, de petits amateurs sont forcés de se dé faire de leurs pigeons. Ces pigeons rt’on, pns été joués comme Ils auraient pu l'être et leurs prestations se sont limitées A des parcours réduits I Leur valeur, sauvent ignorée do leur propriétaire, fait la for tune des véritables connaisseurs qui sui vent ces ventes avec attention. Ces con naisseurs négligent systématiquement les grandes ventes; elles ne les Intéressent pas. Ils savent que les sujets A palmarès qui s'y trouvent sont toujours vendus A un prix élevé. Ce qu'ils cherchent, c'est soit un yearling peu Joué, un jeune de l'année, voire un tardif présentant toutes les qualités de I' « as > pigeon. A notre sens, ç'est dans ces petites ventes, mais A la condition d’être connaisseur, que i'on renconire l'occasion idéale de se monter A peu de frais. Nous connaissons plusieurs amateurs devenus de véritables champions grâce à des acquisitions effectuées A prix dérisoire dans de petites ventes d'amateurs Inconnus. Il est A remarquer que ces acquéreurs fréquentent également les marchés, surtout à l’époque des pigeonneaux. Ils ont souvent la chance d'y trouver A vil prix un élément de choix vendu par des amateurs Incapables de se rendre compte de leur valeur. Nous connaissons des amateurs qui, en été. se rendent régulièrement aux marchés d’Anvers et de Lierre el reviennent souvent avec de réels espoirs. Ainsi on va-t-il des ventes hivernales. où souvent un sujet de premier plan peut être acquis podr presque rien lors de la vente d'un petit colombier sans notoriété. De toute façon, ceux qui ne sont pas acquéreurs ont également Intérêt A assister A l’une ou l'autre vente, pour avofr l'occasion de manipuler d'autres pigeons que les leurs, pour se * faire la main > ct étudier la conformation des sujets A palmarès mis sur le marché. C'est une occasion de s'instruire, d'augmenter son expérience et de devenir un bon amateur. René DAX. Une grande exposition à Bruxelles Dimanche prochain, 26 octobre, de 10 A heures, aura Ueu^ au local de la Société Cureghcm-Centre », 23, place Saint- Géry, la grande exposition des lauréats des grands concours de fond de la saison. La remise des prix d'honneur, coupes et championnats aura lieu A 14 h. 30, en pré sencc de toutes personnalités. L'cxposlUon comportera au moins deux cents « ns «-pigeons de tond ayant triomphé aux concours de Cahors, Carcassonne, Limoges ct Barcelone. Dans le Brabant •> r 17 Chez les commerçants d’Ixelles « L’Association des Commerçants du cœur d'ixcllcs », A. S. B. L., organise un grand bal de gala le 25 octobre, en la Salle des Fêtes d’Ixelles, rue Jean Van Volsem, M. lu bourgmestre et les autorités communales honoruront ce bal du leur présence. Au programme ; 2 orchestres : Max Léo et Jo Mngls, Emile Chnntrnln, les orgues Hammond ct une vedette surprise. Cartes et réservations au secrétariat, 95, chaussée d'ixcllcs. Tél. 12.50.13. Classement des concours subsidiés 1952 Le championnat des concours subsidiés du Brabant, comprenant les étapes de Blois 18 juin), Bourges (15 juin), Tours (29 Juin), Rennes (13 Juillet) s'établit comme suit : I. MEDARD (Wezemael), 8 prix, 532 pts; 2. Couvreur, C. (Watermael), 7 p., 648 pts; ". Van Ecckhoudt (Pamel), 7 p., 952 pts; . Mulle, G. (Audergheml, 6 p., 462 pts; 5. Bilande, L. iBraine-l'AUeud), 6 p., 562 pts; 6. Mommaerts (Cortenbergl, 6 p., 676 pts; 7. Goosssens, G. lEvcre), 6 p., 767 pts; 8. Von Doren, J. (Cortenberg), 6 p., 963 pts; 9. Caenepeime, A. iPomel), 6 p., 1,003 pts; 10. Gilbert, F. IWaterloo), 6 p„ 1.053 pts; II. Haelterman (Brux.l, 6 p., 1,196 pts; 12. Mlchiols, A. (Begynendyk), 5 p., 238 pts; 13. Leyssens. M. (Aersehot), 5 p., 464 pts; 14. Van Calster (Llnkcbeek), 5 p„ 576 pts; 15. Rmgoet, L. (Schcpdaell, 5 p., 601 pts; 16. Depaus, L. iMalulsel, 5 p„ 784 pts; 17. Demunter, G. iRhode-St-Genèse), 5 p., 804 pts; 18. Matton, H. tWaterloo-Joll- Boisl, 5 p., 803 pts; 19. Morjnu (Ander- lecht), 5 p., 910 pts: 20. Tordeurs, E. (Fo- rest), 5 p.. 1,004 pts; 21. Catulle (Jette), 4 p.. 147 pts; 22. Necheipût, M. (Forcst), 4 p.. 237 pts; 23. Bousman (Brux.l, 4 p., 282 pts; 24. Wuyts, M. (Evere), 4 p., 280 pts; 25. Gll- Hs (Merchtem), 4 p., 292 pts; 26. Collaer (Louvain). 4 p.. 375 pts: 27. Van Rom- paey (Werchler), 4 p-, 423 pts; 28. Goys- kens, A. (Testelt), 4 p.. 430 pts; 29. Vande Wouwer, J (Malaise), 4 p.. 453 pts; 30. Martssen (St-Gillcs), 4 p., 577 pts; 31. De Jonghe, O. iWcsembeek), 4 p., 591 pts; 32. Van Calster i Vilvorde), 4 p,, 607 pts; 33. Dewolfs (Doitsfort), 4 p., 819 pts; 34. Moonens, J. (Wesembeek), 4 p., 893 pts; 35. Brasseur (Waterloo), 4 p., 759 pts; 36. Ds Nil, P. (Bruxelles), 4 p., 045 pts, 37. De Haes iTIldonck), 4 p., 845 pts; 38. Collette, P. (Erps- Querbsl, 4 p., 904 pts; 39. Koekoeckx (Vilvorde), 4 p., 934 pts; 40. Buys, O. (Aersehot), 4 p., 972 pts; 41. Van Neck ( Audergheml. 4 p., 1.009 pts; 42. Futtemnns (Saventhcmi, 4 p., 1,027 pts; 43. Demnnet, R. (Waterloo), 4 p.. 1,114 pts; 44. Voussure, R. (Waterloo), 4 p., 1.191 pts; 45. Swnclens, G. cUccle), 4 p., 1,192 pts; 46, Anspcck (Stcenockorzeeli, 4 p., 1,290 pts; 47. Houppe, A. (Erps-Quorbsl, 3 p., 228 pts; 4B. Janssens, F. (Savcnthem), 3 p., 259 pts; 49. Pnimeels, A. (Mncliclcnl, 3 p., 278 pts; 50. Crockaert iBcerscl), 3 p., 261 pts. LE XXVII"» CROSS DU « SOIR »» Reprise de contact Que le temps pnsao vite ! Un an s'est écoulé depuis ia finale du vingt-sixième Cross du « Soir » ; et pourtant, nous avons encore à in mémoire, comme si cela datait d’hier, la splendide envolée de l'An- Ë lals Piric et de notre compatriote . Theys, dans le Critérium des As,' la présomptueuse échappade du Ter- mondois Roels dans le Cross Populaire, et, enfin, le sprint éblouissant des Vander Gracht dans le Critérium des scolaires. Or, voilà que, dans un mots à Cross Populaire du < Soir » ne s’est nullement refroidi. Bien nu con traire, puisque une douzaine de centres sont déjà venus s’ajouter à ceux qui fonctionnèrent l’année dernière. Peut-on trouver meilleurs ga ges de vitalité ? Une fois de plu3, le Cross du < Soir » a pris un excellent départ. M. Vandcwattync en vedette Il n’y eut pas que des cross-pro menades, dimanche dernier. On sait A Hoboken, Dillicn montre résolument le chemin à scs camarades d'entrainement leine, nous serons appelés avec tous es amateurs d’athlétisme, à revivre ces souvenirs, puisque, dimanche dernier déjà, le vingt-septième Cross du « Soir » a pris son départ. Départ en fanfare, peut-on dire, une température clémente et un soleil dispensateur d'optimisme et de . oie, ayant incité de nombreux jeunes gens à répondre à l'appel des soixante et quelques centres qui entrèrent en activité à l’occasion de la . ournée d'introduction. Cette première journée, innovation qui ne remonte qu’à 1950, est consacrée — on le sait — à la préparation physique de l’athlète selon une méthode rationnelle que les moniteurs de la L. B, A. propagèrent que le Cross de Flobccq coïncide, depuis trois ans, avec la journée de début du cycle préparatoire à notre épreuve. Premier cross important de la saison, il ne remporta guère le succès de participation habituelle. On en connaît les raisons. Néanmoins, le lot des concurrents en était suffisamment relevé pour lui main-: tenir tout son attrait. En seniors, Marcel Vandewaltyne, qui ambitionne de remporter notre Critérium des As. ce dont il est capable, a déjà poussé son entrainement assez loin. Aussi est-ce avec une grande aisance qu’il enleva la victoire Celle-ci fut acquise avec ''habituelle autorité que le champion dans la plupart de nos centres. Pas de Belgique met à conduire ses de compétitions, hors celles prévues ar calendrier de la Fédération, mais exécution alternée d'exercices d'assouplissement et de jeux, le tout suivi d'un cross promenade dont les nombreuses variantes laissent aux entraîneurs un choix étendu. Conçue de cette façon, cotte première journée permet non seulement aux athlètes de parfaire leur condition physique, mais encore aux entraîneurs d’entrer en contact avec les néophytes d'une façon plus intime que par ia compétition. Facteur de confiance mutuelle, qui n'est pas à négliger. Mais revenons-en à la journée de dimanche, qui fut reconfortante à plus d'un titre. Elle permit d'abord de reprendre contact avec tous ces dévoués organisateurs dont plusieurs sont sur la brèche depuis la création de notre épreuve et à la réussite de laquelle ils contribuent si efficacement. Elle permit ensuite de constater que l'enthousiasme pour le courses. Prenant ses responsabilités dès avant la mi-course, il réalisa un convaincant cavalier seul. Son plus coriace adversaire fut i'AJostois Tombeur. Celui-ci, dont les progrès ne sont guère niables, resta, pendant plusieurs tours, à Moniteur ï'Àf’J."Cooremart. quelque 20 mètres du leader Don» ralentir quelque peu au dernier to i et terminer à près de quatre-vinoi, mètres derrière le vainqueur I] t néanmoins fourni une course r'emir quable qui le situe parmi l cs mei i leurs crossmen belges. A la troisième pince, nou s avm» trouvé le versatile Frnns Smets nul semble également se trouver en bonne condition pour un début de saison. Il dut cependant s'incliner et par un large écart, devant Tombeur De Rey, Derlemacker et Cromn hout, qui, un moment, jouèrent un rôle dans la course, semblent encore à court d’entraînement, ce qui serait somme toute, fort normal. 1 Chez les juniors, Jouret n’out aucune peine à l’emporter devant un excellent Puttemans, de Mallncs » Bailleux, souffrant d’une cheville blessée. Enfin, chez les scolaire* l’Unioniste Van Poe s’imposa dans les derniers mètres, devant l’Ain», tois De Saedeleer. m . A Courcelle's eurent lieu les Grand* Prix Triffaut. Disputés sur un véritable parcours de cross et bien organisés par le S. C. Charleroi il» obtinrent un légitime succès ’ De plus, ils donnèrent lieu à une lutte sévère entre Hubert et Dcpoplimont Le premier en sortit vainqueur dé justesse. Chez les juniors, Tort, de Charle- roi, s’imposa nettement devant un lot de concurrents se tenant de très près et au sein duquel Tyckeman se montra le meilleur. Débat serré également chez les scolaires, où Lebrun l’emporta d’un rien dans les derniers mètres. A Lokeren.ic vétéran gantois Van- dervelpen fit la nique à tous ses jeunes adversaires, tandis qu'à Oosl- dttinkerke (organisation de l’U, S Westkust), un autre vétéran, )é sympathique Van Landeghem, on faisait tout autant. A Landeghem, où s’était déplacé le Daring de Gand, Eeckman se mit en évidence. A Izel-sur-Semais le junior Tailfer montra ses talons à tous ses concurrents. A Binclie, Do- saer l’emporta de haute lutte, tandis que, à Webbecom-lez-Diest, le néojunior Putseys confirma les qualités étalées en catégorie scolaires. O. V. L. Entraînement du vendredi 24 octobre Brabant Braiiic-lc-Cliâtcau (Unlon-Sl-Gillolsci ; Vestiaire : calé Van Hellemont, Qu.itrc- Bras, A Braine-Ie-Chàteau. Départ : scolaires, A 19 h. 15: juniors, A 19 h. 30 ct seniors A 19 h. 45. S'adresser A M. J. Cooreman, M. rue Bols Apechaud, A Brnine-le-Château. L'activité dans les centres d'entraînement Au pays d’Ath La section L1dcu7.oi.se de la R.V.S. Tournai organisera donc les 3 épreuves préparatoires dans le pays d*Ath. En plus des nombreux prix et des médailles, sept coupes seront mises en compétition et réparties comme suit : une coupe aux deux premiers seniors; une coupe aux deux premiers juniors; une coupe aux deux premiers scolaires; une coupe au premier cadet. Programme des entrainement officiels dans le pays d’Ath : Le dimanche 26 octobre, à 15 heures, à A • ■,, AUTOMOBILISME Le calendrier international Voici les dates principales dc9* épreuves de vitesse en 1953 : Mai. — 3 ; France ; Grand Prix de Bordeaux; 9 ; Grande-Bretagne ; Circuit de SMverstone; 10 ; Finlande : Elnintar- hnnajo; 10 : Italie : Grand Prix de Naples; 14 : Luxembourg : Grand Prix de Luxembourg; 17 : Italie : Coupe inter- Europa et Grand Prix de Monfca; 17 Belgique ; Grand Prix des voitures de série à Spn-Fmncorchamps; 24 : Belgique : Grand Prix des Frontières; 24 : Italie : Trophée de Snrdalgne; 24 : Italie : Coupc des Dames; 25 : Monaco : Grand Prix de Monaco; 25 : Grande-Bretagne : Circuit de Goodwood: 30 : Etats-Unis : Indlanapolis 500 milles Motor Sweepstakes; 31: Allemagne : Course de l’Eifel; 31 : Italie : Ve Coupe de Toscane: 31 : France : XVe Circuit d’AJbl; 31: Franco : Grand Prix de l’Ile-de-France. Juin : 7 ; Pays-Bas : Grand Prix des Un championnat pour voitures sport sera intégré au championnat du monde Rappelant que ln Fédération Internationale Automobile a décidé, le 9 octobre dernier, d’établir un championnat du monde pour voitures de In catégorie sport international », alors que Jusqu'Ici, se courait seulement un championnat pour voitures de course, le général Ignacio Bctcta, président du comité organisation de la «course panaméricaine * n annoncé que celte grande épreuve mexicaine vient d'étre intégrée par la F. I. A. parmi celles que devront affronter les candidats au nouveau titre mondial. Le président Betela a souligné que ln course panaméricaine étant la dernière épreuve figurant chaque année nu calendrier International, c'est avec elle que se décidera pratiquement, A partir de 1953. l'attribution du titre. Cetto année, l'épreuve, qui en est A sa troisième édition, se courra en huit étapes, du 19 au 23 novembre, sur les 3.113 km. de ln route pnnamérlcalnc reliant, A travers le Mexique, la frontière guatémaltèque A la frontiiro des Etats-Unis. Les voitures seront classées en deux catégories : une de « tourisme » correspondant aux voitures strictement de série et une mitre « sport » comprenant des voitures de sport et de tourisme A moteurs modifiés. Cent cinquante A 200 voitures, originaires de dix pays, sont déjà inscrites. La participation lu plus Importante sera celle des Etats-Unis, mais l'on attend, avec curiosité, l'arrivée des Ferrari et des Mercédès. L'industrie française alignera deux « Gordlnl » de 2.300 cmc.. tandis que les pilotes français seront représentes par Jean Trévoux, au volant d'une Packard. Pays-Bas; 7-8 : France : XXVe Bol d'Or automobile; 13-14 : France : 24 Heures du Mans; H ; Italie : Grand Prix de Rome; 18 . Grande-Bretagne ; course de l'ile de Man; 20-21 ; France : Circuit de Roubaix et Grand Prix de l'A. C. du Nord;. 21 : Belgique : Grand Prix de Belgique. Juillet. — 4-5 : Belgique : 24 Heures de Francorchamps; 4-5 : France : meeting automobile de Reims; Grand Prix de l'A. C. F.; 5 : Italie ; Grand Prix Cido- nio, 5 : Halle : course de côte de Bol- zano Mendoln; 5 : Portugal ; Xlle Circuit de Vila-Real; 11 : Irlande : Leinster Tro- phy Race; 12 : Italie : Coupe d’Or des Dolomites; 12 : Allemagne : course de F’Avus; 12 : France : Circuit du Com- minges; 14 : France : Circuit de Pérl- gueux; 18 : Grande-Bretagne: Grand Prix de Grande-Bretagne; 26 : Portugal : Vile Circuit de Lisbonne et lVe Grand Prix de Portugal. Août. — 2 : Allemagne : Grand Prix d'Allemagne; 2 : Italie : Tour de Calabre; 9 : Italie ; 1er Grand Prix de l'Autodromo d'Imoln; 9 ; Allemagne : course de côte de Fribourg; 9 ; France : Circuit des Sn- bles-d’Olonnc; 15-16 : Italie : Circuit de Peseara et 12 Heures de Pescara; 10 : France ; Circuit de La Baulc: 19-23 : Belgique : Liège-Romc-Llègc; 23 •' Suisse : Grand Prix de Suisse. Les grandes épreuves d’Argentine Trois grandes épreuves Internationales seront disputées les 18 janvier, 25 Janvier et 2 février 1953 sur l'autodrome du « 17 octobre ». A Buenos-Aires, aménagé pour recevoir 150.000 spectateurs. La première de ces trois épreuves, qui comptera pour le championnat du monde 1953, se courra sur un circuit de 33 km. 934 , dont le tracé permettra des moyennes d'environ 135 kilomètres. Cette épreuve sera une course sur 500 kilomètres, selon la formule deux, et quinze voitures y prendront part. Les deux autres grands prix seront courus selon ln formule libre et l'on n'exclut pas qu'une équipe B. R. M. participe nux épreuves. On croit, d'autre part, savoir que la murque Ferrari serait représentée par Aseari, Villoresl et Farina, l’équipe Mnseratl par Fanglo, Gonzales ct Bonetto; enfin, la marque Gordlnl par Tringlgnnnt, Manzon et Behra. Le 23e Rallye de Monte-Carlo En vue du grand rallye de Monte-Carlo, qui se disputera du 20 mi 27 janvier prochain, ies automobilistes désireux d'y participer doivent envoyer leur Inscription avunt le 27 octobre 1052. Purml les 410 véhicules admis A concourir, 10 pourront être pilotés pur des équipages belges. Meslln-l’Evêque (lez Ath). Vestiaires ; Salon Dejehansart, place. Le dimanche 2 novembre A 15 heures à Ath. Vestiaires : Relais du Bols du Renard, chaussée de Bruxelles. Le dimanche 9 novembre A 15 heures i To n gre-N.-Dante (lez A Un Vestiaires : caté N.-Dame, chez Mme Laurent, place. TRANSPORT ASSURE Pour le cioss du 26 octobre A Meslln- FEvcque, des autos seront à la disposition des athlètes jusqu'à 14 11. 30. eu face de la gare d’Ath. Ceux qui veulent bénéli- cler de cct avantage sont priés de bien vouloir s'inscrire chez M. Jean Rasneiir, place. Tongre-N-Dame, avant le samedi 25 ct mentionner l’heure de leur arrivée en gare d'Ath. Les ^militaires du l'J Wlng de Chasse, casernes A Chièvres, ont promis leur participation aux différentes épreuves, A CAPELLEN L’A. C. Cnpellen a Intensifié, cetto saison. sa préparation en vue de la finale du Cross du < Soir >. Voici le programme des épreuves d’entrainement établi par le club anversois ; 2G octobre: St-Marinburg, Lage Kanrt. 56. 2 novembre: St-Mariaburg, Lage Kaart, 56. 9 novembre : participation mn.ssive au Cross de Niel et entrainement des cadres à St-Marinburg. 16 novembre : au local du club. Café des Sports, rue de la Gare, à Cnpellen. rassemblement général pour la Journée de détente, à l’issue de laquelle seront remise. 1 » les médailles du * Soir >. Tous les athlètes seront examinés par le Docteur Veraart, tandis que l’entrainement est confié à M. De Borger. On peut s’adresser au secrétaire : M. Wrilacrl, Bcrkenswcg, 5, à Ca pelle». AU GRAND DUCHE Football APRES LA RENCONTRE LUXEMBOURG - BELGIQUE Tout comme dans les Journaux belges, les critiques parues dans la prose luxembourgeoise ne sont guère favorables pour les joueurs des deux équipes du match de dimanche, particulièrement pour le Jeu présenté durant la première mi-frmps, qui fut une exhibition indigne pour des internationaux.  Ce fut, d’après plusieurs critique*, l'équipe belge la plus faible qui ait joué nu Grand Duché après la guerre. Les meilleurs des Beiges ont été, d'après le « Luxemburger Wort >, Schroyens. Dries, Straetmnns et Arien. En ce qui concerne l’équipe luxembourgeoise, on est unanimement d’accord pour dire qu’elle aurait pu gagner le match, grâce A son jeu plus puissant durant ln deuxième ml-temps et on reproche nux avants d’avoir oublié de tirer profit de la supériorité du 4 onze » luxembourgeois après le repos. Wagner et Nuremberg sont cités en premier lieu, oprfc eux Juminet et Flckinger, le dernier surtout après le repos, sont considérés comme les meilleurs. Dans l’ensemble, la presse luxembourgeoise est d'accord que les nfttres ont manqué une bulle occasion de fêter une victoire contre les Belges. Bappclons que le prochain match entre les deux équipes aura lieu le 26 novembre prochain, À Bruxelles, et que le 16 novembre notre équipe Jouera, à Luxembourg, contre l'équipe D de la France. Cross country LE CROSS DU « SOIR » Comme Icb tombes seront bénies 2 novembre prochain dons tout le pan. le cross d'entrainement prévu pour cetu date A Rumetango a été avancé au l - ' n0 ' vembre. C. S. CHAPITRE PREMIER Le drame Malgré les flots d’encre qu’a fait couler l’étrange et tragique aventure du professeur Lefort, « l’homme qui faisait chanter les astres », bien des points de cette sinistre histoire sont restés dans l'ombre et ns sont connus que d'un petit nombre d'initiés. Le hasard a voulu que je lusse de ces derniers. J'ai pensé garder le silence. Mais une force obscure, Indéfinissable, me poqsse à « libérer ma conscience », selon une expression qui fut de mode, voici quelques années, à l'occasion d'une autre tragédie mystérieuse. Lorsque ce manuscrit îera terminé, d’autres que moi décideront de son sort et diront s'il y a lieu ou non de le rendre public et de renverser ainsi certaines idoles. Que l'on n'aille pas s’imaginer, d'après ce préambule, que j'aie joue un rôle actif dans la sanglante aventure et que son dénouement puisse être l'identification du narrateur avec l'assassin. Non) Je ne fus qu’un témoin, mais un témoin attentif et perspicace, et animé surtout de cette curiosité passionnée quo possède tout reporter ligne de sa profession, car ce fut à ce titre que J’ai eu à connaître l'extraordinaire drame do la « Maison de Chi- mie ».. Dois-je ajouter, pour àtro absolument sincère, que des raisons plu# intimes aviveront encore ma curiosité professionnelle? Inutile. On le sentira en lisant ce récit. A coup sûr, le chef des ervices d’informations de l’excellent Journal auquel je collabore ne so doutait pas qu'il m’expédiait vers un retentissant « faits divers » lorsqu'il me tendit l'invitation à la confé. rence du professeur Lefort. — Cher ami, me dit-il, notre rédacteur scientifique est en vacances, mais je crois que vous avez quelque teinture d’astronomie et do physi- S ue... Ne vous en défendez pas I... isons seulement si vous le préférez, que vous êtes, en ces matières, un peu moins ignorant que ia plupart de voa confrères. D'ailleurs, il y a, dans ce reportage, un )àté pit- tc ‘ môme poétique, qui ô scientifique. oresque, et l'emporte sur lo côt Voyez plutôt I... Je vis,.., et jo fus séduit. Le professeur Lefort, membre éminent de l’Institut de France, renouvelant, en les perfectionnant, les étonnantes expériences des deux illustres physiciens Dlltrlch et Sternbeck, captait la lumière des astres et transformait ces ondes lumineuses en ondeB sonores. De là son <urnom : • l’homme qui fait chanter les as- tres ». Qràce à scs expériences, les pauvres âtres rampants que ion* les terrions entendraient la voix de Sirius, celle de Véga, celle des planètes, celle dp la lune. Mais tout cela est aujourd'hui bien connu, et Je n’en parle que pour situer exactement les prémi ces du drame. Donc, ce soir-là, pour la première fois, le public était convié à des auditions qui n’avaient jamais, jusqu’alors, franchi le seuil du laboratoire du professeur Lefort. Profitant du clair de lune annoncé par la météorologie, le savant physicien se proposait, en effet, de faire entendre, au cours de la conférence qu’il donnait à la Maison do la Chimie, la voix mystérieuse do • l'astre des nuits », ainsi que l’annonçait pompeusement lo programme,  Ce devait être un événement mondain autant que sclentifiquo. Tout Paris, ou plutôt « le Tout-Paris », s'ôtait arraché les cartes d'invitation, et lo grand amphithéâtre du Contre Marcelin-Berthelot, pour donner à ce lieu son véritable om, était rigoureusement plein 'orsque j’y arrivai... Toutes les places Assises étaient occupées et Je dus rester debout, près de la porte, au sommet des gradins, où le me trouvai, d'ailleurs, en excellente ’ompagnie. I) y avait là deux anciens ministres, une sociétaire de la Comédie-Fiun- çalso, et d'autres personnages d'importance. qui n'avaient s'asseoir... I) y avait aussi mou vieux cumarade, Jacques Couvrigny. Quand j’écris : « mon vieux camarade », cela signifie seulement que nous pous connaissons depuis longtemps, exactement depuis lu lycée Lotiis-le-Qrand, où nous fûmes condisciples. Mais cela ne remonta tout de mémo pas au déluge, FEUILLETON DU SOIR N“ I puisque Jacques Couvrigny, le jour de la fameuse conférence du docteur Lefort, venait à peine 'l'atteindre sa trentième année. Je m'étonnai, dès l'abord, de sa présence. Mon ami Jacques était le premier à convenir que son esprit restait hermétiquement fermé au merveilleux scientifique.' Ses études secondaires terminées tant bien que mal — et plutôt mal que bien - il avait hérité d’un oncle une exploitation agricolo, située dans "ilo-dc- Francc, non loin do Senlis, ct s'y était donné tout entier. Il venait rarement à Paris et fréquentait peu les salles do conférences. Mais je compris bientôt la raison de sa présence quand l'aperçus, parmi l'assistance, lu figure sympathique de Claire Duperrier. FUlo de feu le professeur DuporrJer et pu reu le professeur DuporrJer et pu* pille du glorieux professeur Lefort, cetto 'jeune et belle personne avait tout naturellement su place nar quéo clans l'auditoire do son, ’uieur. Elle était assise auprès de sa mère, qui passait pour n'ètro pas incon solable.,. Parodiant Irrévérencieusement les fameuses stances do Malherbe, les mauvaises langues avaient Ironiquement surnomme la matrone : « Ta douleur, Duperrier... » Mon ami Jacques ne s’intéressait nullement à la mère, et e'étnit la fille qu’il dévorait du regard, nu lieu de prêter l'oreille aux phrases harmonieusement balancées iu savant et disert conférencier. Il aimait Claire depuis toujours. Petite fille, elle allait en vacances dans une propriété que possédaient ses parents, tout près ae lu ferme de l'oncle de Jacques. L'adolescent avait éprouvé à l'égard de lu fillette un sentiment tout d'abord fraternel, fait do supériorité, ;'e protection, de condescendance. A quel moment ce sentiment s’était-il transformé en une passion violente, ex elU8lve et ombrageuse? °eut-otie Jacques l'ignorait-ll lui-même. Mais comme l'on comprenait cetto évolution quand on admirait le profil nettement frappé, les yeux émouvants, les joues mates, les lèvres attirantes de Claire I Je m'égare. Bien que ia beauté de Cluiro et l'amour 'ae Jacques ne soient pas indifférents à 'a bonne ordonnance de ce récit, J'aurai trop souvent loccasion d'on parler pour qu'il soit nécessaire do m'y ittaider maintenant. Revenons au sujet principal, qui est la conférence au professeur Lefort ct lu dramatique conjoncture qui n’était pas prévue au orogram- me de cetto soirée. En fermant les yeux, je irois voir encore la face tout ensemble inquiétante et séduisante de l'orateur Il avait dépassé de peu la inquan- tnine et ne portait pas son âge. en dépit des tempes déjà dégarnies et grâce au soin extrême ciudi orenalt de sa personne. U avait an Iront large, un masque puissant, avec .mo mâchoire un peu lourde, une cou che sonsuelle et des yeux ibliquei dont l'expression devenait, nar ins tnnts, étrangement cruelle. Il po? tait avec aisance l'habit de soirs et la cravate blanche. Ses nanrère étaient d’un homme du monde f son visage, comine sa carrure, d’ui despote intelligent et inhumain. Sa voix ne manquait ms te char me et son verbe facile savait niq tre à la portée des esprits les irioM avertis ses éblouissantes técouvflf tes. Sur l'estrade où U se tenon était préparé un curieux oisposUa dont l’essentiel était un nuroir pa raboiiquo en argent poli, seinblaph à ceux des télescopes et lestmê ( concentrer et à renvoyer les rayon* lunaires. Les cellules pholo-électri ques, les lampes radiophoniques, K diffuseur, étaient dissimulés aan. une cuisse poséo sur la able an conférencier. Auprès du maître, se tenait, w?' deste et effacé comme il sied, i* disciple, l'assistant dévoué, le enfla- bornteur fidèle, attonüf, 'éiôrcnt André Maillane enfin, humble rc flet du professeur Lefort,.. (A suivra