LE SOIR MARDI 11 MARS 1969 - - - INFORMATIONS GÉNÉRALES Innovation en matière de navigation spatiale Les astronautes d'Apollo-9 se sont guidés sur Jupiter Expérience improvisée qui peut se révéler de la plus haute utilité Houston, 10 mars (A. F. P. et A. P.). Les pilotes d’« Apollo-9 » ont réalisé, dimanche après midi, une * première » en matière de navigation spatiale : pour se guider dans l’espace, ils ont, en effet, braqué leur sextant sur Jupiter, la plus grosse des planètes de notre système solaire, visible én plein jour. Leurs prédécesseurs américains dans l’espace,; ; jusqu’à présent, s’étaient guidés sur des étoiles ou des points de repère au sol. Cette expérience, fait remarquer la’ N. A. S. A., peut se révéler de la plus haute utilité : des astronautes sur le chemin de la Lune, par exemple, ne pouvant apercevoir les étoiles en plein soleil, pourront désormais se guider sur Jupiter dans leurs calculs de navigation. ' Bien qu’improvisée, cette expérience a été le seul fait marquant de dimanch' au programme peu chargé. - - « Àppllo-9 » économise son carburant D’autre part, les astronautes ont reçu ordre de s’abstenir de toute manœuvre qui ne serait pas indispensable afin de conserver. une marge suffisante de carburant. Nous les limitons à 15 kilos par jour ». a précisé, lundi, le directeur du vol, M. Eugène Kranz. » Nous avons consommé environ 25 kilos de plus que prévu lors du premier arrimage _avec le * LM ». De plus, nous avons’utilisé beaucoup plus de carburant dit module de commandement au coui's du rendez-vous. Aussi, nous commençons à surveiller de près la marge de sécurité ». M. ' Kranz a souligné qu’il ne s’agissait nullement là d’un problème important, mais qu’il était préférable de conserver suffisamment de carburant pour être en mesure d’effectuer une manœuvre de secours dans le cas où le moteur principal ne fonctionnerait pas lors du retour sur Terre. Quant aux enseignements que l’expérience a déjà apportés et qui serviront lors des futurs lancements, M. Kranz a indiqué que des modifications seront sans doute effectuées dans le système de calculateurs. « Mais j’estime que nos procédures et notre technique de base demeurent valables ». a-t-il dit. « Nous avons également beaucoup appris sur le temps qui est nécessaire aux astronautes pour accomplir leur tâche. Cela est vrai plus particulièrement pour l’habillage et le déshabillage, qui nous ont retardés chaque fois qu’il s’est agi de les faire aller dans le * LM ». Mac Divitt et Schweickart ne sont pas < morts sur la lune Marcel Degrande, auteur du crime d’ingélniunsler, devant les Assises de Bruges (DE NOTRE CORRESPONDANT.) La course à la Lune nuira-t-elle aux essais moins spectaculaires ? Houston, 10 mars (A. P.). L’engouement suscité par les vols vers là Lune risque de mettre la N. A.- S. A. dans une position difficile lorsqu’il s’agira dé demander au Congrès des crédits pour monter des expériences moins spectaculaires. " L’administration spatiale américaine a, par exemple, dans ses cartons des projets de stations orbitales--pjquvant abriter une centaine d’irijfenîéüfs" astronautes ' pendant des mois. Mais des vols de ce genre coûteraient-des milliards de dollars et,, malgré leur intérêt;, seraient : infiniment moins spectaculaires que le débarquement sur la Lune. Lorsque les premiers vols spatiaux ont commencé, il y a huit ans, chaque expérience a soulevé l’enthousiasme du public qui en a suivi passionnément le déroulement. Mais le côté spectaculaire de chacun de ces lancements a rapidement blasé le public. L’intérêt manifesté à l’égard d’e Apôllo-9 » est, par exemple, nettement inférieur à celui soulevé par la mission d’« Apollo-8 » autour de la Lune, bien qu’en fait, elle ait été infiniment plus complexe et plus hasardeuse. Les responsables de la N. À. S. A. sont convaincus que la mise en orbite de grandes stations-laboratoires autour de la Terre appointera des enseignements d’une valeur inestimable pour sa population. Elle permettra, en • effet, de prédire le temps avec davantage de précision, d’évaluer l’importance des récoltes, de déceler des gisements de minerais et même de repérer des bancs de poissons. Mais les membres du Congrès, qui tiennent les cordons de la bourse, se laisseront-ils séduire ? Le coût de « Concorde » Un demi-million de livres par semaine à chacun des dèux partenaires Londres. 10 mars. (A.P.). Dans un supplément spécial de 16 pages consacré au projet « Concorde », le chroniqueur aéronautique du « Financial Times » estime que le long courrier supersonique franco-britannique coûtera finalement quelque 1.100 millions de livres sterling (13.200 millions de FB), et « demeurera toujours l’un des avions les plus onéreux jamais construit. » • Le chroniqueur cite les chiffres suivants : — Recherche et développement : 500 millions de livres (60 milliards de FB); Frais annexes : 60 millions de livres (7.200 millions de FB); Financement de la production : 310 millions de livres (37.200 millions de FB). Mais ce total de 870 millions de livres (104.400 millions de FB) se trouve en réalité porté à 1.100 millions si l’on tient compte des facteurs d’inflation et de dévaluation, estime-Uil. « Mais il est également équitable de souligner que ce financement est étalé non seulement entre deux pays, mais également sur une période de 11 ans, depuis le début du programme en 1962 jusqu'à la fin en mars 1973, soit une moyenne de 50 millions de livres (6.000 millions de FB) par pays et par an, ou un million de livres chacun par semaine. » Le ministère britannique de la Technologie a indiqué que les chiffres avancés par le chroniqueur de « Financial Times » sont « dans l'ensemble corrects. » Us sont fondés sur la mise en service du long courrier supersonique en 1973 et non en 1971 comme le prévoyaient les estimations faites en 1968-69. De nouvelles estimations sont en cours et aucun chiffre officiel n'a encore été publié. Mais le ministère estime que le total sera finalement voisin de 880 millions de livres (105.600 millions de FB). NOCES D’OR Ont fêté le 50e anniversaire de leur mariage : Les époux Fernand Bertiàu et Joséphine Joye, habitant, 20, rue Paul pBstur, à Lcuzc. — Les époux Rourie-Streulens, rue d« Korbeek-Loo, à Héverlée. James McDivitt et Russel Schweickart pourront maintenant poursuivre en paix leur ronde autour de la Terre: les experts de la N. A. S. A. viennent de leur apprendre qu’ils n'étaient pas... morts sur la Lune. La belle affaire, nous dira-l-on peut- être. Point n'était vraiment besoin d’experts pour rassurer à cet égard les astronautes d’Apollo-9 ; n'ont-ils pas eu — les tout, premiers — de bien meilleures raisons que quiconque de savoir que tout s’était passé le mieux du monde au cours de cette sortie inaugurale du Module lunaire. He oui, sans doute, mais à ne considérer les choses que sous cet angle, on risque de perdre de vue le second volet du diplique. Car, ne l’oublions pas: McDivitt et Schweickart avaient accepté d’accomplir simultanément, à bord du h. M„ non pas une mais deux missions d’essais. L’une de ces missions — la « vraie » — était, sans contredit, la plus complexe et la plus délicate qui fut jamais confiée à des hommes dans l’espace. Mais elle avait, en même temps et de surcroit, une signification dangereusement claire et nette : celle d'un quitte ou double. En larguant les amarres qui retenaient le L. M. au vaisseau Apollo, McDivitt et Schweickart ont joué leur va-tout sur des probabilités de succès qui n’étaient peut-être pas aussi rassurantes qu’on ne se plaisait officiellement à l’affirmer. Certes, il s'agissait là comme dans le cas de l’opération circumlu- riaire Apollo-8 — d’une mission dite « ouverte », c’est-à-dire, d’une mission qui s’ouvre, à chaque stade critique, sur une * issue de secours ». Et, c’est une excellente politique que celle qui tend ainsi à remplacer une succession de risques inévitables par un enchaînement de risques calculés pas à pas. )) Il nous somneut. pourtant que les experts autorisés avaient * donné » la réussite d’Apollo-8 ri 99 contre 1 alors que le colonel Barman admit spontanément, plus tard, que ses chances effectives de succès n avaient pas dépassé 4 contre l. De là, à se demander si les « pronostics officiels » sont toujours scrupuleusement fondés sur les lois mathématiques très strictes de la • fiabilité*, il y à une marge que certains n’hésiteront guère ri franchir.  Ce sont, en tous cas, des considérations de ce genre qui pourraient entrer en jeu dans l’estimation des résultats du second volet de l’expérience magistralement exécutée par l’équipage dit L. M. Le fait qu’ils soient revenus sains et saufs de leur randonnée à bord du Module lunaire numéro 3 ,ne prouve pas in di bu ta- blement qu’ils ont réussi le simulacre d’un débarquement sur la Lune, d’une remontée sur orbite et d'un réamarrage au vaisseau Apollo. En effet, la simulation dans l’espace s’accommode de certaines hésitations voire de' menues erreurs de manœuvre. Elle autorise aussi des corrections, des « repentirs » qui ne pardonneraient peut-être pas si le sol de la Lune se trouvait la, tout proche...  C’est donc avec un profond soulagement qu’il convient d’accueillir l’annonce du fait que McDivitt et Schweickart ont virtuellement réussi à se poser sur notre satellite naturel et à nous en revenir indemnes. L'exploit qu’ils ont accompli avec tant de brio peut donc être considéré comme un gage fort encourageant de Sécurité pour leurs successeurs. Ceux dont le rôle ne se bornera plus à simuler, mais à réussir, la plus grande aventure de toute l’histoire spatiale. Gérard DES MARE Z. L'assassin du pasteur King condamné à 99 ans de prison James Early Ray avait plaidé coupable Memphis (Tennessee), 10 mars (A. F. FJ. James Earl Ray a été condamné lundi à 99 ans de prison pour le meurtre dû pasteur Martin Luther King. « Fuisque vous avez plaidé coupable de meurtre avec préméditation, la Cour estime que vous devez être enfermé pendant 99 ans au pénitencier fédéral du Tennessee », a déclaré le juge du tribunal de Memphis en rendant sa sentence. Le procès a duré moins de 3 h. 30. Une- minute avant la lecture du verdict, Ray était assis calmement, habillé d’une veste de sports à carreaux bleus et d’un pantolan som- bre. Le juge a demandé aux'jurés s’ils acceptaient toujours l’accord entre la défense et l’Etat prévoyant que Ray plaide coupable et qu’il accepte le verdict. Les douZe jurés- ont levé le bras droit en signe d’assentiment. Le juge a remercié les jurés et toutes les personnes qui avaient collaboré à cette affaire. Il a réaffirmé que ni la défense, ni l'accusation n’avaient fourni de preuves permettant d'établir qu’il s'agissait d’un complot. Si cette thèse devait se révéler vraie, a-t-il ajouté, l’Etat engagerait des poursuites. Ray, quant à lui, a précisé qu’il n’était pas d’accord avec la théorie selon laquelle il n'y avait pas eu de complot. Bruges, 10 mars. Ce mardi commence devant la Cour d’assises de Flandre occidentale à Bruges, qui sera présidée par. M. William De Clercq. conseiller près la Cour d’appel de Gand, le procès de Marcel Degrande, 23 ans, qui le 9 avril 1967. assassina Henriette Dumon, 33 ans. patronne du bar « Pigalle » à Ingelmunster. et vola le poste de télévision, ainsi que l’installation stéréophonique de rétablissement. La date du procès, primitivement fixée à septembre 1968. a été retardée à la demande du conseil de l’inculpé qui désirait obtenir un complément d’enquête sur l’état mental de son client. Le crime fut découvert le lendemain du meurtre par un client de rétablissement qui trouva la victime, morte au milieu du bar. Le coupable fut identifié quelques jours après son acte. Au cours d'une perquisition. on trouva à son domicile, là ferme paternelle à Beernem. le poste de télévision et l’installation de stéréophonie du. bar. Marcel De- grande ne tarda pas à faire des aveux. Il déclara avoir été amené à commettre son crime dans les circonstances suivantes : Henriette Dumon, dit-il, le soir du 9 avril 1967 lui réclama paiement d’une note qu’il estimait surfaite et dont il refusa de s’acquitter. La tenancière du bar. expliqua-t-il, lui arracha alors son portefeuille qui contenait une somme assez. importante et c’est, précisa-t-il. « plumé » qu’il sortit dé rétablissement. Furieux, il dit alors, avoir pris dans sa voiture l’armé avec laquelle il rentra dans le bar pour y tuer Henriette Dumon de quatre balles tirées à bout portant. Il est à noter qu'à plusieurs reprises. Degrande varia dans ses déclarations et que précédemment au crime, il avait encouru 6 mois de prison pour vols. C (B) Deux bandits à moto attaquent des passantes dans les rues de Bruxelles Dans des firmes de Bruxelles Deux coffres-forts résistent aux entreprises de bandits Dans la nuit de samedi à dimanche, des inconnus se sont introduits par effraction et escalade dans les locaux de la succursale d’un grand magasin, avenue de la Brisé, près du Mutsaert, et se sont vainement attaqués, à l’aide d’un chalumeau, au coffre-fort qui se trouvait dans un bureau. C'est le même échec qu’ont es su- T é, la nuit suivante, des malfaiteurs qui ont essayé vainement de découper un coffre-fort dans les bureaux d'une firme située 254, rue Van Soust, à Anderlecht. Ils ont cependant réussi à forcer un petit coffret qui contenait une somme de 1.500 francs. F. Sur le chemin du tribunal Deux bandits londoniens attaquent la voiture cellulaire et délivrent deux complices Londres. 10 mars: (D. P. A.) Au cours d’une attaque audacieuse' sur une voiture cellulaire de là police londonienne, deux prisonniers; que l’on transportait de la prison de Brixton au tribunal de FOld Bailey, ont été délivrés, lundi . matin, par des complices. i Ceux-ci avaient suivi le fourgon cellulaire à bord d’une camionnette. Au moment- où, en pleine City, la. voiture de police s'était arrêtée à üfr feù roùge, les deux complices onï' aveuglé les policiers à l’aide d’am moniaque, enlevé les prisonniers ,et pris la fuite.' ‘ ' : , Les deux prisonniers," dont lè procès devait s’ouvrir lundi matin, étâieoit inculpés d’attaque à main armée. Chute mortelle d’une femme, à Ostende M m * Rosalie Van Heem, 85 ans, habitant rue Hofstede, 28, est tombée dans la cage d’escalier. Transportée à l’hôpital, elle y est décédée peu de temps après. L. (O.) Tribunaux correctionnels Six enfants tues par un orage au Transvaal Cinq autres grièvement blessés Johannesbourg, 10 mars. (A.F.P.) Six enfants d’origine africaine ont été tués et cinq autres grièvement blessés, la nuit dernière, après avoir été traînés sur près d’un kilomètre, par les eaux d'un égout transformé en torrent par un orage. Les onze enfants jouaient dans la localité de Dobsonville (Transvaal), près de l’égou-t. quand l’orage a eolaté brutalement et ils y furent projetés par le < mur » d’eau qui s’abattit sur eux. Retirés de l’égout, les enfants, grièvement blessés, furent conduits à l'hôpital, où six d'entre eux devaient mourir peu après. Une entreprise berlinoise soupçonnée de fabriquer du matériel de guerre Berlin-Ouest, 10 mars. (Reuter.) Le procureur de Berlin-Ouest a ouvert une enquête sur les activités d’une entreprise locale soupçonnée de fabriquer du matériel de guerre en violation des accords signés après la Seconde Guerre mondiale par les quatre grandes puissances et interdisant toute industrie de guerre dans cette ville. Le secrétariat de presse du Sénat ouest-berlinois a publié, dimanche soir, un communiqué précisant que cette entreprise — qui n’a pas été nommée — avait reçu d’une compagnie américaine de Pittsburgh vingt mille pièces de projectile utilisées dans la fabrication de grenades anti-chars. Ces pièces ont été saisies par les autorités de la ville. L’entreprise incriminée. qui fabrique du matériel à bas' de tungstène, a déclaré que ces pièces lui avaient été livrées par erreur. ANVERS Surmenage de l'estomac Four éviter le surmenage de l’estomac, décongestionner le foie et la vésicule biliaire, prenez au repas du soir, un ou deux GRAINS DE VAL.S laxatifs, dépuratifs parfaits. Vous assurerez ainsi la régularisation de l’appareil diges» ;f <*r éviterez congestion et malaise 380510 Une dangereuse bande de cambrioleurs Devant le tribunal d’Anvers, ont comparu lundi sept jeunes malfaiteurs qui, à Anvers et en Flandre orientale avaient commis plus de quarante vols et cambriolages qui leur rapportèrent un butin de plus de deux millions de francs. Au début de l'enquête, un instituteur, conseiller technique d’une usine de tricotage ou un vol avait été commis fut soupçonné du délit. En effet-, le coffre-fort de la firme Cockelber à Saint-Nicolas-Waes fut fracturé et une somme de 250.000 francs fut enlevée du meuble blindé.  Plus tard, la police découvrit que le cambriolage avait été commis, en réalité, par Honora Rooman, 24 ans, qui après ce premier exploit, s’était joint à une bande de cambrioleurs anversois. Elle se composait de Gustave Dry booms, 24 ans, d’Ekeren; d'Edward Bal, de Merksem, 22 ans; de Rudolf Vercauteren, 24 ans, d’Anvers: de Tony Groesser, 24 ans, de Borgerhout; de Charles Francken, 24 ans, de Hoboken, et de Joseph Peeters, 26 ans, d’Anvers, qui sont prévenus et comparaissent sous mandat d'arrêt. Lorsque Rooman fit la connaissan ce de ses complices et qu’il leur ra conta avec quelle faoilité il avait opéré dans les bureaux de la firme de Saint-Nicolas, toute la bande résolupt de tenter une seconde opé ration. A quatre, ils partirent pour Saint-Nicolas. Rooman, Dry booms, Bal et Vercauteren travaillèrent pendant trois heures pour ouvrir le coffre-fort et lorsque le blindage céda, ils constatèrent que plus de 2 millions de francs avaient été brûlés par les chalumeaux autogènes.  La liste des méfaits de la bande est vraiment impressionnante, mais ce fut le cambriolage opéré chez un diamantaire à Anvers qui leur deviendra fatal. Le butin récolté était considérable : pour un demi-million en argent et pierres précieuses. Francken vendit les bijoux à un receleur en Hollande. En récompense il reçut un anneau serti d'un diamant. Par hasard. Francken essaya de vendre le bijou à un diamantaire. ami du commerçant cambriolé. L’ami reconnut le bijou et avertit la police. Quelques jours plus tard toute la bande était arrêtée. Le tribunal les a condamnés aux peines suivantes : Francken, 18 mois de prison, dont 10 avec sursis: Groesser 2 ans, dont 6 mois avec sursis; Drybooms. 3 ans dont 1 avec sursis; Rooman également 3 ans dont 1 an avec sursis; Bal 1 an et Vercauteren 3 ans. Fabrication d’un faux whisky de marque Devant , la chambre financière du tribunal d’Anvers a été évoquée l’affaire du faux whisky découverte il y a trois semaines à Anvers. On sait que la Brigade de recherches des accises avait fait une descente dans un garage à Deurne, où les inspecteurs trouvèrent une installation complète pour la mise, en bouteille de faux whisky. Plus de 900 bouteilles furent saisies. Elles étaient munies de fausses étiquettes de la marque écossaise « Haig ». L'enquête a démontré que les falsificateurs travaillaient avec de l’alcool de contrebande en provenance d’Allemagne, auquel était mélangé de l’essence de liqueur. Les bouteilles étaient fabriquées à Bruxelles et les étiquettes par un imprimeur non encore identifié. Le faux whisky se vendait à 150 fr. la bouteille, surtout dans des boites de nuit. Le chef rie bande, Gustave Cor- thout, de Edegern, 51 ans, qui avait déjà été inculpé dans une affaire, de fabrication d'alcool méthylique’ a été condamné à cinq ans de prison. Willem Van Zundert. de Deurne (35 ans), a écopé d'un an de prison tondis que Jan B. (38 ans), et Frans V. (31 ans), tous deux de Lierre, reçurent respectivement un an et six mois de prison. - MONS Un acte de banditisme C'est à un véritable acte de banditisme que s’étaient livrés, le 25 novembre dernier, René Beaumez, représentant de commerce, 24 anS, demeurant 27, rue des Alliés, à Strepy-Bracqùegnios. et son amie Christiane Vander Loo, cabaretière, 24 ans. même adresse, ainsi que Fernand Demunter. manœuvre, 46 ans, domicilié rue Scailmont, 44, à Hou- deng-Gœgnies. Ce jour-là, Christiane Vander Loo avait réussi à prendre 200 francs à un vieux client, Arthur Deltenre, 64 ans. lequel était sorti en disant qu’il allait se plaindre à la gendarmerie. ’ Beaumez. Demunter et Vander Loo l'avaient alors poursuivi en voiture, roulant tous feux éteints et, à proximité de la gendarmerie, ils l'avaient fait entrer de force dans l'auto. Après l'avoir roué de coups et lui avoir volé à nouveau 190 francs, ils l’avaient abandonné dans un terrain vague à Maurage. Tous ces faits, que le juge devait qualifier de véritable acte de banditisme, ont valu à Beaumez et Demunter, toujours détenus, deux ans de prison et à Christiane Vander Loo; deux ans de prison avec sursis. Tous trois ont été condamnés à payer la partie civile, 9.394 francs, et Vander Loo, deux cents francs en plus. Au cours du dernier week-end, deux jeunes malfaiteurs circulant ensemble sur une motocyclette se sont aitaqué c à trois reprises à des passantes isolées. Samedi, a la n 30, c’est à Zellick, à hauteur du n' 1 240, chaussée de Mons, que M"" Marthe Defraene, âgée de 73 ans, a été attaquée par un inconnu qui lui a volé son sac à main contenant 250 F, avant de reprendre place avec précipitation sur lè siège arrière d'une motocyclette (fui démarra aussitôt. ■ Une vingtaine de minutes plus tard, le même manège s’est déroulé rue : du Progrès, à Schaerbeek, où M"'* Paula Dehon, âgée de 60 ans. s’est fait voler son sac à main, qui contenait 1.000 F, quelques pièces de monnaie ainsi qu’une montre et des bagues. Dimanche, vers 18 h 30, M m * Alice Godseel, âgée de 89 ans, a été attaquée rue Paul Bossu, à Woluwe- Saint-Pierre, par un inconnu vêtu d'un veston bleu et d’un bonnet de laine de couleur bleue et blanche, qui lui a arraché son sac à main contenant quelques centaines de francs. Enfin, . dimanche soir, M u * Rita Schutyzer a été attaquée rue Cardinal Mercier par. un inconnu qui, après lui avoir demandé poliment si elle voulait bien sortir avec lui, s’est fâché devant le refus qu’il a dû subir, et a arraché le sac à main de la jeune femme, contenant 1.200 F. F. : trois depuis dimanche après-midi Elles n'ont plus été vues depuis ce jour, vers 16 heures, moment auquel elles ont quitté à Schaerbeek le domicile d'une parente de deux d'entre elles Depuis le 9 mars, vers 16 h, trois fillettes ont disparu à Bruxelles. Il s'agit de Simone Renders, quinze ans. Chantal Renders, 9 ans et Jeanine Blockery, 5 ans. Simone et Chantal Renders sont domiciliées rue de la Lys, 19, à Bruxelles. Voici le signalement des trois adolescentes : PLUS DE [ DURILLONS OIGNONS Il n'est pas étonnant que les Zino-Pads du Dr Scholl soient connus du monde entier tant leur action est rapide. Ils protègent dé la pression et arrêtent la douleur. Toutes pharmacies : Frs 24 la boite. lino padséD-Scholl 387210 Chantal Renders, neuf ans. Simone : 1 m 65, cheveux châtain foncé, yeux bruns, visage ovale, corpulence moyenne, porte une robe en simili cuir brun, pull noir, manteau rouge avec col de fourrure brune, bas nylon brun foncé et chaussures noires. Parle le français et est en possession de sa carte d’identité. Chantal ; taille 1 m "30, cheveux châtain foncé, coupés à la garçonne, yeux bruns, visage rond et pâle, corpulence très forte, porte une jupe blanche, un chemisier blanc, manteau bleu, à carreaux noirs avec capuchon. Bas rouges, chaussures brunes. Parle le français. Jeanine Blockery : taille 1 m environ, cheveux blonds coupés courts, visage rond, corpulence moyenne, porte une robe grise, manteau vert avec petits carreaux bruns bord des manches en fourrure, bas gris, chaussures noires. La folle anxiété de deux familles M. et M m * Renders et les parents de la petite Jeanine Blockery. A chaque émission de radio, tous écoutent anxieusement les informations.  Selon M. Renders, les trois fillettes ont quitté leur domicile dimanche à 14 h 20 pour se rendre à Schaerbeek chez une cousine qui demeure 317, chaussée de Haecht. Elles s’y rendaient fréquemment. Vers 16 heures, elles quittèrent la chaussée d’Haecht pour rentrer chez leurs parents, déclarèrent-elles. Les enfants ont-elles été tentées par la foire de la place Colignon ? Comme il y avait la foire place Colignon, on présume qu’elles s’y rendirent. Simone était en possession d’environ une soixantaine de francs pour couvrir les frais de tramways des trois enfants et acheter quelques douceurs en cours de route. De plus, les enfants avaient reçu vingt francs de la cousine qui avait reçu leur visite. A 19 h, ne voyant pas rentrer les enfants, M. Renders, qui leur avait recommandé de revenir pour cette heure, commença à s’inquiéter. Puis comme les heures s’écoulaient, il décida de se rendre chaussée de Haecht où il lui fut confirmé que les trois petites avaient quitté la maison vers 16 heures. A minuit, n’ayant toujours pas de nouvelles, M. Renders se rendit au bureau de police de Jette ou il signala la triple disparition. Depuis lors, toujours pas de nouvelles des enfants. M m * Renders, les larmes aux yeux, nous dira encore : * Regardez, Monsieur, Chantal venait d’avoir 9 ans dimanche et son gâteau d'anniversaire est toujours là. on attendait leur rentrée pour le lui offrir. » Et sur un meuble de la chambre eonti- Dans la petite maison à un étage, précédée d'un jardinet, en bordure de la rue de la Lys, qui longe le chemin de fer et relie la chaussée de Jette au boulevard Belgica, règne: la désolation la plus complète. Membres de la famille'et amis ont envahi la petite pièce où se tiennent guë. posé sur un plat, un gâteau orné de neuf bougies multicolores attend la rentrée de la fillette... Rien dans le comportement des enfants ne laissait prévoir une fugue, nous disent encore les malheureux çarents des petites disparues. Elles étaient heureuses à l’école et aucune discussion n’avait précédé leur départ pour Schaerbeek. R. D. Jeanine ■ Blockery, cinq ans. Quatre cambriolages dans l’agglomération bruxelloise Simone Renders, quinze ans. Un butin très important Quatre cambriolages commis au cours du week-end dans l’agglomération bruxelloise ont déjà été signalés à la police judiciaire. — Chez M. Pierre Van der Meis- brugghe, 127, avenue Wellington, à Uecle,' on a volé de nombreux bi- ioux, et notamment des broches, des bracelets, des colliers et des montres. pour un total de plusieurs dizaines de milliers rie francs.- — Ce sont aussi des bijoux valant 70.000 F, ainsi qu'une liasse de quinze billets de mille francs, qui ont été volés au préjudice de M. Marcel Vandevelde, habitant 1, avenue des Alezans, à Woluwe-Saint- Pierrn. — Un cambrioleur à pénétré par escalade et effraction chez M. Joël Caudoux, 27. avenue dés Brûlants, a Watèrmael-Boilsfort et y a volé une radio portative ainsi qu'un poste de télévision. — C'est au troisième étage d'une maison située 57. rue du Congrès, que l'on a volé en plein jour, à l'aide de fausses dés, des bagues, des' broches ainsi qu'un coffret en bois laqué, au préjudice de M"’ Renée Liber, t.- F. FAITS DIVERS — SUR LE MEME CLOU. j M. Thorvaldsen, commerçant à Oslo, avait de l’entêtement à revendre. Depuis seize ans qu’il recopiait la même combinaison sur son pronostic auz matches de football, sans ■jamais rien gagner, il aurait pu se décourager et changer son fusil d’épaule. Il n’en a rien fait et il est je premier à se féliciter d’avoir longtemps ,' frappé sur le même clou, pxiisque sa combinaison vient enfin de sortir, lui permettant ainsi d’encaisser la somme de plus de sept tnülions de nos francs. L’heureux gagnant a déclaré qu’il poursuivrait sur sa lancée en continuant à jouer la même combinaison. Il voudrait faire mentir l’adage qui dit: « Une fois, mais pas deux! » Hy. BRUXELLES. * — T nversé par une auto. Dimancne, peu après 17 h 30, le petit Alain Toussaint, quatre ans, demeurant 63, rue Jules Destrée, à Schaerbeek, a été renversé par une auto. Blessé à la face, il a été transporté et hospitalisé à l’Institut médico-chirurgical de la commune. — Jeune cycliste blessé. Samedi, vers 16 h 30, à l’intersection de la rue de l’Agriculture et de la chaussée de Haecht, à Schaerbeek, un jeune cycliste, Wilfred Van Cauwenbergh, treize ans, demeurant 38, rue Charles Meert dans la commune, a été renversé par une auto. La jeune victime a été hospitalisée à l'Institut médico-chirurgical du boulevard Lambermont. (R. D.) HARMIGNIES , — Enfant renversée.  P': Lundi vers 11 h 45. sur la Grand- Route, une voiture conduite par M. Christian Blarion, demeurant rue Courte, 27. à Harmignies, a renversé la petite Anne-Marie Nachter- gaal. âgée de 7 ans, domiciliée rue de Mons, à Harmignies. qui. sérieusement blessée, a été transportée à l’hôpital Saint-Georges, à Mons. VORSELAAR. — Chute mortelle. Samedi après midi, la petite Viviane Schellens, 12 ans. habitant 14, rue Kuypers dans la localité, effectuait une promenade à cheval, en compagnie de son père. Au cours de celle-ci, l'animal, soudain se cabra. La fillette tomba sur le sol et fut bleàsée par l’un des sabots du cheval qui la heurta violemment à la tète. Conduite d'abord à la clinique d’Hérentals où on constata une fracture du crâne, l'enfant fut ensuite transportée aux cliniques universitaires de Louvain, où elle est morte lundi. A. (T.) DAUSSOULX. — Attaquée par uiie truie. L'autre soir, Mme Florent Hal- leux, fermière à Daussoulx, a découvert dans la porcherie, le corps de. sa voisine. Mlle Simone Detry, flJJJe Detry est domiciliée rue de la Cure, dans la localité et, deux fois par semaine, elle se rendait à la ferme pour aider, bénévolement, les exploitante. Il semble que Mlle Dc- try a fait une chute alors qu'elle nourrissait les porcs. Une truie a dû se jeter sur elle avec une grande sauvagerie, alors qu’elle tentait de se rélever. I/animai avait ensuite mangé jusqu’à l’os une partie de la jambe droite de la malheureuse. Le médecin légiste, estime que la victime aura succombé à une' crise cardiaque en voyant l'animal se précipiter sur elle. BREDENE. — Embardée d’autocar. Actuellement on exécute, à Ostende, des travaux d’envergure en vue d'amener le gaz naturel dans toute la ville. Une firme avait affrété un autocar pour ramener sept ouvriers de Bruges, après leur journée de travail. Arrivé sur le territoire de Bredene. le car fit une embardée et heurta le parapet du pont de Sas- Slykens, qui fut partiellement détruit tandis que l’autocar restait suspendu au-dessus de l’eau. Des secours s'organisèrent aussitôt et on parvint à sauver les ouvriers dont six avaient encouru des blessures superficielles tandis que le septième, M. Ancfré Vandaele, de Bruges, dut être hospitalisé. L. (O.) LA BEARNAISE INSTANTANEE existe depùis 1890 et reste toujours la vraie et incomparable Béarnaise, fabriquée à l’extrait végétal. C’est un produit unique. Demandez-la chez votre épicier, ou au Bon Marché, Galeries Anspach, Supermarchés G.B., Alimentation ROB. T. 34.78.56, Bruxelles 4. 147338 ARLON. — Blessé par une branche.  Dimanche après midi, deux bûcherons étaient au travail pour élaguer un gros chérie. Une lourde branche, en chutant, toucha M. André Crespin, âgé de 48 ans, à la tête alors qu’il était au pied de l’arbre. Transporté d’urgence à la clinique, les médecins diagnostiquèrent une fracture du crâne. M. (A.) — Divers incendies. Les pompiers d’Arlon ont été sollicités plusieurs fois au cours du week-end. Samedi, ils ont du intervenir à Marbehan, à Waltzing et à Stockem où quinze ares de sapins brûlaient. Dimanche après midi, ils durent maîtriser un incendie avenue de Mersch. M. (A.) ESNEUX. — Grave collision. Samedi, vers 23 heures, une voiture a dérapé dans la descente de la route de Nomont, à Esneux, et a heurté, avec violence un poteau de l’éclairage public. La conductrice, M m * Marie-José Crahay, 24 ans, rue des Economes, 22, à Vaux-sous- Chèvremont. et son mari qui se trouvait à ses côtés ainsi que M. Emile Barxhon, ont été grièvement blessés et transportés à l’hôpital Cocke- rill. De cet établissement, M. Barxhon dut être acheminé vers la salle de réanimation de l’hôpital de Bavière. F. (L.) BEAURAING. — Voiture contre un arbre. Une voiture conduite par M. Marcel Roulier, douanier, route de Vi- gnée, à Bcauraing, qui circulait sur la route de Givet, s’est jetée, dimanche. contre un arbre. M, Roulier souffre d’une fracture de la jambe et de blessures à la tête et à la poitrine. F. (W.) MARCHIN. ~ Atelier incendié. Lundi en fin de matinée, au hameau de St-Léonard, un incendie s'est déclaré dans un atelier de menuiserie installé au Thier-Nizet. Le feu s'est déclaré dans une réserve de bois et s'est propagé à tout l'atelier. Le feu a provoqué de gros dégâts aux machines et à la réserve de bois. D. (H.) HERSTAL. — Collision d'autos. Lundi, à 7 h 45, rue du Trois Juin, à Herstal, une collision s'est produite entre les voitures de MM. Louis Ma ut le. 25 ans, rue du Gravier, 99, à Chènée, et Henri Gilis- sen, 24 ans, chaussée Brunehault, 53. à Vottom. La femme de ce dernier, Mme Monique Smets. 24 ans, a été blessée à la tète. F. (L.) LEEFDAEL. blessés. Chaussée d’Everberg, à Leefdael, les autos conduites respectivement par MM. Guy Sweevelt, dé Ôuder- gem. et Bernard Boucony, de Wolu- we-St-Pierre, sont entrées en collision. Les deux conducteurs encoururent de multiples blessures ét ont été transportés aux cliriiques univér- sitaires, à Louvain. DIFFERT.— Une auto se retourne. Dimanche, vers 21 h, une voiture venant de la direction d’Arlon, en effectuant un léger crochet pour dépasser urie voiture à la sortie de Differt, est entrée en collision avec un véhicule arrivant en sens inverse. La première fit un tonneau complet, emprisonnant ses trois occupants. Le chauffeur, M. Olivier Martin, domicilié à Halanzy, ainsi qu’une fillette âgée de 8 ans, sont sortis indemnes de cette aventure, alors que la mère de la fillette, M m ' Norma Riccardi, domiciliée à Rehon, a dû être hospitalisée à la clinique de Messancy. La seconde voiture, pilotée par M. Vital. Jacques, gendarme retraité, domicilié à Arlon, s’en fut vers le fossé; M. Jacques, qui est en traitement à la clinique de Messancy, souffre d’un début d’enfoncement de la poitrine et de contusions aux membres. La circulation intense à cette heure, dut être régularisée pendant une heure et demie. M. (A.) Automobilistes JEMAPPES. — Piéton blessé. Samedi, vers 19 h 20. dans la rue des Houillères, une voiture a renversé le piéton Yvon Culquin, rue de Ciply, 409, à Cuesmes, qui a les jambes fracturées et souffre d’une commotion. W. (M.) PATURAGES. — Issue latale. Georges-Marcel Anderlîn, âgé de 72 ans, 25. rue de Frameries, qui’ avait été blessé dans un accident mercredi dernier, est décédé, samedi, à la clinique de Frameries. W. (MJ FORMOSE,.— ün « C-130 » s’écra- se. Un avion-cargo « Hercules C-130 » de l’armée de l’Air américaine, s’est écrasé à l’atterrissage à la base aérienne de Chirig Chuan, à Tâi- chung. dans lé centre de Formosé, samedi. Neuf des douze membres de l’équipage ont été tues . CHARTRES. — Gigantesque incendie.  Un gigantesque incendie a complètement détruit 5.000 mètres carrés d’entrepôts d’une chaîne de distribution pour grands magasins, la nuit de samedi, en plein cœur de' Chartres. Au cours de la lutte, , un pompier et un volontaire qui s’était joint aux pompiers, ont été blessés. Les dégâts sont estimés à plus de 50 millions de FB. — PHOTO-CINE. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 LE MENU DU JOUR Gratin de moules. Bœuf à la mode Saint-Honoré Gratin dé moules. — Faites cuire deux kilos de riioules avec oignon, céléri, jus de citron, très peu de sel. Après cuisson, écaillez et enlevez à chaque moule la collerette qui l’entoure. Mélangez à 50 g dé beurre fondu le rnéme poids de farine et rnouillez avec la cuisson des moules pour en obtenir un demi-litre en ajoutant du lait. Faites cuire durant une dizaine de minutes, ajoutez les moules et cent' grammes de champignons coupés en. tranches et légèrement rissolés au beurre. Assurez-vous du bon goût, versez le tout dans un plat à gratin, saupoudrez - de fromage râpé et de chapelure, semez des petits morceaux de beurre par-dessus et faites gratiner.  BŒUF A LA MODE Pour quatre personnes, prévoyez un morceau de bœuf pris dans la cuisse ou l’épaule d’envron 800 g. Coupez 150 g de lard gras en bâtonnets et introduisez- les dans la viande, ficelez pour conserver une belle forme au morceau et met- tez-le dans une terrine avec un oignon, une branche de céléri, et une carotte coupée en petits morceaux, ajoutez thym, laurier, poivre en grains grossièrement moulu et arrosez d’un verre de vin blanc et .un filet de vinaigre. Mettez au frais (à couvert) durant une nuit. Le lendemain, égouttez et faites rissoler la viande dans une casserole contenant une cuillerée de saindoux, ajoutez les légumes de la marinade, bien égouttés et faites colorer le tout. Dégraissez, ajoutez un pied de veau fendu et coupé en morceaux, mouillez avec la marinade et un peu d’eau, amenez à ébullition et laissez cuire à . couvert, durant trois heures à petit feu. Pendant ce temps, coupez en petits bâtonnets une grosse carotte, épluchez une vingtaine de petits oignons. Après deux heures.de cuisson, retîrz la viande et nriet- tez-Ia dans une autre casserole, faites légèrement rissoler les légumes • (carotte et petits oignons) dans une poêle-contenant du beurre, ajontez-les dans la casserole' et passez toute la cuisson par-dessus. Enlevez les os du pied de veau et coupez la chair en petits morceaux, ajoutez ceux-ci au bœuf et laissez se terminer la cuis-, son. Celle-ci constatée, tranchez la viande, mettez-Ia dans un plat creux et gardez au chaud. Délayez dans un bol une cuillerée à café de fécule avec un verre de cognac, versez-la dans la sauce, faites cuire durant quelques minutes, rectifiez l’assaisonnement et vêrsez sur là viande. Servez bien chaud avec des pommes de terre ou des pâtes. Gaston CLEMENT.