4 — LA MEUSE MARDI 22 JANVIER 1924 LA MEUSE Jules RENARD Dans LA RENAISSANCE D'OCCIDENT, Si. J.-H. Rosny aine publi,. des souvenirs sur -L'Académie Goncourt». Il y trace notamment ca tableau du talent de Jules Renard : . Jules Renard était un grand garçon rous- sitre, au Iront excessivement bombé, au \î- sige singulier et presque étrange, aux yeux gris k reflets jaunes. 11 scrutait les choses et les êtres avec une acuité prudente, ironique, discrète- et résolue. 11 avait le travail très pénible. Il se .ramassait, difficilement sur la tâche, laquelle, surtout dans les der- •nières années, aggravait violemment ses migraines.  Son art lul Inspirait un respect intransigeant et assez âpre; il considéra comme un travail de cnlourme tout ce qui le forçait ù sortir de sa tranchée, et quand il dut accepter une chronique théâtrale, il en conçut un dégoût violent: aussi y renonça-t-il dès qu'il fut de notre académie. Je le connaissais depuis ' longtemps, en 1907, mals aucune Intimité ne s'était établie entre nous. Esprit aigu, mais restreint sur tels points, il montrait une intolérance tron- ehanfe. Surtout détestait-il la religion. Il voyait en elle le symbole de toutes les servitudes et de toutes les persécutions et, ré- .publloaln obstiné, Il délestait toutes les formes de la réaction. Pourtant, U supportait la littérature tradi Honnelle, du moins partiellement — mais non '•les littératures étrangères: Shakespeare ne trouvait point grâce devant lui; il estimait . que nos classiques le valaient comme force et le dépassaient en grâce, en clarté, en mesure...  Parmi les modernes, il consentait 4 des admirations assez diverses, mals s'il prenait un talent en grippe, o'était pour toujours. Les «faux abondants, (selon son expression \ lui étaient en exécration. Dans son art, c'était une intelligence avertie,- mois cet art ne s'étendait guère. L'esprit de Jules Renard en franchissait peu les limites, et au petit bonheur. Beaucoup de choses lui demeuraient absolument fermées, et 11 ne faisait aucun effort sérieux pour les oom- g rendre, sur de son affaire, aussi obstiné que purges, dont il était pourtant l'antipode. Bourges voyait dans Renard un petit réaliste sans conséquence, et Renard n'avait guère de goût pour les œuvres de Bourges. 'Tous deux pourtant communiaient en Victor Hugo, mais chez Renard ce goût se compliquait d'une admiration pour le républicain qu'avait finalement été le poète... Renard gardait un souvenir indigné, furieux et vindloatif de son enfance. « Poil de Carotte » est lié à une réalité profonde. Le petit Jules avait été un enfant très malheureux ; les minuties religieuses avaient compliqué fâcheusement les châtiments et les rebuffades, en sorte que l'église, les prêtres, les offices, le catéchisme, l'histoire sainte ne suscitaient que des images odieuses: o'est. Je orois, la principale cause de son fanatisme laïque — II ne parlait qu'avec dégoût de ces souvenirs qui pour d'autres (dont je suis) ont un charme presque divin... Il était déjà fort mal en point. quand il vint parmi nous, mois il n'y paraissait guère Sa structure spacieuse, sa contenance tranquille, • ne laissaient pas transparaître les dessous morbides. Cependant, il avouait un estomac médiocre et réolamait du a pain de ménage ». Je ne me suis Jamais aperçu que le pain de ménage fût plus digestif que le pain de fantaisie ou le pain dit viennois... Ses silences, un oir absorbé, Je ne sais quel fléchissement de la tête, annonçaient sans doute quelque délabrement... Il se montra assidu aux dîners et, lorsqu'il cessa de l'être, ce fut pour mourir. L'artériosclérose dont il était atteint, mit plusieurs mois pour l'abattre De fortes migraines le ravageaient: il avait des iristesses infinies et aussi une grande patience... 'La veille de sa mort, 11 dit à sa femme: . . — Ma pauvre Marine t te, pour la première fois depuis que nous sommes ensemble, je vais te faire une grosse... une très grosse peine... On l'ensevelit là-bas, dans ce Morvan où 11 écrivit tant de petites pages savoureuses... Un fourgon vint Je prendre chez lui. Je revois ses amis le long des trottoirs, ou sur le seuil... cette caisse... cette voiture qui emporte les restes du pauvre homme... et oette pseudocérémonie avait quelque chose de plus funèbre que des funérailles complètes... L'œuvre de Jules Renard est une des plus personnelles de notre littérature. Elle est sobre. Intense, intime; elle analyse des états d'âme subtils et. mélancoliques ; elle mêle l'ironie et l'humour au désenchantement; elle est riche en Images imprévues, en fantaisies savoureuses, en traits aigus. C'est un auteur restreint: il ne laboure pas de vastes surfaces, • mais il cultive son jardin aveo un soin pieux; 11 y fait pousser des fleurs rares et des fruits exquis. Jules Renard n'imite personne; Il cherche en lui-même les éléments de son art et les y découvre; il est, dans un milieu littéraire où l'imitation est la règle, l'homme qui trace sa propre route. Et, par là, il mérite une survie qui sera justement refusée à la plupart de ..ceux qui ont su conquérir le grand publlo. » UN POÈME CHINOIS SDR ' WATERLOO Pour LE MERCURE DE FRANCE, M. Sou- lié de Morant a traduit quatre poèmes du «Père de la Révolution chinoise», le poète Krang-Yeon-Wé. révolutionnaire, ancien premier ministre. Nous publions celui qui a trait an champ de bataille célèbre : Collines «t vallons étalent jdsqn'aa lointain leur ondulant désordre., Bt Imm arbres ombre nx empiètent eur la ligne da ciel... Hais quelle* sont les blancheurs de ee monument majestueux 7 Des statues de .pierre n'y élèvent, nobles et harmonieuses.  Un tigre féroce, abattu, clame dans sa douleur. Hais,, seules, les taupes et les fourmis se lamentent snr son sort. ' O champ (Tune bataille vieille de cent années! Etendard» et pensons voilant le ciel de leurs lignes mouvantes!. Cuirassiers invincibles massés par centaines de myriades!  Cavaliers et soldats écrasant de leur nombre las col- Unes t O troupes réunies de sept à huit nations! Dragons et tigres lancent des éclairs dans lenr UUe. Le sang rukaelle dans les varions et les teinte do pourpre. La chair des cadavres cache les barbes sauvages. Cinquante mille squelettes ont blanchi, entassés. Et tont es massacre était l'œuvre d'an, homme! L'empereur Napoléon se glorifiait dans sa puissance Et n'acceptait pour lois que les mouvements des plu* mes de son chapeau. B sa plaisait seulement aux exploits de ses braves, cavaliers ou fantassins. Ravageant le monde dans son militarisme pervers, Aa lien de se soucier» d'abord, de donner le bonheur à son peuple* Lui-même B se fit tomber des hauteurs où lui-mi il s'était «levé. Jeté a terre. Q dut s'éloigner sur les flot» de la mer.. Il n'avait pas saisi le» chances de bonheur qu'il avait en lut. Comment le Ciel lui aurait-il donné des chances nouvelles î L'immensité de son orgueil a sombré dans las liens... Trois fois, fl étaK entré en Autriche. Sans détruire les plans de la coalition. L'Impératrice qu'a épousa pouvait-elle «tra son alliée? Quand il fut prisonnier, cils se sépara da lai... H avait lutté pour devenir E mp er eur da- l'Univers. Son entreprise manauée, h»mre ux fut «on pay» da n'avoir pas été détruit. C'est srfnsi que l'empereur Traé-Tsong de Trang, avant conquis 1* monde par ses a e m éss de fonctionnaires, [Regrettait encore de n'avoir pa soumettre la Corje. Il lit une expédition atut-mfcna «t sa «mit d'op. LOS ANGELES la Ville merveille, la Raina des Anges. Ce qui était, en 1782, un modeste pueblo espagnol, contenant quelques centaines de «mestlzos» et de pur sang indiens groupés autour du clocher de la Mission qui venait d'être érigée par Fra Junlpero Serra, l'apotre du Pacifique, est transformé, en cette année 19Î3, en une métropole contenant plus d'un million d'habitants. Sous le régime espagnol, et plus tard, sous le joug mexicain, la Californie restait à l'état Inculte. Ses collines, vallées et montagnes, étaient simplement de maigres pâturages pour quelques milliers de pauvres moutons. En 1844-iD arrive le grand éelaircur américain. Fremoot, «The Path Finder», lequel devint l'agent provocateur du mouvement qui, pendant quarante-quatre jours, établit la République de Californie avec son .drapeau de l'Ours ... Ceci fut le trait d'union qui aida a son annexion au drapeau étoile des Etats- Unis comme partie Intégrante de la grande République et la richesse apportée par la découverte des Immenses mines d'or qui suivit. Eu 1849, ce beau pays devint le grand pèlerinage des aventuriers chercheurs d. fortunes, la véritable Meoque pour la chasse k l'or. Jusqu'en 1880, le pueblo de Los Angeles périclitait et on ne comptait alors que 11,000 habitants. La traversée du désert par le chemin de fer Southern Pacific changea la situation. En 1880, nous comptons 32,000 habitants; en 1900, le recensement officielidon- ne 110,000; en 1910, 340,000; en 1920, 576,000 et k l'heure actuelle, au commencement de 1924, ie million est dépassé, aveo une population flottante d'environ 400,000 habitants. T mw DES m LA £NCE ii .. Quelles sont les causes de cet Immense développement d'un petit village de patres demi- sauvages î D'abord. 10,000 kilomètres de routes asphaltées aussi bonnes que les Champs-Elysées, et qui appellent le touriste et son automobile; puis le merveilleux climat, le beau temps, la vie en plein air toute l'année, les jardins fleuris, les arbres fruitiers, et., avee cela l'hiverà deux heures de la, sur les montagnes couvertes de neige. loi, k Paris, la. plupart des Français que l'on rencontre demandent: .Mais Los Angeles, c'est la ville des cinémas I N'est-ce pas une grosse bourgade, y a-t-il d'autre chose là-bas ? » Notons bien que la plus grande ressource du Sud-Californie a été et' est encore son climat merveilleux, toujours ensoleillé, produisant des trillions de caisses d'oranges, de noix, d'amandes et d'olives, ainsi que tous les fruits en quantité suffisante pour desservir l'Amérique du Nord et même pour une exportation assez considérable. Mais ce n'est pas k cette industrie que la ville doit s on million de population I Les milliardaires de New- York, Boston, Philadelphie, Chioago, le «yfest» et le «Middle-West», après avoir obtenu de leurs labeurs une compétence .financière, s'établissent k Los Angeles et aux alentours, y construisent leurs villas et châteaux, y amènent leurs millions et font fructifier leurs capitaux en se lançant dans d'immenses industries, et, de la sorte, favorisent les différentes cités ouvrières qui environnent, la grande ville métropole qu'est aujourd'hui Los "Angeles.  L'industrie pétrolifère, qui s'est développée depuis 1900, est la plus importante du monde entier. Le pétrole se trouve d'ans la ville même et k 30 kilomètres aux environs, dans toutes les .directions, et eoule en puits artésiens la plupart du temps. Les « Contes des Mille et une Nuits» ne sont pas dépassés par les aventures que la découverte du pétrole a provoquées. Un mineur qui creusait un puits artésien, il y a quelque trente ans, découvrant le pétrole au lieu de l'eau, gagnant alors, comme terrassier, 4 dollars par Jour, est devenu mll- bardaire en quelques années; sa fortune étant estimée k 300 millions de dollars actuellement.  Un nommé Murphy, qui, dans un petit village du désert, vendait des vivres et de la boisson aux terrassiers du chemin de fer, arrive avec quelques milliers de dollars à Los Angeles, - commence à - creuser des puits de pétrole et il fait sa fortune en quelques années, estimée à 20 millions de dollars. Il allait, perforant les cimes des collines au hasard. Les Parisiens qui liront cet article pourront dorénavant se faire une idée .de ce qu'est Los Angeles, la ville Merveille. L'industrie des cinémas ne date que de dix ans et s'est établie dans Hollywood, un des faubourgs de la ville situé au pied de la Sierra .Madré. . _ Il y a aussi « Universal City . et t Culver City ■. qui. ont «Sté fondées par différentes Compagnies exploitant la fabrication 'du fl|m. Cette Industrie emploie quelque 60.000 personnes directement ou' Indirectement, ' et' actuellement, le film qu'on volt k Paris, a La Caravane vers l'Ouest », est un des meilleurs, et la plupart des grands films exhibés dans le monde entier sortent des différentes organisations de Los Angeles, dont on compte 22 . producers ». L'exploitation de l'essence (gazollne) pouf les automobiles et les forces motrices est la plus importante' du monde entier. 300 navires dans le port est de Los Angeles sont employés dans cette industrie, ce qui rend Los Angeles un' des ports les plus actifs des Etats-Unis. Or, en 1895, il n'y avait pas de portl Celui- ci fut creusé artificiellement par le gouvernement.  Les Angeles donne k l'Europe un exemple de ce que peut faire le « go ahead », l'énergie, la force virile des grands capitaines d'industrie américains. . J'espère que ces quelques détails auront pour- résultat ' de démontrer que cette Jeune .ville géante n'est pas tout simplement la-capitale de Charlle Chaplin. Mary Pickford, Douglas Falrbanks et autres étoiles du cinéma I L'avenir nous laisse entrevoir New- York, première par l'importance de sa population, par son commerce et son Industrie, puis Chicago au second rang et, dans dix ans, Los Angeles, la Reine du Pacifique, aura atteint la troisième place. Horace Greely, un des grands Américains du siècle dernier, disait toujours: — Young man, go weSt,- grow with Ihe country. - (Jeune homme, va vers l'Ouest, grandir, développer avec le. pays.) Eh bien! ce conseil du sage a été suivi par l'élite de la jeune nation. L'usage des gants ost certainement for vieux, et l'on serait bien embarrassé de préciser quand l'homme a commencé à en porter Les premiers gants, que ce soient des moufles où il n'y a de séparation que pour le pouce, ou bien des mitons qui ne couvrent que le poignet et l'avant-bras, ont, k n'en pas douter, fait leur apparition dans ies pays froids. Mais, tandis que les Asiates de l'antiquité, tels que les Perses, portaient des gants fourrés, les anciens Grecs mettaient des gants de cuir afin de protéger les mains pendant le travail surtout celui des champs. Grecs et Romains portaient des gants s table que les derniers nommaient » digitalia « et qui ne recouvraient, comme ce nom le dit, que les doigts. 11 fallait protéger ceux-ci, car les anciens mangeaient avec les doigts, qui étalent, par ce fait, en contact aveo les mets chauds. En dehors de ces quelques usages, le port des gants était peu de coutume aussi bien chez les Grecs que chez les Romains; ils y voyaient plutôt un signe d'une vie efféminée. Les Gallo-Romains ont, sous l'influence de la civilisation de Rome, également porté des gants, mais il est surprenant qu'après l'arrivée des Barbares sur le sol gaulois et le mouvement de recul de la civilisation, on trouve des gants aux mains de Charlemagne et de ses rudes compagnons. 11 est vrai qu'à cette époque le gant avait un tout autre but. Couvert de lames de fer, c'était une protection contre les blessures pour les chevaliers, toujours prêts à tirer l'épée. Le gant faisait partie de l'équipement de l'homme d'armes, et dans les rapports des hommes entre eux, seigneurs et vassaux, le gant avait un langage. Le vassal le tendait à son supérieur en signe de soumission. Vous vous. rappelez que, selon la légende, le fameux paladin Roland mourant offrit son gant à Dieu, après lui avoir fait la confession de ses péchés. Jeter son gant à quelqu'un, n'était-ce pas la pire provocation? Relever le gant, c'était accepter un défi, accepter le combat avec un adversaire... Le gant ne fut pas seulement l'article d'armement; les veneurs et les fauconniers en faisaient grand usage et, dès le treizième siècle, il fit son entrée dans la vie civile. Les dames surtout en avaient, faits de peaux fines, de velours et de soie. Ce qui prouve le succès des gants, c'est la corporation des mégisslèrs, qui fut une des plus florissantes du moyen- âge. Dès le quatorzième siècle, les princesses, les princes et, en général, les nobles, étaient très délicats en ce qui concernait la souplesse de leurs gants ; aussi en changeaient-ils souvent. Ainsi, au dire des historiens, Charles VI en usa plus de deux cents paires par an, tandis que sa femme, Isabeau de Bavière, n'en usait qu'une cinquantaine.- Il est vrai que ces derniers étaient « préparés avec de la' graisse de chapon qui faisait les peaux les plus douces qu'on pût imaginer » . Ces raffinements ne sont rien auprès de ceux de Henri III, qui portait, nuit et jour, deux et même trois paires de gants superposés, afin de ménager son épiderme délicat. Du reste, au seizième siècle, le luxe de la ganterie était considérable. Nous y rencontrons dés gants de peaux parfumés, richement brodés de sole, d'argent et d'or; souvent les doigts étaient ajourés de taillades longitudinales qui permettaient de voir lès bagues. Disons en passant que ce siècle- a aussi inventé les gants empoisonnés. Ne raconte-t-on pas, k tort, que Jeanne d'Albret, la reine de Navarre, a été la première victime de cette galanterie traîtresse ? Sous Louis XIV, de grandes franges de sole bordent. les longues gardes évasées des gants; mais sous Louis XV, les formes utiUsées affectent la simplicité du gant de nos jours, tout en imposant la couleur blanche. L'on ne rencontre plus le crlspin que sur le gant militaire, afin de garantir le poignet contre les coups de sabre. La perfection de la coupe et de la couture était poussée à l'extrême. A cetle époque, le gant c'était l'homme, et Louis XV se trahit lui-même plus d'une fois lorsque seuls ses gants sortaient de ses vêtements durant une mascarade. Sous Louis XVI, la couleur revint aux gants, Chez les dames, les couleurs safran, soufre et serin furent la mode, tandis que les hommes portaient des gants abricot ou verts. En Angleterre, les gants luxueux atteignirent leur apogée sous Elisabeth. On joignait d'ordinaire une paire aux pétitions ou aux demandes adressées aux magistrats; mals cela dégénéra en abus, car souvent l'on corrompait les juges en emplissant les gants de pièces d'or. Les gants des temps modernes sont trop connus pour en parler ici. Mais remarquons qu'il y a quelques siècles les gants d'Espagne étaient considérés comme les meilleurs. On disait alors .souple comme un gant d'Espagne», et un bon gant devait avoir été assoupli sous l e ciel de Madrid, taillé en Franoe et cousu en Angleterre. L'Italie avait la spécialité des gants parfumés; mais Grenoble était déjà, connue pour le travail des peaux de chevreaux.  Les gants liturgiques, ' c'est-à-dire ceux portés dans les cérémonies par les évêques. abbés mitres et autres prélats, ont Joué et Jouent encore un grand rOle, vu qu'ils font partie du costume officiel. Le port des gants dans le cérémonial était autrefois soigneusement réglé. Il en est encore un peu de même aujourd'hui, car ce n'est point tout d'être muni de gants, Il faut aussi savoir s'en servir avec élégance. Paul SCHERDLIN. («Les Dernières Nouvelles de Strasbourg».) ■ ■ m*m m («Figaro».) Lucien BRUNSWIG. L'Offrande à Béatrice «La Meuse Littéraires a révélé, un jour, le beau talent poétique de M. René Faralicq, haut chef de la. police parisienne. Le volume vient de paraître (E. Fasquelle, éd.). Nous en tirons quelques Jolis poèmes : • Toutes les cloches Sonnent dans le del florentin, Lointaines ou proches. Pour l'office du matin. Les unes Egrènent vite leurs chansons. Oranges, cerises, prunes Du verg-er céleste des sons. D'autres Ont .des voix sereines d 'apôtres. il y » Dans ce concert qu'on écoute D'Angelus ou d'Alléluias, Des airs tombant comme goutte a goutte, Tandis que le branle-bis D'une voix soudaine et puissante. Sur la note mineure appelle et se lamente La-bas. Repsnt», Saint Procule, Le Couvent des capucins. Saint Marc ou les Camaldules. Et l'Eglise de Tous les Saints. « C'est précisément parce qu'elle n'est titre de rien que la Science avance toujours. » (Dueltux). A une personne étrangère au mouvement Scientifique -et qui me demanderait, comment caractériser l'année 1923, je dirais que quatre manifestations principales la situeront dans le temps et dans l'espace. Année à tremblements de terre, tout. d'à. bord. Rien d'étonnant : la vague slsmlque qui a secoué d'un grand frisson notre petite planète, avait élé annoncée par moi-même, ici, dans ces colonnes, dès la fin de novembre 1922. J'ai répété mes prévisions dans le nu méro de Janvier de ma « Revue du Ciel », dès le commencement de 1923. Qui s'en esl_. souvenu ? Un seul journal français y a fait allu sion... et beaucoup de journaux étrangers 1 Les raisons de ces manifestations sismiques ont été cherchées dans la Lune, alors que c'est le Soleil le vrai coupable ; c'est lui qui régit les mondes qu'il transporte avec lui dans les abîmes célestes. Par des ondes électriques et calorifiques puissantes, 11 Influence à chaque Instant notre climatologie. Nous commençons seulement à démêler ï'écheveau inextricable de ses actions multiformes ; mais, n'en doutez pas, malgré les affirmations grotesques et enfantines de certains météorologistes, c'est le Soleil, et toujours lui, qui continue à gouverner la Terre. 1923 1 année de progrès pour l'une des conquêtes les plus extraordinaires qu'ait réalisées l'esprit humain. Après la T. S. F., la téléphonie san6 fil est entrée dans nos mœurs Le moindre amateur peut recevoir des dépêches de New- York, et des concerts émis à Londres sont entendus au Cap de Bonne-Espé rance. OU nous arrêterons-nous dans cette vole f L'étincelle éclate et nous lançons des ondes de 24 kilomètres de longueur ; à l'autre extrémité de l'échelle, on a pu réaliser des ondulations électriques de 2 mètres seulement d'amplitude I Je parle évidemment de celles que nous pouvons pratiquement utiliser ; oar depuis longtemps, les physiciens ont rejoint la famine des ondulations infra-rouges, c'est-a- ire calorifiques, avec des ondes beaucoup plus courtes, de quelques millimètres. Dans un avenir prochain, ainsi que je l'écrivais récemment, nous pourrons construire des miroirs pour concentrer l'énergie électrique et la recueillir & distance, sans fil. Tout ceci, c'est la partie positive, l'acquisition de nos connaissances pratiques, celle qui nous mène dans une voie féconde de pro messes et de réalisations ; mais la partie né gative est tout aussi Intéressante. Le savant, épris de la Nature, ne peut vivre sans théories ou sans hypothèses ; et bleu que cette mentalité étonne toujours quelque peu le profane, un examen attentif des faits enregistrés par l'Histoire, montre que c'est là une condition absolument nécessaire de nos progrès. " Sous ce rapport, l'année 1923 est vraiment typique. Vous voue rappelez le bruit fait autour des théories d'Einstein. A vrai dire, la Relativité n'intéresse le grand publio qu'en raison des corollaires abracadabrants que des esprits paradoxaux en déduisirent ; on lut dans les livres les plus sérieux, des aphorisme.» de ce genre : « Un observateur lancé à la vitesse de Ja lumière n'aurait aucune raison de vieillir ; nous pouvons prolonger notre Jeunesse en nous maintenant toujours en mouvement ; la Terre peut ne pas tourner et le cercle être carré, etc., etc.. » . .1 Ceux. qui, comme moi, se révoltèrent au nom de la science, furent taxés d'ignorants et, tout dernièrement même, un enragé relativlste alla jusqu'à accuser Bergson, Berthelot, le professeur Le Roux, l'abbé Moreux, et j'en, passe, de n'avoir pas compris les théories d'Einstein. "Vous pensez bien que dans le camp des mathématiciens, ce fut une belle fusée de rires, mais j'aurais tort de me plaindre: « A quelque chose malheur est bon. » ; mon éditeur s'est vu, depuis cette accusation saugrenue et en attendant que Je demande des leçons à mon contradicteur, dans l'obligation de pousser la ré' Impression de mon volume : « Pour comprendre Einstein ». Le moment de battre la caisse autour de la Relativité est d'ailleurs assez mal choisi. On a repris en Amérique la fameuse expérience de Michelson sur le comportement des rayons lumineux, base fragile qui avait servi à Einstein pour édifier sa théorie à grand orchestre et l'on vient, tout récemment encore, de s'apercevoir que la fameuse expérience, fondement de toute l'affaire, avait été mal montée : les résultats sont tout autres et... la théorie s'en va à vau-l'eau... nous en reparlerons. Encore une Illusion qui tombe I Oui, mais c'est de cette façon que la science avance dans tous les domaines. Un autre exemple, pour terminer : tout le monde a entendu parler des théories de la descendance. Tous les animaux existants ou qui ont vécu sur la terre seraient issus d'une même souche initiale. Lamarck et Darwin, les promoteurs de ces grandes Idées, avalent même été dépassés par des naturalistes eomme Haeckel, qui n'avait pas craint de dresser un arbre généalogique de tous les animaux issus d'une monère primitive. Les savants n'ont pas attendu cette année Êour remiser à l'écart les vieilles rengaines du arwlnlsme et même du Transformisme. Les idées boches d'Haeckel n'étaient d'ailleurs guère plus originales que celles d'Einstein ; ni l'un ni l'autre n'avalent rien inventé de nouveau ; quoi qu'il en soit, on continuait à enseigner les filiations animales les plus hypothétiques. Déjà, cependant, sans nier un mécanisme Inconnu d'évolution, réminent professeur Depéret, de Lyon, avait dénoncé le péril et montré l'Inanité des raisonnements darwiniens et haeckellens, mais voici que, tout récemment, le docteur Vlallaton, de Montpellier, l'un des plus savants anatomistes du monde, vient de porter le coup de grâce à la dootrine et de montrer que, non seulement l'évolution n'a été, le plus souvent qu'une diversification, mais, qu'en outre, il faut perdre tout espoir de pouvoir Jamais relier entre eux les grands groupes zoologiques; chacun d'eux, lorsqu'on remonte k la souche, se perd dans la nuit du passé, aux époques géologiques où les terrains, disloqués par les éruptions volcaniques, ont annihilé tous les restes fossiles des animaux peuplant les continents cent fois remaniés. L'Evolution, encore un sujet qui, dès maintenant, s'achemine dans les questions que M. Termler pourrait classer au nombre de ce qu'il appelle les Enigmes de la géologie. Et c'est précisément, parce qu'elle n'est sûre de rien, disait Duclaux, que la science avance toujours. Abbé Th. MOREUX. (« Homme Libre »). DIRIGEABLES SI' le record des sottises parlées appartient sans nul doute aux députés, qui contesterait aux Journalistes celui des sottises écrites? Quotidiennement, les matières les plus diverses s'imposent à notre attention. Sans préparation spéciale, nous avons à entretenir le public de tout et du reste. Ce qu'il nous demande, qu'on ne s'y trompe pas, ce n'est pas seulement de l'information, mats de la doctrine... Comment, dans ces conditions, le La- rousse a portée de la main, n'arriverions-nous pas à vaticiner k jet continu sans souci du ridicule ? Je tache de m'imaginer que quelques lecteurs veulent bien me tenir compte de la mesure que je m'efforce d'apporter dans mes oracles. J'ai peu de goût à monter sur le tré pied, dès qu'il s'agit de questions sur les quelles je ne possède aucune connaissanci professionnelle. Au risque de déchoir dans leur estime, que, succédant à la catastrophe du « Dixmude », l'aventure critique du « She- nandoah », le gigantesque dirigeable améri cain que vient d'enlever l'ouragan, me soit une occasion de' témoigner le peu de confiance que J'ai dans ces mastodontes plus légers que l'air et la répugnance que j'aurais k nous voir multiplier dans cette voie des essais ruineux et meurtriers. Je sais bien que tout progrès coûte des vies humaines. Mais le progrès ne consiste pas k s'obstiner contre les données de l'expérience et de la raison. Or, l'expérience a dressé depuis dix ans au passif des Zeppelin de tous genres le plus terrible bilan.. Et Jusqu'à nouvel ordre, la raison nous représente ceci : ces gigantesques et fragiles appareils, en cas de perturbation atmosphérique, offrent au vent une prise terrifiante et sont d'autant plus aisément voués à la catas trope qu'il leur devient Immédiatement im possible de se réfugier dans les ports aériens forcément très espacés et d'accès difficile qu'il possèdnt. Peut-être un jour, des moyens techniques nouveaux permettront-ils de construire plus solidement les dirigeables. Peut-être serons- nous mieux armés pour prévoir les variations barométriques... Peut-être... Jusque là, il me semble qu'attendre de ces engins autre chose qjj_e des exploits singulièrement précaires et accidentels, est un espoir trop cruellement démenti par l'expérience pour que nous nous obstinions. Travaillons l'avion, l'hélicoptère et le petit ballon. Lais, sons à d'autres, plus riches en millions et en vies humaines, le soin d'essayer et se perfectionner ces monstres. Us coûtent en ce mo- ment vraiment trop cher. ( « Eclair » ) André Lichten berç. er. ÉTAT-CIVIL DE LIÈGE DU 19 JANVIER Naissances : 5 filles. / Décès : 4 hommes, 2 femmes, 2 enfants. Hommes : Chavée Edmond, charron, 46 ans. à Anhée, célibataire. — Frédéric Victor, marchand de légumes, 58 ans, "ue du Laveu, 25 célibataire. — Fabry Marcel, mécanicien, 25 ans, rue Entre deux Ponts, 86, célibataire. — Istace Hubert, s. pr., 57 ans, rue Basse-Wez, 155, époux Wllgot. Femmes : Laporte Marie, s. pr., 76 ans, quai de la Dérivation, 4, veuve Claes. — Poleur Joséphine, s. pr., 65 ans. rue Basse-Wez, 155, veuve Blndels. MARIAGES DU 19 JANVIER 1924 M. Canzian, ouv. mosaïste, r. Hors-Château, 43, et M. Lismonde, journalière, r. Hors- Chàteau, 43. — A. Raskin, ouv. éleotrio. soldat belge, r. Saint-Léonard, 130, et M. Grognard, ouv. de fabr., r. St-Léonard, 134. — H. Bounameau, alde-maç., r. d e Bavière, 17 et M. Vroonen, Journal., r'. de Bavière, 17. - H. Hoche, ouv. forgeron, à Hollogne-aux-Pier- res, et J. Peleecheid, sans prof., r. Sainte- Marguerite. 14. — M. Laplace, mécan., Bressoux, et D.' Van der Heyden, c|em. de mag., r. Ste-Jullenne, 10. — G. Claes, ajust., r. Rouleau, 42, et G. Biesmans, ouv. Manch. . quai de la Goffe. 15. — A. Gielkens, serr.-poêlier, T. du Bosquet, 14, et A.-J. Remy, ouv. à l'Abattoir, r. Roture, 19. — H. Malaise, ouv. de ebaudr., r. Lamarck, 71, et J. Driesen, serv., r. de l'Université, 29. — R. Rousseau, emp!.. r. Ste-Marguerlte, 105. et M. Wyler, empl. r. A. Dumont, 7. — J. Gillis, repouss. en cul vre, r. Goffin, 41, et M. Slor, ouv. clgar., rue Goffin, 41. — E. Van Weersch. ajust., r. St- Léonard, 138, et M. Meesen, dém. de magas. à Grivegnée. — M. Clerlnx, ouv. mécan., pl Delcour, 1, et Y. Maes ouv. en parapl., rue L. Mignon. 14. — L. Patente, plomb.-zlntr.. r. Lalresse, 122, et M. Dessart, march. des quatre sais., r. de 5 Ecoliers. 57. — V. Peer- boom, ouvr. électr., r. D'ony, 73, et G. Van- denberghen, ouv. d'us., r. des Vennes, 51. — J. Orban, nég. r. â. la Chaîne, 18, et G. Got- thoM, s. pr., r. des Glacis, 57. — D. Hignoul, ouv. rabot., r. St-Georges, 4, et M. Leloup. repass.. r. Misslssipi, 4. L'épilogue d'un accident d'auto en Hesbaye Le tribunal de Huy a prononcé son jugement dans l'affaire de l'accident du passage à niveau de Cras-Avernas, qui coûta la vie à M. Seny, bourgmestre de Poucet. Le tribunal condamne la garde-barrière k 6 mois de prison, avec sursis de 2 ans. H condamne l'Etat k payer à M"" Seny, la somme de 200.000 francs et 75.000 francs pour chacun de ses 5 enfants mineurs. M"" Leurquin obtient 25.000 francs de dommages, et la Société d'auto-traction, à qui appartenait la voiture, en obtient 8.439. BANQUE AGRICOLE DE BELGIQUE Société Coopéralive. Capital: Fr. 10.500,000 SIEGE SOCIAL : 3-5, rue des Carmes, 3-5, Liège I SUCCURSALES i. Bruxelles, cnlmay, Lierre, Namur, Tournai, Verviers ; prochainement à Cnarlenoi et Moas. 30 Agences dans les principaux centres agricoles Comptes Commerciaux — Ouvertures de Crédits Reports — Change — Opérations de Bourse. La Banque traite avec tout le public TIRAGES D'EMPRUNTS VILLE DE LIEGE EMPRUNT DC 1887 DE 84,225,000 FRANCS 122»' TIR\GE DU 19 JANVIER 1924 Liste des 58 séries, comprenant 1,450 obligations, remboursables le 1er septembre 1924: S. 33601 N. 8, remboursable par 10,000 fr. Séries 10636 N. 4. 15526 N. 15, 21698 N. 18 et 22:>89 X. 20. remboursables par 200 francs. Séries 1290'. N. 22. 13026 N. 2,, 19719 N. 15, 21905 N. 11 et 27110 N. 21, remboursables par 150 francs. Remboursables par 125 francs : S. 5782 n. 23 S. 17151 n. 18 S. 25018 n. 5 S. 10570 n 14 S. 17151 n. 21 S. 25518 n. 11 S. 10636 n. 22 i. 21064 n 5 S. 25872 n. 16 S. 15085 n. 10 S. 21337 n. 12 S. 26016 n. 24 S. 15085 n. 1.3 S. 24984 n. 16 S. 33638 n. 16 Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes ^ont remboursables par 100 francs : 520 ICH 2150 2155 3157 3866 4139 5782 7700 9270 9596 10576 10636 11319 12904 13,026 14048 14370 14541 14945 15085 15526 16150 17151 17740 18084 18407 18763 18888 197*9 20987 21064 21337 21657 21698 22589 2288S 23552 24476 24478 24740 24905 24940 24984 25499 25518 25601 25872 26016 26652 27110 29765 29957 30822 31140 31395 33601 33638 i H) a»»aa sa. . Avis de Sociétés Société Anonyme LABORATOIRES Jean BRENDJENS RUE DU PROGRES, 323, BRUXELLES MM. les actionnaires sont priés d'assisté? û r.v-.-e-iTiLtcr? générale extraordinaire qui se tiendra au Siège social, 323, rue du Progrès, à Bruxelles, le samedi 9 lëvi-ier 1934, ii 2 heure* et demie de l'après-midi. « ORDRE DU JOUR : 1. Augmentation éventuel!.? du capital; 2. Eventuellement, modification de l'article S des statuts ; 3. Démissions et nominations d'administràtéu-t* et commissaires. Pour assister a l'Assemblée extraordinaire, MM. les actionnaires .sont priés de se conformer & l'article 32 des statuts. Le dépôt des actions pourra être effectué Jusqu'au 2 février 1024 : A BRUXELLES : Au Siège social, 323, rue du Progrès, Bruxelles : A la Banque Populaire de Louvain, a Louvam» a sa Succursale de Bruxelles, 39, rue de Ligne, et dans toutes les Agences; A la Banque ^îagelmaclcers. fils et C»; 12, place de Louvain ; Au Crédit Belge Hypotbécai-re. rue du Moniteur, ' g, a Bruxelles. A LIEGE : j A la Banque Nagreïmaclcers fils et C*, 33, rue des Dominicains. ' A TERWAGNE : A la Banque Générale de Liège et de Huy, suo 3 cursale de Terwagne. , AUTO - INDUSTRIE Société Anonyme Sièaa Social : 170, RUE Dl FRAGNEE. 170, LIISE Assemblée Générale Extraordinaire MM. les actionnaires et MM. les porteur» det parts de fondateur sont invites à assister à l'A»» ' semblée générale extraordinaire Qui aura lieu le. Jeudi 31 Janvier 1924, a le Heures, au Siège social. ORDRE DU JOUR : 1. Augmentation du capital social pour le porter de 150.000 rrancs a 300,000 francs, par ta création de 300 actions de capital nouvelles de 500 rrancs chacune ; 2. Modification a l'article 5 des statuts pour le mettre en concordance avec la décision ci- dessus. Le dépôt des titres, prescrit par l'article 19 des statuts, doit se ralre, avant le s« courant, au SIEGE SOCIAL ou 4 la BANQUE OENERALE DE LIEGE ET DE HUY, a Liège. L* Contai! d'administration. Société Anonyme de CARREAUX CERAMIQUES «MARYWIb SIEGE SOCIAL: 14, PLAOE SAINT-PAUL, 14, LIEGE Assemblée Générale Ordinaire Le Conseil d'administration a l'honneur d'inviter M.M. les acïionnaires à se réunir en Assem- niée générale ordinaire, au Siège social le lundi 11 février 1924, a 15 heures. ORDRE DU JOUR : 1. Rapports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires ; S. Bilan et Compte de Profit3 et Pertes «a SI octobre 1923 ; 3. Décharge ù donner aux administrateurs «r commissaires ; i. Elections statutaires ; 5. Divers. Assemblée Générale Extraordinaire Le même jour, à 15 1/2 heures, les actionnaires se réuniront -en Assemblée extraordinaire, au siège social, pour statuer sur l'ordre du Jou* sul- 1 . Dissolution anticipée de la Société • 2 -Nomination du ou des liquidateurs', détermination de leurs -pouvoirs et fixation de leurs émoluments. Les possesseurs d'actions qui désirent assister a ces Assemblées doivent déposer leurs titres dans un des Etablissements ci-dessous : Eu POLOGNE (Dix jours francs avant l'Asrsem- blée) : A la Banque de Commerce de Varsovie ou tf yyg ses Succursales ; En BELGIQUE (Cinq jours francs avant l'Assem- . blée) : A BRUXELLES : a la Banque Internationale de Commerce ; A LIEGE : a la Banque Liégeoise ; A VERVU.RS : a la Banque de Verrier». ! ( CARRIERES & MATERIAUX société Anonyme k LIEOE. Caat ainsi due l'empereur Kao-ttou 4» Basil, «sut apaisa lea quatre mon. N'avait sa «onaoarfr la PaMent. Il atmm aa» amaas», at aon tfntf* ft» t*t aurai! par ta» u*ts» da Tebrou. La Base m a* Baiatknt au» par k a mr aal»Ba» nr . , *lS2m jf ffl i* y f" QUE CONTIENT L'ALMANACH de LA MEUSE ? pages documentaires; 50 O dessins méiits de Pedro, Hervé-Baille, André Foy, Alain . , Saint-Ogan, etc. *J^ contes illustrés par Forgeur, Lambert, Donnay, Legros, .**' Lechat, de MM. René Bizet, Dekobra, I. J. Renaud, Franz Mahutte, Daniel Riche, O. Henry, Allais, Jean Barancy, Rosay. Jean Rameau, Audouin, Ch. Renard, Robert Dieu- • . . ■■:...-. ■-. ■ donné; 2 francs O chroniques de MM. Boisy von, G. Denis-Périer, Martial ■„,. , Bourgeon, Henri Walkaert, Ch. Conrardy, Jacques Boyer, v. E. Sattler, Jean Bar;'. - '• ' . '_ IA pages wallonnes inédites de MM. Vrindts, Henri Hùrard, V A. Lebrun, A. Duchâteau. PLUS DÇ 100 PHOTOS ET DESSINS tiatii ■ - Le plus amusant - Le plus instructif 1 60 p3g6S ) 0©®©©(gX3 ) ©®© < ^ L'Assemblée générale ondinaire est fixé© ad ■ mardi 12 révrier, a s heures, cbez le Koialre Bia«r. rue Darclils. l». ORDRE DU JOUR : 1. Rapport du conseil d'aâjnimjtration ct Cstt» commissaires ; a. Approbation du Bilan et du Compte de Pro» , fit» et Pertes : ' j 3. Décharge a donner int administrateurs et ' commissaires : ,' i t. Nomination statutaire : 5. Eventuellement, démission ou révocation d'ail» ' ministrateurs et commissaires ; G. Éventuellement, nomination . d'administrateur» . c; commissaires ; i 7. Divers. . 1 Les titres devront être déposes statutairement ■ cne» le Notaire Biar et les porteurs d'a'-tions no» ■ mlnatlves devront se conromner a l'article 2« test I statuts. COMPTOIR GENERAL DE FINANCE , Société Anonyme — Téléphona 859 J RUE IARUELLE. 3, LIEGE Entra ia rue de ia Casquette et la plao St-Jean) ORDRES DE BOURSE ; COUPONS a.! MONNAIES :-: PRETS aur RENSEIGNEMENTS UN JOURNAL de Bourse, donnant hebdomadaire- - ment la copie du cours authentique, avec le paiement des coupons, et des Informations objective» SUJ les arralres. est le JOURNAL DES VALEURS DC ' bourse 1 1 7 m - année) ; il ne coûte que trois francs <3.00) pour 1924». et donne droit a un recueil des tirages et une gravure comme primes. Envoyer 3 rrancs a Bruxelles, co, rue de l'Association, 99, ou verser compte postai 3S.93Ï.