LA MEIW un n, répit, lorsqu'un bruit h.urta ., mi, Il cn>: re trompé et, respiration susptndue, mdlt l'oreille. Lointain. w lourde, a choci, .n effet, i. tu» cédaient avec 'gularlté. — Un bûeh«.on moï I Dre»«é d'un bond, Robert Nobltt frémi I d. lt nuque aux talon. ; un. force nouvelle «'empara d. lui, Joindre le Mol, l'attacher à lui quand 11 rentrerait tu village, lui demander l'heipitallté pour la nuit et, demain Non, lt bruit retentlmlt à nouvtau tt ramenait U jol. «u eaur de l'égaré. L'accablement du jour l'atténuait. La nuit venait; tt faune Innombrable t'éveillait in baillant. Pauvr. humanité d. la tylvt, étrangère aux orglet nocturnu, lu tln- gei, maunadei h celte heure et lat Tel, tout la forêt qu'écraialt la tré- v. annonciatrice dee eatàitrophei, l'épouvante de la nuit proche bâillonnait le. animaux du jour. Oh I l'effroyable fin du monde, — chaque loir attendue — eu la voûte dei nuei éternelle!, et «aimes ainsi qu'un lae d'oubli, s'écroulerait ■?"ë *»C$ Robert Nobl.t, oharmé par ie par . s'était établi eur le bord d'une rivière. VENU au Darlac, «n payt mol, pour y rechercher det terril rouget propret aux eulturtt tropicales, Robert Nobltt t'était é.abll 1. long de l'interminable route coloniale. Son mince bagag. d'émigré groupé tn un campement sommaire, au bord d'un* rivière, tout d* lutte U avait parcouru la contrée. Charmé par le ?ayt et par l'opulence de tee terrai •>rrugineuses. Il envliagealt d'arrêter li tea courte, incertaine* et de «'installer.  Malt l'attitude du Mol, farouche et peu toucleux de favoriser le séjour d'un blanc, représentait une difficulté qu'il n'avait pa. soupçonné". Avec pull, itt mlnuiculet patates rouget tt ton maïs récoltés, elle t'en étalt allé*. Respirant tour è tour l'Acre parfum de* herbe* lèehet, la lourde odeur du c'ardamone «t 'le* souffles mielleux du blanches orchldéei striée» de mauve, l'homme avançait i longuet enjambéce. Voluptueuse, ment, se» poumon» ie dilatèrent. Une Ivretit. puissante «mpllt ton être. Il it tentait grandir; et, fort de ta liberté, de ton équilibra tt de iet trente ant, mattrt du moud*, U chanta. Courbé dant lei htrbtt géantes, à ta recherche, Il revint tur te* pu. Un htiard, alon qu'il tt décidait à rebroutier chemin, le lui fit retrou- det follet cabriolai, déambulaient dé branche cn branche, en quête du gfte qui le» défendrait det pttlti fauves et dit rapacii, Robert Noblet allait toujours, cerné par la prodigieuse végétation, investi par la pénombre du jour Unissant, t'tcorchant, tt cognant, butant contre maint» obstacles tt pataugeant dant de petite mirécagtt dt vim tlidt, quo peuplaient du fougère» tt de» crtuoni mlnuiculet. Le bruit lui parvint bientôt il dlt- ilnct qu'il fut turprlt dt ne pat voir l'Indigène, U fit une paute. A quelques mètre», lt bruit continuait. Il Nouvelle par Pierre OitlilNIER un* patience d'oiseleur, H entreprit alor» d'apprive-jiser l'Indigène. Seul, .ans armes, chaque jour, H vititait un village, offrait d» menu» prêtent», palabrait d* longue» heure», échangeait le bracelet d* cuivre d* l'amitié, puii regagnait ton gîte au cour» de l'après-midi. D* Mit procédé» lui obtinrent vite det sympathie» On lui rendit la politesse avec une ponctualité cérémonieuse. Tout un arrière-pays turet l'ouvrit i lui, qui avait échappé aux raptdei investigation» du service géographique tt dont la population ignorée florissalt en paix, protégée d* l'envahisseur par un < no man'» land » ménagé dt part et d'autre d* la maudit* Route du Blancs. Auuré de rencontrer du agglomérations, où qu'U allât, le» .poche*, pourvue* d* cigarettes et de verroterie» à l'Intention du chefs qu'U Join. drait et gagnerait è ta cause, U partit, ce matin-là, comm* toujour*, i l'aventure. Sur troi* kilomètre», il suivit la route qui, droite, d'une argeur d'avenue, bondissait d* colline en colline avec une toupleue animal*. Silencieuse, è travers le désert d'herbe» blonde», «11* développait è perte dt vue son tracé rouge, chéri des pionnier* solitaire» comme un témoignage vivant ds la sollicitude dt cet frère» aîné», innombrable! et lointains, qui sillonnèrent le monde dant le temps et dan* l'espace, Noblet reconnut le sentier repéré la veille et t'y engagea. Chaussé d'espadrille» «t vêtu, traditionnellement, du casque, de la chemise è manche» courtit et du pantalon kaki, 11 allait, esprit et muscle» allègres, léger de tout, la jeunesse du matin. Exalté, un tolido gourdin au poing, il goûtait au prutigt dont l'tnivrt l'homme, quand U renfonce dant du ttrret ignorés», La brume de l'aubo fondait peu a peu, roie du tolell encore Invitible. Piqué* de chétlfl boqueteaux vert- noir, l'immense savane ondulait tout la brise, et l'uniformité du paysage infini semblait une auvre d* primitif, uni arrière- plan ni valeur* de distance, tl prit du. olel qu* ('on eût cru côtoyer 1* rivage d* l'horizon. Des nuaget ténui flambèrent. dant le lointain. Lavée, limpide et bleue, la nue l'approfondit. Et 'le soleil parut. A la chaleur du jour nouveau, lu hautes graminées te doraient, parcourue* quelquefoil d* brefs frémis- sèment»; en un léger remoui, un animal fuyait. Dénoncé par ton odtur humaine, observé de tout côtés par la faune qu'inhibait la «eule présenc», Robert Noblet marchait dent '1* *ll*noe triomphal de «ent respiration* suspendue».  Cependant, lorique 1* «entier k coulait tout un bol», un vacarme assourdissant l'assaillait. La touffeur d'ombre humide «t massive de* arbres couvait un* agitation extraordinaire; dei notes stridentes criblaient l'air ailleurs immobile. Let peuples Impudents dn oiûaux et des singes s'écartaient à peine è son passage et poursuivaient leurs jeux, leur» ehantt et loun querelles, une minute inter romput. Et, lente, ardent* et grave, vain comm* 1* champ du siècles abolis, drapée dant un linceul transparent d* silence, la steppe recommençait. En de rarei endroits subsistait 1* trace d'homme* pérégrinateurs ; «u flanc du mamelon*, du carrés de terrain brûlé tranchaient tur la végétation forestière. Chaume pourri, bambou* épars, mottes d* glane calcinée rose claire «t. grouille, attestaient l'existence passée d'uni habitation. Un papaytr, du ananai et de* plmenti croissaient uneore, nés dl graine» perdue». Le, naguère, uno saison, telle famille, errante et bannie des vllUi-.es, avait dressé .on toit; Fn court d* matinée, U vit, du haut d'un morne, un* hal* d* bambout éptntux. D'un vtrl tendre dant lu herbagu roux, au v fond d'un vil, elle annonçait un court d'eau qu'il Ignorait. ' Lt sentier l'y conduisit par la charmille fréquentée dea animaux; lur un entablement dl roches volcaniques, un ruisseau courait. Le vent imperceptible agitait lei bambous qui grinçaient tint! que lu marres d'un voilier. Un instant, Il s'assit à t'ombra, au bord de l'eau clair*, puis U franchit le gué du bêtes (t poursuivit m route, tantôt plongé juiqu'au tont dant la tavani, où lu graminées, fendue» comme au tranchant d'une étrave, bouillonnaient derrière lui pour retrouver, après de longi frisson», leur Immobilité, tantôt glis- ■é tout 1* bol*, dont la fraîche Pénombre douchait u nuqut et tti rein», toujours seul. *ur cu étendues tant limites où 11 lui semblait apporter la révélation de la souveraineté humain*. A droite, enfin, U aperçut un* hutte, 11 t'y rendit, poussa la port, è 1a façon délibéré, de* Indigène» «t demanda è boire, Du brai tendu, iolll- citant un* direction, Il t'tnqult en mauvai» mol : — Village, prêt ? L'hôte, è ton tour, fit un gutt vague : — Euh... euh... Boun Tluoung. dit-Il. • — Accompagne-moi. Ils sortirent. A troll cent* mètre*, le Moï le mil sur un nouveau un- ver tous un amoncellement de graminées veriées par un récent orage. Uniquement guidé, désormais, par la eohorltê de la terre durcie, Il 'reprit »a marche, Dam la iteppe, blanche uu toleii vertical, del arbres disséminés et ma, lln'gret montèrent lentement de l'inconnu, Leurs ombret droites et ron- des tur le toi avaient l'aspect du >i'e- flel, tur la mer, du hauts nuages, pommelé! d'un ciel d'été, Soui la crudité dc ee double éclairage, Agi dam l'attente de quelque résurrection triomphante, te déroulait un paysage vide de vie. L'horizon disparut. A -travers ce terap,e démesuré de colonnade! et de silence, le blanc, saisi d'un instinctif respect, ralentit ton allure, ému comme à rapproche de la grande prétresse elle-même, de la Solitude au vliag* immobile. il entrait en forêt clairière. Brusquement., la marée det hautes herbu reflua. Sur le gaion court qui lui succédait, è l'ombre plut dente «ou» le bélier d'un tonntrr* dtment! Mltux qu'uni détonation, le poids du tlltnct éveilla l'homme. Le* oreilles vacantes, lu yeux noyé» d'ombre, Il tut l'Impruilon dt ruplrer nul, sur une planète défunte. -- Ln nuit... La nuit..., dit-il, <les lèvre» molle». Comme t'il lu avait prononcés en une langue étrangère, lu mot* lui étalent Incompréhensibles et vole- talent, tnialtliiablti, bulle» d. tavon uni valeur ni uni, devant ion intelligence qui peinait à lu suivre. Machinât, U ehuchotalt encore : — La nuit... A c. moment, du chant» «'élevèrent, d'abord timide» , intermittent», pull grandirent en un unisson d'une ampleur extraordinaire. Triste» ou quelque, paa u. la futaie un sou* i ruisseau ohan- ttlt. (Hlôto K11YSTOI.E.J Lee «loi. farouohee et peu sou deux de favoriser le séjour d'un bla ne. (PUOto KKY9TOXB.) Assuré de rencontrer dea agglomération*, où qu'il allât (Photo XSYSTONE.) — Prèt v ?„. (1er, l'exhortant de la main à pour- suivre uul. — Oui, oui, tout près... lit t. séparèrent. Noblet consulta •a montra ; U était dix heures. Ja- malt U ne parviendrait è rejoindre ton camp avant la fin dt l'après- midi. Bah 1 II en lirait quitte, cette fois, pour accepter du chef du pro> chain village, l'offre de l'inénarrable poulet non vidé, non salé et mal plu mé, et pour emprunter un cheval. Un quart d'heure plut tard, la piste fut Interrompue par une rivière. Bile t. poursuivait sur l'autre berge, malt beaucoup moins battue, étrécie, certainement peu pratiquée au deli du cour* d'eau où quelquu téden. taire» •• ravitaillaient. A midi, Il n'avait encore vu ni une cate, ni ' un homme, quand, tout è coup, U perdit le «entier, dei arbru, Robert Noblet ne vit pat trace de chemin. Cependant, l'espoir de trouver un autre sentier le fit avancer et, minutieusement, Jl explora e, alentours. Ct fut peine perdue ; et lorique, déçu, Il l'avita d* rejoindre à ton point de départ la piste qui l'avait conduit jusque-là, U ne put la retrouver. Le do» picoté d'énervement, Il fit è nouveau le tour de la clairière verte et ('égara tout à fait. Une fièvre eroltiante amollit ses jambes. Il étalt troli heures. Fatigué, tant vivrai et sans armes, II tut une brève défaillance.  « Allons, vieux camarade, du calme l Un pou nerveux, le ventre assez creux ? Oui, tant doute. Malt enfin, voyont, la situation n'ut pu tragique... Repoie-tot un initant t salutaire, 1* repos, très recommandé. \ssledi-tol... Voilà. Maintenant, al- ume une cigarette. Et aprèi ? Hé I non vieux, après... on verra I » Un impérieux besoin d* persuasion l'avait fait partir à haute voix. Vexé d'une telle faiblesse, 11 poursuivit : — Pu è ton goût, cela, hein ? Tu fait l'âne, tu voudrait gesticuler ? Hé bien I mon cher, tu resteras ici une demi-heure, tu entend» ? Trente minute*, montra en main,,. Ouais. Et il commença ton attente. Ecrasée tout >le feu du ciel, la terre dormait uni un souffle. Comme derrière une lueur d'incendie, let che.ses tremblaient, hallucinante». Un quart d'heure ne t'était pat écoulé qui l'homme n'y tlnl plut; Il voulut partir, découvrir une route, trouv r l'issu» d* cette cage illusoire aux paroi» fuyantes. Désireux de t. relever d* l'obligation qu'il l'était imposée tant porter atteinte i ton amour-propre, il lt représenta qu 11 n'éprouvait aucune lassitude et qu'ainsi ritn nt justifiait l'Inaction. A demi convaincu de la probité de d'argument, et que l'Inquiétude ne déterminait pai ion impatience, Il ,se promit d'agir avec une lenteur méthodique, et, tout aise de. s'être circonvenu de la sorte, il repartit. Voué à sa bonne étoile, Il prit une direction, au hasard, résolu è s'en- ■■>' :. ■>'/•>: :v ' ■ PMBH ' i gager dam le premier «entier rencontré.  Il restait tncort calm. devant la difficulté d. la situation. La lumière du Jour limitait cependant Ici recherche», tt 11 faibllualt, lu brai zébré* dt coupurtt, affamé, lu pied» brûlant». Or, U fallait aboutir avant li «rêpuicul., à tout prix, Et la craln. te l'obtêdalt do tourner dam un cercle d'où p.nonni ne lé ferait sortir. A plusieurs reprises, le soleil le remit tur la ligna droit*. Enfin, il atteignit la lavans. Deux heures durant, lt regard fasciné par lu aiguilles dt la montre. Il parcourut la triste plaine, plut rapide, plut anxieux à mesure que s'écoulait, lt temps. Et, tandlt que lt soleil, lentement, déclinait ver* l'horizon Intact et nu, un vague malaise l'envahit. Une chance tardive le conduirait-elle vert la Route du Blanc? Il M remit .n marche, Là-bas, tout è coup, un rempart de végétation iombw s'érigea «t mit, un terme è la dérobade d* 1 horizon. La grand* forêt, Placé, è la An d* la journée, devant lu bols, il restait i l'explorateur le choix entre la savane et 'a jungle, également hostiles la nuit; tel étalt Il résultat dt ton exténuante randonnée.  Plu» qut jamais, il voulut trouver un sentier, le sentier qui 1. mènerait chez lu hommes; l'espoir dt découvrir, m\ l'orée de la forêt, une piste do chasseurs, un* tente saisonnière de rêcolteurt de fruits, le conduit!! ■jutqu'è la lllièrt. Fiévreux, 1* dot courbé, Ici yeux écarquilléi, Il scruta longuement lu paragu. Puis, comme il' ne trouvait pat le moindre indice, l'estomac douloureux, la tête vide, Il s'adossa contre un arbre. Hébété, veule, Il n» savait qu'adopttr, de la tteppe ou du bois, et croyait réfléchir profondément. La soif le rendit a la réalité. A quelquei pu, tout la futalt, un ruisseau chantait. Allongé sur la berge de roci plat», Il but, il baigna la figure et la nuque, plongea tu pieds chaussés dans le courant, *l goûtait . ■ Protégé de l'envahisseur par un no man '• land ménagé ds part et d'autre de la maudit* route des blano. 'matin, te falre mettre tur quoi de plut simple? La fatigue, la faim, le désarroi, .tout, à l'Instant s'évanouit. 11 allait vers un autre homme. Cette pensée Ip galvanisait tt, .ton courage reconquis, en toute bonne foi, Il aurait nié déjà let angoisse» et lei Util* tJdu dt la journée. U but encore au ■ii'li.clet, repéra tolgntuttment le bruit, pull, mourant de l'ail la haute muraille végétale, et comme on pouitt la porte matilvi d'une cathé- 'drale, Il t'ouvrit un pauage dam la i Jungle. Affrontant let piège» du souche» perfidie, du roncu tournoliti, du branche, basse», du racinti - aérienne», du affleurement» rocheux du ravlnt Invisible», grisé par douze heures d* couru, 11 marchait d'un pu allègre. Parfolt le heurt d* la cognée t'In- tterrompalt, Immobilité, lt souffle court, lt irang bourdonnant, U attendait. Le charme t'évanoulrilt-ll ? n'y avait penonni, Précautionneux, il avança tncort tt t'accroupit tur lu talons, Appréhendant juiqu'au jtu tonore de sus jointure», ttndu de tout ton être, d'Inttlnot, U retrouvait la position d'affût du ancêtre». Du frisson» glissaient tur ion doi, ainsi que du rltétt lur la mtr, et lui con- tractaient lu épaule», tmpriton- nalcnt tu tempe», ilnuant tur ta colonne vertébral*, irradiant ver* 1* thorax pour aller •« perdre dan» lu jambet. Dix, vingt, trtntt seconde», il atttndit, et jamalt illnnce ne tut parut approcher davantage de l'éternité.  < Ce damné m'aura éventé », pen- ta-t-ll. Lt bruit nt m renouvelait plut. 11 retentit soudain, braf tt sonore, tt Nobltt, dtbout d'une plïce, regarda autour de lui uni comprendre. Cela partait maintenant derrière lui. Il u retourna prudemment, quand trots chocs éclatèrent, plut clairs et Plus précis encore, dam la paix absolue du er.'puteule proche. U regarda de toutes se» forces, douloureusement. était toujour» uul. Comme 11 observait la cime du arbru, troli nouvuux chou frappèrent ton attention, è la façon d'un projectile. Alon, il découvrit, haut perché iur uni branche, un olttau qui, bec en- tr'ouvert, jetait ion appel du «oir, aver la gravité d'un ventriloque, Son dernier espoir évanoui, l'homme connut la vanité de toute réflexion, de toute décision, dt tout courage. tt laissa monter en lui la marée du peniéet dissolvantes. Dénué mémo du désir dt chercher phi* de commodité, lei brai Inerte», l'ail vague, Il reliait lur place. — A quoi hon? répendlt-ll aux luggtitlont di ton uprtt. a quoi bon? Affaissé lur set jamb»», lt menton tur la poltrint, lu paupière» lourdtt, Itt brat embarrassés d'une ouate épaisse, Il sombrait dam un trou di sommeil abrupt et perdait l'équilibre, Docile à ta carcasse, Il s'assit. — Dormir... là, n'importt où... Jt m'en fout. Dormir... Ailleurs, lur un horlion Ubrt, fon- duu dant lu vapeur» cuivrées dt la savane, lu dernière» clarté, solaires pavoisaient le ciel, querelleurs, lu oiseaux e'Interpel liaient avant de disparaître, Chaque espèce groupée tt comptait, attendait un peu lu attardéi et s'ébranlait en vol touffu pour it perdre bientôt dam la pale bleue de l'azur vide. Quand ce fut fini, leur prince, le paon, le 'dernier branché, jeta ton râle d'égorgé. Et le silence reprit le ciel où s'éteignait le crépuscule, Lorsque lu ténèbres montante! ie furent clou* sur le zénith, un cert perdu te mit è bramir. A l'opposé, tout aussitôt, clair tt mt, un cri partit. Le cri..,, 1* tigre «n chaise. Une détente Instantanée avait dressé Noblet. — La nuit l murmura-t-!l. Cette fois, Il comprit. — Non I Non I Pai ça I... La peur lt pouualt tn avant ; il allait, è l'aventure, mai» 14 allait tout de même, conscient dt la nécessité où il it trouvait de marcher et, surtout, dt signaler bruyamment ta présence Insolite. Vite reiialul ctptndant, U Jugea préférable de tt reposer tn attendant le lever de la lune. L'heure, en effet, det grandi danger* nocturnes .n'était pat encore vtnut. A la lueur d'un* allumette, Il consulta si montra. Elle t'était arrêtée, dénouant le dernier lien qui Je maintenait en contact avec Je monde civilité. Il renouvelait l'avtnture du premier homme. Et .rien, désormais, nt 1* distinguait plus d'un primitif, linon l'ignorance des choses de la jungle et la faiblesse du civilité. A la faveur dt l'Immobilité, l'éner- vement criblait ton épldirmi de piqûres lndldltutu. Il avait envie dc changer de place, de s'agiter, mais quelque choie de plus fort lui défendit dt bougtr. Quand tl comprit à quel Instinct U obéissait, U préféra repartir, craignant d. n. pouvoir le surmonter plut tard. Avtuglé, la canne tendue, un. main devant la figure, U avançait, pesamment, trébuchant, perdant l'équilibre, l'irritant tt jurant, quand U tn avait lt couragt, tn un mot mtnant grand bruit, Après unt léthargie séculaire, lt sixième sens du êtres farouchu, lt flair lui ravinait. Dam let ténèbres, U le devinait, dei animaux le guettaient. Lu lianes souples quf lui fouettaient lei jambes, lu tngoule- Alors, assis sur ls braneard, Ro bert Noblet sourit stupidement. venu qui le frôlaient d'une aile froids, lu cri», les grognements, les «it. flementi, les .appels, les plaintes, les hululement!, surgis de partout, le ral- dlssalsnt d'angoisse, les oreilles et les. yeux foui. Pull fl èontlnunit ia marche à têtoni, traînant sei ctpadriiles uiéu dont la tige «ubsistait seule. Brusquement, Il perdit pied ct chut au fond d'un lit de torrent desséché. Docile au sort, Il adopta cette nouvelle route qui lui Inspirait, sous ses arceaux de verdure, un sentiment de sécurité, et qui lui Imposait une orientation constante. De part et d'autre du chemin de galets, du fougères bouillonnaient i It façon d'un flot di dentelles, sous lt gourdin de l'homme qui l'étourdis- ■ait de ttptge. La fraîcheur de la nuit ne pénétrait pu 1» voûte où stagnait unt moiteur végétale de caveau. En de rare» échappée», le ciel se découvrait Inoendlé. La lune devait être énorme et rouge. Cela jaillit dans son cerveau avec ia précision éblouissante d'un éclair : U lut qu'on le suivait... qu'il le suivait.  Pétrifié, pofl rebroussé, il eut en- cor» la volonté de contrôler la fulgurante Intuition ; H fallait faire demi- tour pour voir, pour savoir. Si, sî... U fatal! I Lentement, doucement, il pivota sur place. A quinze pas, deux gros yeux vrrls le considéraient fixement. Il chancela. La terreur lui rendait la face, lui épllait- la, tête et l'écor- chalt vif. — Tomber... Je vais tomber. Non. pas tomber 1... Une commotion formidable i'aba- lourdit. Fétu de paille qu'emportait le vent de la panique, fl lâcha son béjun. perdit son calque et, droit devant lui, le mit à courir, à courir, « courir éperdument. Les articulations douloureuses, les genoux ployant de fatigue, cassé comme un gorille, il courut tant qu'il put. Enfin, exténué, Ivre, l'échiné bri- sée, il «'écroula. — Non... fini ! Peux plus... Fini. vite, vite 1 Su yeux clos chaviraient dans un chaos d'étoiles. U eût voulu supplier. demander grâce, hurler. Mais il étouffait, la gorge nouée. Le visage, au creux du coude replié, il attendit. Il attendit un siècle. Puérilement, avec dea précautions superstitieuses, et de même que s'il eût Joué à cache-cache, il rclev , In tète. Lumineux d'une haine Implacable, à la même distance,- les yeux flambaient. Le tigre le suivait, comme il lui arrive parfois de le faire quanti il est Inquiet. Etait-il repu ? Noblet frémit sous lc regard, à la façon d'un coupable, et tenta de se mettre debout. Il ne le put, et l'épouvante, à l'instant, rebondit. Alors, l'aidant des quatre membres. il repartit, gémissant, oscillant d'épuisement, les mains et les genoux en lang, et, des heures, avança, sans plus savoir, ni vouloir, ni penser, le loin: du gouffre aveuglant que creusait devant lui le vertige. W M Ht Quand U revint à lui, roidl par la rosée de l'aube et par la douleur, il ne put remuer. L'angoisse nauséeuse de la faim l'avait ranimé. La forêt, poudroyante de soleil. s'emplissait du murmure confus, indéfinissable et tranquillisant de ; la vie diurne. Robert Noblet écoutait. Il entendit le coq chanter. Ses facultés endolories acheminèrent le fait vers son esprit, où 11 ie fit jour laborieusement. Et soudain, furieux, comme le dernier •ursaut d'une terreur qui survit à ton objet, un espoir gronda dans sa poitrine. Ce coq était certainement domutlque I Déjà, l'homme av.ait rassemblé set forcet et rampait, Au centre d'une enclave défrichée, un village moï lu! apparut. Rangées autour de l'aire où l'on vanne le riz. cu longues cases sur pilotis s'animaient et l'ouvraient à la sérénité matinale. L'enceinte franchie, Noblet dut s'arrêter. Il tremblait. On Vint à lui. La communauté entière, attroupée, obiervait avec stupeur l'étrange blanc qui ne pouvait parler et qui dévorait les œufs crus et les banantt qu'on lui offrait. — Elanh ? dcmandn-t-il enfin. Pull H l'endormit. Tramporté en litière, Il fut éveillé par une poigne rude. Goguenard, un guerrier le «ecoualt et, du doigt, fixait un point. — Elanh 1 Là-bas, en effet, dans le silence de la savane, soupir et rouge, Inlassable, la Route courait à l'escalade de l'horizon, plus opiniâtre, plus saignante, plus humaine que jamais, sous l'ardent soleil perpendiculaire. La Route des Blancs... Alors, assit en tailleur sur le brancard dc feuillages, la gorge étranglée • de petits hoquets de joie, lei joues sillonnées de deux grosses larmes, Robert Noblet sourit, stupidement. Pierre CALINIER. Il'hotn KRVTCNI-:.'