< «s i ; i ? I i fi ïi à n s 4 \ i i i jt i ;> î i- fl 1 1 i 1 1 LE SOIR 5 JANVIER 1926. LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE ■' ' : ’bÈJ-.FÔOïBALL RÉSULTATS DE LA JOURNÉE DU 3 JANVIER LES ■Division 1 Berchem Sport t- S. .C. An-dcrlecht.-; Daring C B. — Antiverp P. C. Racing C. Gand — Ç. Sp. Verriers Bocrsohot A. C. — A. A. La Gantoise...... F. C. Brugeois — Boeing C. Malines......... -Tiileur F. C. — C. Sp. Brugcpis.....; •Union Saint-Gdois© — Standard C. L remis Le classement des équipas i Goal» 5—3 0— 3 ■ 1- r-4 4— 0 5— 1 remis PROMOTION A ■0—4 8—3 4—Ov 6—0 1—-0 0—2 remis 1. C. S. Brugcqis .. 2. Beerscbot A. C. 3. Berchem Sport .. 4 Daring C. B 6.. Standard C. L. .. 6. S. 0 Andcrlecht .. 7. F. C. Brugeois .. 8. Antiverp F. C 9. Union St-Gilloisc .1 12 12 12' 13 11 13 12 12 13 3 N p. c. Pt» 2 29 8 20 3 46 17 19 5 30 21 17 1 31 15 15 2 39 17 14 3 24 34 13 0 23 24 12 4 19 18 12 1 17 20 11 4 22 32 10 31. Bacing C. Gand .... 32 s- 7 2 26 56 8 12. Raring C. Malincs .... 32 2 7 5 20 46 7 33. C. S. Yervicrs .... 3 î 2 8 1 15% 37 .6 * 14. Tiileur F. C. .... U ’ 2 8 1 10 43 5 * DIVISION I. A BRUXELLES R. Daring C. B. —.R. Antu-erp F. C.. O GOAL A 3. Ah! la finistre après-midi! La pluie, nui avait fait trêve pendant la matinée, s’est mise il tombor de plus bcilo vers 1 heure. Malgré la remise du' match oui devait avoir lieu au Parc Duden, il n’y avait qu’un? assistance relativement restreinte au etado de la rue De IConinck. Dès lo'ÿébut de la partie, la petito trihüno est envahio par le pubiic des gradins. Lo terrain, en fort mauvais état, ressemble beaucoup plus à un nvirécagc qu’il une pelouse. Cependant, l'arbitre. M. Vcrvaet, décide quo lo match nui a lieu, cl aligne les équipes suivantes : Daring G. B. — But : Vandcrmeircn ; amères : Biyartcnbrcccks et Guillaume; demis: Dtsmcdt, Mor- jet et Hulsman; avants : Wright, Demuutcr, écucp- pen, Crockaert et Hermans. Antiverp P. C. — But : Va K Antiverp P. C. — But : Van den Cloot; arrières : Théro» et Dcgroof: demis : Simons, Mertens et K. Basîin : avants : Vcrbist. Verts, Declercq, Vandcr- fctraetca et l.orcyn. Premier time. — Début assez hésitant : sur ce ter-, rain spécial, les équipes 10 t:\tent avant de s'engager h fond. Peu à peu, les visiteurs prennent un léger avantage et obtiennent un corner qui. bien donné par Vanderstracten. est converti par Wcrtz. La partie a commencé depuis sept minute» A peine. Ensuite le Daring prend le dessus et mène plusieuru Attaques qui se terminent par des essais fort dangereux, mais uanà conclusion effective. Cependant les Anvcrsois ne restent pas inactifs et exécutent do temps ii autre das descentes menaçantes : sur une de' t'es phases. Yvcrtz dépasse adroitement la défense adverse et fait un envoi puissant quo Vandcrmeircn paro miraculeusement. Les visiteurs reviennent il la charge et. par deux fois, ratent Je but d’m rien. Mais le ballon est bientôt envoyé dans l’autre camp et, cette fois, c’est Van den Cîoot qui doit intervenir pour parer un estai puissant do Seheppors. Mais.J'Antivcrp revient A l’attaque; Vandcrmeircn bloque un essai de Wcrtz, mais, étant tombé, il dégage faiblement do la main et le ballon est repris par Lorcyn, qui marquo lo second but après 35 minutes de jeu. Jusqu'au repos, le Daring a nettement l’avantage et s’élance sam» ccs'c il l’assaut de* filets de Vai;dcr- cdoot. mais il n'est guère favorisé par la chanco, et ses offensives les mieux combinées restent stcrilce. Second timo. — La partie reprend bientôt; immédiatement très animée. Les atlaours se succèdent . de part et d’autre: celtes des visiteurs, plus précises, sont aussi plus effectives. A la 7o minute, 1 Antiverp descend; Weitz envoie nu but; Valider- meiren parc, mais laisso échapper lo ballon et Yan- dorstraeten, qui surgit très opportunément, réussit Je troisième but. . . - A partir de ce moment la .tertio devient beaucoup moins importante: lo jeu d'ensemble lait place à une séria d’efTorts individuels, très courageux sans aucun doute, mais improductifs. Certain* joueur» se ressentent visiblement des durs efforts fournis sur co terrain particulièrement- difficile. Et puis, les équipiers du Daring n’ont plus lo mémo cran et semblent se résigner h. J'inévitablo. Vers la fin, le contrôle siir lo billion devient de plus on plus difficile.'co qui rend la partie plus terne encore. Quelques ultimes interventions des gardiens do but et Oa fin est slffléo. • I^s circonstances spéciales que nous relatons cl- dessus n ont pus permis A cette rencontro do tenir tout ce qu’cllo promettait. A ANVERS . .. Becrschot A. C. — A. R. A; Ganto.ise. 4 GOALS A o Premier timo. — Le terrain est on très mauvais ftat. Le Boeiwhot gagne lo toss et profite du vent. La première attaque part des Gantois, lo keeper sauve du poing et Jîuyssovcldt dégage. Les locaux en profiteni pour mottre le Kérificr gantois A contribution. Los Gantois se. montront dangereux et un boulet -de Dexpa© est superbement arrêté par le keeper anvcrsois. Iæ beau jeu est complément exclu cl lo contrôle sur la balle très difficile. ■ J.e Bcersohot obtient plusieurs : corners qui Testent sans résultnt. Klst> s’échappe et'centre. Raymond Brainc reprend, le keeper gantois arrête im-, parfaitement et Thys inscrit lo premier goal, Après 34 minutes de jeu. Le Beerscbot reste A l’attaque ; do temps A autre, les Gantois font quelques incursions dans lo caïup anversois, ot lo résultat rio changera' plus avant lo repos. Second timo. — Tx> jou débute, au second tirne, par une descente locale, et P. Brainc file le long do la ligne, passo la balte A’son frère Raymond, qui_ porte le score do 2 A 0. Uno seconde attaque so termine juste h côté. La partie continue dans la ’bouo ; les joueurs sont tous méconnaissables. Les chutes sont nombreuses. Ji aile droite du Beorsohot so distingue, mais se voit hamboipéo par lo mauvais état du tci'rain. La balle reste parfois sur place, collée dans la boue- Los Gantois obtiennent leur premier corner, «nivi do lieux autres. La défenso des champions so dégage. Raymond Brainc s'échappe niais est arrêté nu prix d un foui. las mémo joueur se distinguo encore et marque un goal, mais l'arbltro - no raccorde pas. Plusieurs fautes doivent être sifflécs contre ièa Gantois. Pierre Braino s’en va seul, 'passe' plu- sieuM joueurs, et donne la halle A Thys, qui marque le troisièmo goal. Les ohamplonx dominent toujours, et les Gantois pastcnti rarement )o centre du terrain. Les champions en veulent encore. Ray- mwid Brainc dribble plusieurs joueurs et marque un joli but. Dono : 4 A O. La fin approohe ot le résultat ne changera plus : le Beerscbot Bas victoire bien méritée'. Exoeisior S. C. — Raciug 0. Bruxelles Cou rirai Sport —- C. S. Lu Fores toise..... S. R. .U. Verriers — À. S. Reriaix Stgdé liouvauiste.—' U. 8. Tournai F. G. Turnhout — Saini-Ignaco S. G....... ■Oude-God Sport — R. G.. Vottcm.:... Wliite Star’A. C. — F. C. Sércsien ..'. Le classement v dos équips3 i 1. Racing C. B 2. - F.. O. Turnhout 3. C. S. I.a Forestois© •t. St-Igitace S. C. 5. Whitc Star A. C. ... 6. S. R. U. Verriers'... 7. - Courtrai Sport ‘ 8. Stade Louvnniste ... 9. A. S. Rcnaislenne ... ‘10. Oudc-Go.d Sport ...... 11. F. 0. Sérésien' 12. R. C. Vottcm 13. Excelsior S. C 14. U. S. Touruaisicnno A GAND "" Racing C. Gond — C. S. Vcrviers 1 GOAL A 9. Ce match se dispute sous uno pluie battante, i Proniîer time, — Vcrviers débute avec l'avantage, du vont et mène no dangereuses attaques. Un conicr, en sa faveur est suivi d”un caffouillago auquel ;Dc Raevo bict fin en dégageant. _ , T.o Racing so reprend, et De Bruycker marque, , mais lo point est annulé pour ofl-side. } ■ • Les visités dominent, mais les forwards no peuvent conolurc. Vcrviers repart A l’attaqu? et obtient' trois cor- ■ ners qui ne donnent pas de résultat. ,■ ■■ ' ■ Brodic ouvre le score par un envol A,.ras pc terre et Verriers mène dono par lihut A O. • Lo jeu continue partagé, mais Vcrviers so montre le plus dangereux. Verstractcn est souvent A 1 ouvrage.'Au'rcpos, 1 AO. ..... , Second time. — Le second timo débute par des attaques du Racing. qui obtient doux corners qui restent sans résultat. Une nouvelle attaque du .Racine se termine par un corner contre Vervter3. A la suite d’une échappadordo OlcfTe et sur un faible dégagement du keeper gaulois. Brodce réussit lo deuxième but. Je Racing a.le meilleur dans le ijeu et quclquos minutes après Heyso réussit 1 unique but gantois. Deux corners pour Vcrviers no rapportent rien. le Racing contlnuo A avoir .Je meilleur dn ; lo jeri et multiplie ses attaques, qui. échouent sur la défense vcrvictoisc. A la suite n une éehapnadc de Verriers et sur un raté de Parmentier. Bvoilic réusiit le troisième but A la 38p minute . •de jeu. Peu avant la fin, Olcffe. sur éehappatle. prend pour la quatrième fois en défaut lo kesper gantois. , _ .. D’où 4 A 1 en faveur do Vcrviers. -• , PROMOTION B Bolhain F. C. — Léopold Club ?..... FoôtbaM Club Liégeois — Uccle Sport... Àseoc. Sp. Herstal — Boom F. C..;.... Assoe. .Sp. Ostcnde — C. Sp. Tongrois...;.. A. E.'C. Mous -r- Van Gen. Ostende.... Liersche Sp. Kr.-— Vilvordo F. C.. Football Club Malincs — T.S.V. Lyra Lo elassement des équipes • 5—1; remis remis 2—1 remis 4—1 1—0 Goals j a. P. N: p. C., P‘* - • ' r J. G. P N. p. C. pu 12 9 1 2 50 9 20 ‘ 1‘. F.’'C:.- Malincs ...... 12 8'3 1 41 21 17 10 7 1 2 57 13 16, • 2. Boom F. G 10 8 2 0 25 12 16 11 7 3 J. 27 22 15/ 3. Liereohe S. K 12 7 3 2 28 26 16 32 6 .5,- .1 37-25 13 4/ Uccie Gport U 7 5 1 31' 21 35 11 6 V» 1 23 18 13 5, A, 8. Herstal 317 3 1 27-19 15 10 5 3 2 .25 21 12 ; 6. F. C.'Liégebis ...... 12 4 4 4 33 19 32 12 6 6 0 27 26 12 ' 7. A.' 8. Ostende .'3 5 6 2 23 37 32 12. 5 5 2 28 35 12 ; 8: C. S.' Tongrois 12 3 4 5 24 28 11 U 6 .5 0 17 29 13 ' : 9. T. S. V. Lyra 12 2. 5 5 14 15 9 12 3 •4" 5 22'24 U 10. V.'G. Ostcnd© ;....... 11 2-4 5 17 21 g 10 4 0 1 19 21': 9 11. Léopold Club 12 4 7 1 24 34 9 10 .3 6 1 12 25 7 12. A. E. G. Mohs 11 3 6 2 26 34 8 11 2 “ 9 0 15 ss! i 13. Dolhain F. 0. ........ 11-.' 2.:7 2 20 32 6 12 0 12 0 11 4$ : 9 *14. Viliorde F. C. 10 1 6 3 15 29 5 PROMOTION A. t Courtrai Sport — lia Fore*toise 2 GOALS A3 . Le terrain est en mauvais état. Courtrai ouvre le score, puis les visiteurs égalisent. A la reprise. Forest prend 1 avance et marquo mémo un troisième point. Avant la. fin, Courtrai diminue son retard. Excelsior S. C. — R. Racing C. B.- ' 0 GOAL A4..; Quclquo doux mille personnes/imt ^assisté au devnv ExcclMor-ltacing, disputé souf'jilto pluie cou- tinuèllo et sur un terrain très boueux.. I,'Excelsior n'aligne que linjt. hommes au moment du coup d’envoi» Le Racing- en profite, pour esquisser les attaques initiales- ot, après douX minutes de jeu, .Moeschalck, eur pusfo do son ester rieur, ouvre le score A’un.bel envoi de Ja tète. - Les •< noir èt blanc » insistent et compteront .bientôt' un nouveau but, A la suite d’un bel efiort do Godart. Malgré cèt insuccès. l'Excolsior. qui s’est complété, so déserre do l'étrciutc, ot Debie doit intervenir. Quoique. chargé par trois adversaires, le keoper national parvient A éclaircir utie situation dos plus critique. Réduit il dix horamès. par suite du retrait de Lammcc, lExcoisior so défend courageusement.mais no peut cejiendant omi>êchcr Deveen do passer .A JoilArt. qui. il’iui hendiiig iiu^rrêtable, accentue l'avance des vlsltcnrs. A la'23e minute. Un coup frano.est paré A l'ulUmo-seconde par Uebio. Après avoir concédé lui coup do coin-sans 'résultat, lb Itaoing revient A l’attaqué ot Jodart place un sliot qiti rase le montant du lut. Une sortie Intempestive de Debie n’est pas mise A. profit par Lammcc,. qui, 'seul devant la cage du Racing, ne parvient paq ’A atténuer lo relard de sou équipe. ' ’ ’ 1 Vcns. touché. ,quitte , lo. terrain, et l’F.xéeUior, profitant de son avantage numérique, équillbro la partie jusqu’au repos, qui laisse l’avanco du Rar cinq avoo un scoro n.pprêeiablc. *' Seoond time. — le temps doebanger de mai ilote, et- le-match reprend en faveur dos visiteur», qui so cantonnent dans le camp local, où j}s obtiennent, un coup do coin s a ni, résultat. Un raie de Aîxaert permet nu Racing do compter un nouveau point, que l’ndbitre .annule cependant pour . ofLsido. 'Le Racing domine nettenient la situation, mais la défense visitée, par do jolies interventions, parvient CQtto fois A ,écarter lo danger.- Un 1h>1 .cdvol de i.Ncvvey frappo r-le rmontq,nt du luit, puis sort du jeu, A la£Oo minute de la reprise, Deveen dépasse la défonso locale et, d’un, shot bien ■placé, marquo-lé 4e et dernier goal-.pour'lo Racing; L’Excclsior, so reprend sur la fin. mai», malgré tous ses efforts.’ ne parviendra’ pas'A sauver'l’honneur, dt.îos anciens joueur» do division I irompor- ’tent la victolro par un scoro qui représente bien la 'physionomio do la partie. .. Dojhai.n F. C. — R. Léopold C. B. • "~i : goals "Vl Le Léo n’aligne que' huit joueurs, trois joueurs militai tes étant consignés A cause des inondations. ’ A la 2mo minute, Nucken convertit un penalty accordé A. Dolhaiu._L«s visiteurs se. défendent .très... bien et Biibin surtout se distingue. Après un quart ‘d’heure de jeu, Lentzen augmente la marque. Ginq minutes après, Gabriel porte !c score do. 3 A 0 pour Dolhain A la 35o minute, lÆntzon inscrit le 4me but pour les visités. Lo Léo réussit une descente et marquo un but. Lo timo arrive, les' visiteurs mènent, par 4 S 1. La - ' 2me mi-temps est sans histoire, Dolhain bombardant continuellement scs. adversaires, et nous ne mentirons pas en disant quo Pcaùcoup, le keeper des .visiteurs, arrêta plus de 30 envois au goal, et co n’est qu’une minute avant la fin que, sur corner, Dolhain augmente sou avance. ; F. C. Maiines — T. S. V. Sport Lyra 1 GOAL À 0 ■ Le match s'est déroulé sous une pluie ininterrompue. Maiines enlève lo toss et ohoisit le oamp. . Les premiers moments sont partagés, puis les locaux iciposcuft leur jeu, et A la finie minute, Van 'der Kindcre ouvre lo score d'un fort joli coup de tète. ‘Peu après, un corner est ooncédé par le gar.- (lien des visiteur», sur un puissant essai d’Andries. Un coup de coin revient ensuite A Lierre, le jeu reste équilibré jusqu’au repos. Au début de la reprise, les Lierrois ae montrent agressifs, et sur la faiblesse des backs ‘ maliqois, un corner est obtenu par eux. Malincs reprend par la suite et prend nettement le dessus. t Lee attaques ■ des locaux fp multipliont ; six coups de coin sont portés successivement, mais los : efforts des avants so heurtent au jeu impeccable du gardien lierrois, et le score ne se modifie plus. Maiines enlève une victoire largement méritée. Liersche Sport — Vilvorde, F. C. , \ ' 4 GOALS Al Beaucoup do monde, malgré la. pluie qui tombo pendant toute la durée du matoh. -Le terrain est fort boueux, quoique pratioablo. Liersche gagne le toss et jonc avec île vont dans le -dos. Lo premier timo voit un jeu très partagé, et tour A tour les équipes prennent le meilleur. I Pl-nsieurs coups de coin échouent A chaque équipe. Carlo, seul devant le goal, met sur lo keeper. La fin du-timo nou3 montre lo Liericho menaçant. Toutefois, au repos, lo scoro reste vierge. Au second time, Je terrain devient de -plus en pins mauvais, au point de devenir impra.tioablo. • Les dix premières minute; nous font assister A un jeu égal , Lo Liorscho devient alors très menaçant, et A la ;<leiixièmo minute. Depreter et Simon» marquent trois goals. Les doux premiers’sont convertis par Depreter. Ix> Liersche montre ensuite un cor te in laisser-a’iler, et l’erlin en profite do suite pour diminuer le retard do son équipe. Le. scoro est douo do 3 goals, A 1 en favour du Liersche. Vilvordo'se met tout A l’attaque. Néanmoins, A la 32 minute, Deprete.r marque un quatrième but pour le Liersche. Vilvordo reste A l’attaquo jusqu’à la fin, maie sans parvenir à ecorer. LES CHAMPIONNATS REGIONAUX DIVISION II PROVINCE DE BRABANT Série A. Ixciles S. C. — 7,vr. Lecuw Wavro Sport -— Anderleoht F, C Hoeylacrt — Union Balloise » .Ru.vshroeck TJrlcmont N.-O.-IIccmbtck — S. C. Louvain ' ,1 Classement des équipes .. 2—1 3—3 0— 9 1— 3 forais VIENT DE PARAITRE «. Sanison et Dalila»; vendredi'.’;*. « Louijtq - ■ • ‘ “ • * o, en : di 9, « Le Prince Igor matinée» Madame JJuttcrtly » et v Grotna Green » pile eolr. L ? h \ POUR 1926 remporte Eorchcm-Sports — S. C. Aaderlecht 5 GOALS A3 ,Prom:or time. Befchcm gagno le tos# et mène la première attaque, qui avorte. Aridorlo&ht desornd en- suite. Pcetcrs sort, mais rato-le ballon qui est finalement dégagé. L”ctat du terrain nuit A la qualité du jeu. A la .ciïhjuième minute.'Vah dçn Ouden ouvre le score, malgré un boaii plongeon do Caudron. Berchem resto à l’attaquo. ■Schuppens fait un bel essai paré par Pcetcrs. Uno mêlée se produit ensuite devant les bois du Caudron. La balle frappe la latte. • Andcrlecht obtient deux corners, mais Pcetcrs écarte le danger. • U:i centre do Dries est intercepté par Caudron ; Janssens surgit, mats Vooton met en corner. , De Bu.vst s’échappo onsuito et met. Pccters A l’épreuve. A in 28e minute, sur -un long shot d’Adams, Andcrlecht égalise. Berchem mène jusqu’au repos, qui est sifflé sur le score 1 A . 1. < ■, ’ 'Second timo. — Berchem ■ domidc et force trots corners Puis Tayçmans donne l’avance A Bsrchcui. Pur une descente d’An'dèrleeht. Pcetcrs. voulant dégager du poing, rato la balle et celle-ci va" dans le goal... . Van Gcctbem donne A nouveau l’avance A' Ber- •hem. qui compte un quatrième point peiûanrès. •A la 30e minute. Adams diminue lo retard da son team. Avant la fin. sur un ehot de ' Van Gootheni. Van den Ou do reprend et le scoro final est porté » 5 goals'A3. * - A BRUGES R.'F. C. Brugeois—R. C. .Malincs 5 GOALS Al. La pluie qui sévit depuis ce beaucoup d’amateurs. L’arbitre lîerwonU officie. Les deux clubs alignent leurs équipes ^habituelles. Lo terrain est très glissant. Premier time. —'Malincs débute avee l’avantage, du vent et mène les premières attaques, sans danger cependant. Sur une attaque par l’aile droite brugcoisci Van Tuîdcn sauve difficilement un shot do Gostiuck.-ct Delbcko met A côté. Maliues attaque dangereusement et un shot de Dcrom liasse d’uu' rion aii-dessu». Après quinzes nilinues dc jeu. Vaij- devoonlj reçoit une paese do Dclboke. et seul devant le goal, il marque sans douleur. Deux .minutes après, nno-nouvelle descente do- Goetinck produit' t.n oafouiUago devant' Je goal mal In ois et Bruges- compte son second goal. Malincs attaque. A fond mais no pavvient pas A aboutir. A la 33e minute, vandevoordé marque k un- troisième but pour le Club. Malincs reste ' supérieur jusqu'au repos’, qui survient alors que Bruges mène par : 3 A O. -Deuxième timç. — A la reprise Feèromaiis'marquo après cinq minutes sur centre de Dolbscquc: Goo- vaort touché dut quitter le terrain pendant uno dizaine de minutes. i-- .- A la neuvième minute. A la, suite, d’un catTonil- lape devant le but brugeois. Derom' marque' pour. .0 1 Uno-.descente de -BHckx provoque une situation . dangereuse devant lo goal brugeois. Wauters sauva en-corner. Van Belle a-ensuite une’dccasion d’augmenter l’àvauce briigeoiso. mais U' shote en plein siir' le keeper dçs visités... „ A là 409 minute Feeremans marquo jiri cinquième but pour lé Club. ’ . Matines descend encore par Mossoux. mais celai- ' ci manque son envoi et Jo keeper brugeois dégage. ■ Là fin arrive saus changement .» matin a retenu Oude-God Sport — .0 GOAL • R. C. Vottçm A 2 I,c premier time se déroule avec une légère supériorité des visités qui ne parviennent cependant pas A ouvrir i. marque, les.-envois mai)quant de précision. ■ Au premier timo 0 A-0. . . Au second timo Oude-God attaque vigoureusement. mais se bloque A.la défense adverse.. A la 33o uvmite Di-gueffo driblilc la défense locale et -marque lé premier- but. lo keeper étant venu A. sa rencontro. . ■ A la 38e minute le- keeper sert A nouveau et arrête üu'parlàitemenl un envoi de Digneffe qui centre A Thir'on. Celui-ci introduit lis'ballon -pour la deuxièmo, fois dans lo goal vide. Vottcm vit sur son avancé et la fin arrive laissant une viotolre méritée aux t visiteurs.' Stade Louvaniste — U. S. Tournai - Ht 6 GOALS A o " ' - - ' ' ’ J. «. P. N. 1>. c. ! Pt» 1. R. C. Tirlcmoni .. 12 10 1, , 3, 44 U 21 2. Ixciles 8. ’C .. 33 8 4 ' ‘ 1 28 22 17 3. Zwnrta Lccuw, .. 33 8 5 0 31 22 16 4. Wttvre Sport .. 33 7 5 i 3t 28 15 5. Ruysbrceck F. 0 .. n 5 4 '2 24 30 15 6. Union Hnlloise .. 12 5 5 2 s'ri 29 32 7. Andçflecht F. C .. 11 3 3 5 27 19 11 8. Neder-over-Uccml>eek .. .. U 1 6 4 19 34 6 î). S. C. Louvain' .. 10 1 5 4 9 21 6 10. H. 0. Hoeylnert .. 12 1 U 0 10 (Î5 0 Notre Almanach pour 1926 forme un beati volume, abondamment illustré, de près de ,300 pages, dont le prix, en nos bureaux, est de -3 francs. ’ ; • La collection desjAlmanachs illustrés du , SOIR-constitue une* mine inépuisable de renseignements précieux. 'Chacun d’eux est une - véritable petite encyclopédie de la famille, ^donnant des « clartés de'tout», et propre, en •même, temps,';às délasser l’esprit, à charmer les yeux. ? ' •Signalons, dans l'édition de 1926, parmi les pages les plus curi.euses ou appelées à rendre lé plus de services, celles qui concernent la météorologie populaire, les grands hivers, l’immunité médicale, le traitement de la-chute des cheveux, les accidents causés par l’électricité, la science du ménage; la'crise des servantes, la cuisine dq saison (où M. Paul Bouil- lard nous donné, pour chaque mois de l’année, dés "liîénûs- et des Recettes), les moyens de combattre *les insectes nuisibles aux'jardins, les procédés dé fabrication des vins de fruits; nos races ’dè: -poules, de. lapins, dé pigeons, lès chiens à la mode, l’éducation des canaris ch.mteürs, les permis de chasse au bon?vieux temps, l’horaire complet dés transmissions radiographiques de l’Europe, les sports et, spécialement, le sport national du jeu de balle, les œuvres d’entr’aide du « Soir », auxquelles nos lecteurs prennent un.si constant et si philanthropique intérêt... . Voici, pour cette année, les principales rubriques de l’ALMANACH s LES CALENDRIERS i Les saisons lliuplrées (4 gravures). — Les divers calendriers txur 1926 : catholique, protestant, .isrnélite, musulman. — Les fêtes civiles et religieuses. —Tablpau donnant la "date de la fête de PAqucs jusqu’A la fin du siècle. , ASTRONOMIEi Les cclipscs, — Cours -des planètes on 1926. — Comment rcconnaltr» 'es constellations, par Gaston Ooutrcz, de l’Obser-’atolre royal do Belgique (avec 5 cartes célestes,. MÊTÊOROLOGIEi La- météorologie populaire, par P. : Marchai; erreurs et. préjugés, influence de la Lune, prescience dos animaux, la Saint-Médard, 'In Lune rousse, .les dictons, la.Chandeleur et ,1a, Saint-Blaiso, lo refroidissement du 4 au U mars, les Saint3 de glace, le réchauffement du 10 a.i 13.août, l’été de la Saint-Martin, le refroidissement du 21 novembre, la foudro et Tes arbres, — Ephéméridcs météorologiques ot naturelles pour chaque Jour de l’année. — Les grands hivers eu Belgique: leur histoire depuis le moyeu Age (avee 4 gravures). HYGIENE ET MEDECINE» Une grande théorie: 1 L’innnunité médicale, par lo docteur Louis Delattre. — Préceptes do santé. — T'hygiène du sommeil,'par la docteur Moniu. — L’ail, antidote des' piqûres. —. Vos cheveux ' tombent: repousseront-ils ?. par le docteur Louis Delattre. — Les. accidents causés par ■ l’électricité, par le docteur ■ Longelcz. — Tenez vos fenêtres ouvertes 1 — La grippe.-— Les déchéances organiques, par le docteur Monin. — L’incinération des orduie». — Comment combattro le*-mouches. •— L’utilité des lar- :mes. — Petit» remède». . ÉCONOMIE DOMESTIQUEi La science du raénoge, qualités d’une bonne maitressa de maison, par Mme Fernand Respaud s l’économie, l’ordre, l’activité, la propreté, le tact, la gaité, la culture intellectuelle. — La crise des bonne», fantaUio poé-, tique, par Jean Bastia. — Les variations de la modo (gravures). — Procédés pratique*. ALIMENTATION. — CUISINEt La cuis‘ne de saison» menus et recotte» pour, chaque moi» de l’année par Paul BouiHard. —Les douze oommandementf do l’alimentation rationnelle, par IA docteur Al- frod Doleemuio. — Valeur alimentaire des oeuf* ut du fromage. — Cuisine chilienne. — Les qualités (ht miel. — Recettes diverses. . HORTICULTURE! Les fleurs vivaces, — Los insectes et les animaux nuisibles aux jardins; moyens de los combattre, par Gustave GUlokon». — Les vins de fruits et leur fabrication. — Cu’t-ure des chain* pignon». — Le cresson de fontaine. — Le» rosiers. *' — Pour avoir do beaux et bous Truits. — Pour I ‘ soigner Ica plaies dee arbree. — Les plantes dap. portement. AVICULTUREi Nos races de poules, par Gustave Gillcken^: Brabançonne. Ardennaiie, Horvo, Cam- plnoUfl, Braekcl, Coucou de Maiines Ooucoq: d’ise- ghem, nutteghem, Combattant de Bruges Javeo etandard do ohaquo raco et 12 cliché*). —‘.Le canard Khaki Campbell, par P. W. (avec i cliché). CUNICULTUREi Nos lapins A fourrure, par A. Van : Waesbergbe : Bleu .de Bereren. Blauo de Termonde, > Grlsiperie de HnJ (5 cliché*). — Nouvelles races ‘ de-lapins, par P. W. <2 clichés). ELEVAGE».Le chien;.quelques races A. la mode, par ; Gaston «de Wael et Mlle Yvonne de Nobele: Fox- j Terrier, .Levrier russe, ..Boule-dogue, Caniche, Pô- , - kinois (avec standard de chaque race et-15 clichés), -.V — Educai-iou de canaris chanteur*.- çar Ch. Grô- ' goire’ (5 clichés). — ColomWculture: Pigeons d agrément, .par A. Van Waesberge : Cravatés orieutaux. Blondinettes, Turbites, Satinettes, Vi- tors. Dominos, Turbitéene, Tunisiens (aveo 6 clichés). — Curieux permis de chasse de 1603. ŒUVRE NATIONALE DE L'ENFANCE» Rôle des consultations de nourrissons, organisation, miss en activité, fonctionnement, comité» provinciaux (aveo 3 gravures). T. t. F,i Lauditorium de la Tour Eiffel, par Roger Horaire complet dimanche 10, v Grotna Grw - La Juive»; lundi il, « Carmen *•; mardi 12, * Un Songe rie Nuib.d'Etc meixredi 13i. • Lakm6_ . Jeudi 14, première lepr-wcntatlbn (création) décrie- . rabras»; dimanche 17. en îuàtinéo, A 2. h. 172, qua- trième concert populaire; lo soir, Uu-Songiy-d uiio Nuit d’Kté » ; lundi 18. » Samsofi et Dalila »; 3 raardl 19, «Fierabras»; mercredi 20, avec le concours de MM. Paul Franz et Jean Bourbon, de. l’Opéra, au proiit de la fondation KufTcrath et Ouldé, • Lohen-- grin •; jeudi 21, « La Travlata» et • G retua Green >■: vendredi 22. • Fierabrus »’: samedi 23, ■ Un .Songe- do Nuit d’Kté»; dimanche 24, en matinée,, « Los- Maîtres Chanteurs»; le soir» «Manon*; lundi 25, «Hérodiade»; mardi 26, « Louise mercredi, 27. «Les Conte d’Hoffmann»; jeudi 28, .Fierqbras»; vendredi 29, * Un Songe do Nuit d’Kté »; samedi 30, « La Juivo»; dimanebo 31. eu matinée, « Faust»; le soir. «Werther». • , Les matinées théâtrales commencent A 2 heure»! les spectacles du soir.A 8 heures, sauf -Les Maître* chanteurs » et • Lohcugrin », qui commencent a 7 heures et demi*). •- Crouquet (avec 8 gravures), des transmissions radiophoniques de 1 Europe. MIETTES SCIENTIFIQUES» L« seore' du coucou, par Armand Mercier (3 clichés). — L’appareil digestif des oiseaux, par A. Mercier (3 cliché*). — I.'assèchement des murs humides (procédé Enapsn) avec 5 gravures. LES J SPORTS (avec nombreux portrait* des cbam- ; pi pus, etc); Sports et jeux, par Ad. U. — Aérosta- j tioù: -la Coupe Gordon Bcnuett 1920 (avec 1 gravure). —. Athlétisme : matches et >.hamp!onoats ’ (7 clichés). — Cross-country,: les championnats, le Cross populaire du « Soir » (7 gravures). — Auto- . mobilisme: les Grands-l’rix (aveu 5 gravures). — Aviation:- le raid- Bruxelles-Kinshasa; les grands i raids, d’après guerre; les records (5 gravures). — Aviron: lès championnats et grandes épreuves (5 oliohéd). — Cyolisme: championnats professionnels et amateurs, Tour do Belgique,Tout de-France, le« Six-Jours, etc. tableau des principales épreuves sur toute (aveo 23 gravures), — Football: les championnats de Belgique (avec 7 cliché»), —- Golf» te obmnpiounat national interolubs. — Jeu do ballot les grandes épreuves de 1925 (aveo 9 clichés). — Lawn-tennle: la Coupe Davis; les mat- chcs internationaux; les championnats do Belgique. — Motocyclltmo: le Grand-Prix de Belgique. — NAtation: les épreuves de longue distance; les Championnats de 1925. — Tir: A la carabine; aux armes de guerre. — L’année hippique, par Marcel S. (aveo 17 ollcbés). — Revue de Vannée colombophile. par Willy Herrygers (i çLché). — Un sport national : histoiro et technique du Jeu de halle, par Flrmin Ligny (2 clichés). LES BVÉNEMENTS DE L’ANNÉE (avec superbes, photogravures, portraits, et une remarquable suite de dessins de Louis Baomaekcrs). — Locarno; Le 40’ anniversaire du Parti Ouvrier Belge (2 gravures): Plantation do l’arbre de l'Aniltié Américano-Belge dans le jardin du Palais d’Egmont (1 cliché); La fête historique des artistes an ver- sois, évoquant la Joyeuse entrés des archiducs Al* liert et Isabelle d cliché): La visite de Marguerite rie Constantinople au Béguinage de Bruges (1 cliché) ; La délégation belge A l’asiemb'ée de la So* piété de» Nations U cliché). •— Les Œuvres du « Soir » (1 gravure). —■ les monuments A nos héros: Molenbeek, Ucolc. Tervue^pn, Krembode- gem, Louvain, Gonek, Chnrleroi, Tournai. 7.ce- brugge, Spa, I/éopoldvills (nonibreuiMA gravures). — Les héroïques écluaier# do l'Vseri Geeraert «t Cogglie (2 portraits). — Commémoration de la bataille de l’ïxer (2 pqges de gravures). — Nos artistes A l’étranger (1 cliché). — Le voyage de Roi ot do la Reine aux Judos (2 gravures). — T* voyage d.u prince Léopold au Congo (3 gravure»). — Dessins amusants, satiriques, sto. "L'Almanach illustré du SOIR pour 1920 est en vente à l’Agenc» Rossel, cher, tous les libraires, dans tous les kiosques do- journaux, au prix de 3 francs. Envoi, franco : pour la province, contre 3 fr. 45 f pour l’étranger, contre 4 fr. SO. Un beau volume de 300pages AVEC 300 ILLUSTRATIONS, PORTRAITS, DESSINS HUMORISTIQUES, etc., et de NOMBREUSES RECETTES DE TOUTE ESPÈCE, MOTS D'ESPRIT, VARIÉTÉS... Joindre le montant à la demande (par mandat postal ou versement au compte chèques- postaux n* 5675). Aucun envoi no sera fait contro remboursement. Inscrire an verso du talon du mandat ou chèque-postal : < Almanach 1926 ». , On peut remettre les commandes & nos porteurs.  “L’ODEOLA placé dans un piano de la marque nationale ’J. GUNTHER est l’auto-piano sans égal. Salons d'exposition : 14, rue d’Aronberg, Téléphone 122.51. VENTES A .CREDIT-,- Spectacles du 5 Janvier MONNAIE» Lundi. 8 h.. Un Bon go do Nuit d’F.téf mardi,7 h.1/2,Le* Maître» chanteur* do Nuremberg k PARC, 8 h. 1/2, Mon Curé chez le» Riches. 'GALERIES, 8 h. 1,2 Fus sur la bouche. MARAIS, 8 h. l'2, Un bout de fil coupé en deux; Lo Mariage forcé.' ALHAMBRA, 8 h. 1/2. Bruxelles en Fête. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, On r. trouvé une remme nue. OLYMPIA, 8 n. 3/2, Bculcnmii» réfléchit. MOLIERE, 8 h. 1/2, Arsène Lupin. GAITE, 8 h. 1/2. Un eoir de gaîté. CAPUCINES, 8 li. 12, Avec du voile autour. SCALA, 8 il. 1/4. Tire au flanc. THEATRE FLAMAND, relftche. FOUES-BERGÉRE, 8 h.. Deuxième revue d’hiver. PALAIS D'ETE 8 h. 1/4, Hpectnolo varie. CIRQUE ROYAL,8 h..Spectacle équestro. Attraction*. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR, do 4 h. b 7 h. et do 0 à il b. 1/2 riomos mondaine». COLISEUM. Madame Sans-Gêne. OUEEN'S HALLi L'Héritier q’un Trôno! Knf edi«ls. PALLADIUM» Dani les ijriffst ri» l'or (Kug. O’Rrien, Maô Musch. Miid, Hurrl», ’i. Pantclil et M. l-cwi»). AGORA-PALAOE » Une hcll.o uttruction: le» clowii» musicaux extraordinaires' ANNA et. LOUIS, et, un de» meilleur» filin» do l'unnée: Mam'zell» Portuno, avec Colloen Moore. ALBERTUM-AGORA i Buxter K en ton dnui «on gros •uccèx: La» $ept Chnnooi. Enfants nriml». CELECT-AQORA i Lo Train de Oh. 30 I nue riéii- cleiisa comédie, avec Nonna Shcarcr et Conrad Nngol En faut* admis. HIGH-LIPE t Le Mondo perdu, * PRINCE i Gloria Swaueon il-mis Lartuo» do Rein». SPLENOID, Bd Botanlquo lludoiph Vaitntino dnns Monalaur Bsauoalr». MADAME SANS-GENE -:- COLISEUM ENFANTS ADMIS - ‘ C'EST 'UN "ï“ LOCATION GBAlX’lTfl FILM PARAMOUNT — 0 —■ ‘ » Série B . •U. S. Laoken — A’errowinkcl xemis H. O. Diest — Victoria Louyaiu 4—4 C. S. St-.Tosie — Hmnbçek 1—2 C. S. Tfalloi» —' C. S. Braino i remis U. S. Inno — 0. S. Schaerbook -' 0—7 Clasasmsnt de» équipos - Goals •T. G. P. N. P. c. P‘* enlevé la première rnancho par'9 Jeux A 7. Après nvoir gagné aisément lo premier »ct et per* du lo second. Lacoste, par »a science merveilleuse, s’assure ies doux dernière» mnnclie» non «ail* avoir été obligé chaque fois d'nvoir recoura aux avantage» do jeu. Borotra fuf”très brillant et gagna de nomhi'cux point» en «’avnnçant. nu fUet, mai» il commit un nombre invraisemblable do double» fautes (on en compte 17) co qui permit U. Lacosto do guetter huit Jeux à la filo. Sans ce» fuihlesee» passagères, Borotra ee serait .«nu» doute assuré la victoire. 1. C. R. Schaerbcek"... 13 9 3 1 57 23 39 2. Hiiniheck F. C. ... 13 9 2 1 46 22 19 3. Victoria Louvain 12 8 3 1 44 32 37 4. C. R. Saint-Joîso ... 33 7 4 2 30 19 36 5. 11. 0. Diest 13 4 6 3 25 26 11 6. C. fi. Halioi» 13 4 7 1 31 39 9 7. Verrcwinekel F. C, Il 2 4 5 22 31 9 8. G. S. Brainois 12 4 7 1 30 46 0 9. U. S. I ackcn iï .3 7 1 22 38 7 10. U. S. luuo 13 3.10 0 9 '46 6 L'arbitre M. Simonis lient le sifflet. A peine le jeu est-il -comuioneé que les Louvani*tcs foncent vers les filets de Tournai, mais le shot final ràauque. I.a réaction de Tournai ne se fait guère attendre et A leur' tour les TourHaisions mettent la défonso louvanistq A- contribùtion. Les. visités, copendant prennent petit A petit le commandement du jeu et accusent bientôt .une supériorité manifeste, aussi,'A la -13o minute, union ouvre-t-il la marque‘sur uno passe de Hoeck. . . A la 25e .minute, sur un mauvais dégagement d’un tback tournaisien. Van Bellighen inscrit le. n. 8, pour Louvain. Louvain continué A dominor ot 7 mi- : nuto* avant l'half-time, Hocck marque le n. 3, deux' minutes âpre»; GUlon loge la balle dams lo plafond des filets tournaisien». d’où 4 A 0 eu faveur du ‘Stade. Sur ce, haf-timo. : Lo 1 second timo débute par une attaque foudroyante des Louvanistes qui marquent A la 2e minute par l’cntremieo do .Giilon. Tournai est réduit A LO hommes ot'se défend énergiquement. A la 30» miimto cependant. Gillon dépasse les backs tournai- ,i«cna de vitessa et marque le 6b gcial de. la partie, l'eu après, J’arhitro annule deux goals,eu faveur- de Louvain?-par. suite d’6ff-*ide: - ; • Jxi goal de Tournai est-bombarde d© façon peu ordinaire; mats le ■ kedper défend" «es filèts' avci' acLiarncmèjit. Ixv fin est siffléÔ, Louvain emportant ■ une victoire méritée de 6 A o. Tournai s’est défendu avec un courage-digne d’éloges. S. R. U. Vervier» A. S. Renais « GOAL? A 0. \ A 1 heure, M. Derat'aligne lee équipes,- qui «ont • n)i ’ complet. Le terrain est gras, mais cependant très praticable. Vcrviers impose immédiatement'«on jeu et fôrc-o la défonce renaisiènne A s’emplover A fond «près trois minutes de jeu. L’ûiU rieur gauche • verviétois prend les backs adverse* do vitesse et met hors-de portée-de Scghcrs. . . - Le* visité», continuent- A dominer et augmentent \ leur, avance A l'a L5e et A la 32e minuté par Quirin. ' Au repos. SiO. La seconde partie sera beaucoup moins intéressante. Verrier* rit sur son avance, .tauflî» que Re- na-ix est démoralisé. Les locaux rciuviront A rentrer ,ua 4e but par Fransoîct A.ia 40e minute.-tandis que les vwttours; malgré de beaux efforts, no peuvent sauver l’honneur. ... . F. C. Turnhout — Saint-Ignace. • , ■ 1 .'GOAL AO. , . , I<es dciut ,équipes se. mettent en ligpe Jtvec l»nrs joueurs .'habituels, .-«ou» les ordres do l'arbitre , Maeçit, Le ciol s’obscurcit et la pluie commence A- .-tomber. Le toss échoit A St-Jgnnrc, qui joue dos au vent. De part et'd’autre on s’observe, et le match est disputé avoo bel ontÿain sportif. Au repos, rien na été marqué. - .^Mques minutes après la reprise,-!© jeu s’anime, . et Turnnout parvient à-placer «on premier gcal. Saint Jcnacc fait tout son. possible Tour rattraper le point, mais peine inutile; le coup.de sifflet final - laieso la victoire aux locaux. . < PROMOTION B. ■ A. -r S.' Ostenda — C. S.', TongroJ» -. 2,GOALS A l. Tongrcs gagne, lo'toss et. Joue avec le vent. Ce n’ert que vers la fin et sous Une forte Pluie que-Ton- : grès marque lo premier but. Le terrain est dans un étatvépouvajitabie ; les joueur» «ont méconnaissables, éliès Ostendais inquiètent pendant 20 .minute» le» , bols des .visiteur» et-finalement égalisent.-Fen-après» - ' ils Augmentent t l'avance, j mais le. point. est sqp- îprimé. Toutefois, sur corner, il» marquent le deuxième'point. , ’ .. C, PROVINCE D'ANVERS Scaldls — Cappellen ; ,. v remis Blauvv-Wit — Wilr.vck ;... 0—3 Borgorhout — Brabo ' 5—3 Bouchouot — Hoboken, .; 0—4 Kl. Leouw — Marlaburg D— 2 H. I. H. Turnhout — Tubantia 2—2 PROVINCE DE LIEGE i Séria C Welkenraedt — Coneordia 3—2 F. C. Eupen — C. A. Spa rémi* Plombières — lioinbermont ...; 1—S ' Hodinioqt —. Fcnrlcss ' 5—l Tbeucx — Jeunesse Eupen ■ 3—3 ' PROVINCE DE HAINAUT Série A • Nain — Centre • 1—2 R«, C. Tournai — Ath 23—0 Binnche — Wasmcs 2—0! Série B Gilly '— ViUettpis arrêté ' Avenir Gosseiies — llarcinolle 5—0 : Charleroi S. C. — 0. C. Charleroi 3—0 C. S. Couiliet —Gosseiies Sports 2—t FLANDRE OCCIDENTALE . i F. C. Knocko — 6. C. Menin 1—3 S. K. Roulers — Daring remis Mouscrou — Thourouot '.... : remi* ' 8. V. Biankenberghc — Ypres 6—0 ! Stade Courtrai :— Furnes remis Thielt — F. C. Roulers 2— Wcvelghem —« S. K. Nieuparot O—0 A L’ETRANGER LE CHAMPIONNAT DU NORD U. S. Boulonnaise — Amiens A. C R. C. Arras —■ U. S. Dunkerque U. S. Tourquénnoise — S. C. Douai B. C. Calais — Olympique Lillois Stade.Roub;iisien'— B. C. de Boubaix remis 5-*S 7—2 4—0 L—3 LES CHAMPIONNATS DE PARIS DIVISION D’HONNEUR Bed Star — Club Français rémi* Oiylmpique — U. S. Suisse 2—i C. A. Vitry — C. A. S. Généraux remis Stade Français — C. A. do Pari* 2—1 S. 0. de l’Est — F. C. Dyonisien / jemis S. C. Cboisy —Gallia Club rerai» C. A. du 14e Arrondies. — Assoc. Française rcmi» Y. G. A. Saint-Maur — E. S. Jnvisy -remis F. E. C. Lavalloi» — A-. S., Amicale 5—i EN HOLLANDE H. V. V Stormvogels D. F. C. — H. F. C. Blauwwit — Gooi V.. O. — Spart a ... Haaçlem — 7- F. 0. H. B. S. — Ajax ... 1—0 4—2 4—2 2—1 3—0 .4—5 LAWN-TENN1S LE TOURNOI DU SPORTING Lacoste bat Borotra . 6/1 4,6 8,6 7,5 Le» dernières finales du tournoi du Sporting Club • do Pari3 so'sont disputées dimanche: en simple daines Mlle Devé a battu nettement Mme Le Eesuerais; ' Lacoste-Borotra battirent le samedi Cochet-Bru- ‘ gnon d»ms la fnalo du double; le mixte fut gagné difficilement par Mme Goldlng-Brngnou vainqueur» en finale’de Mme Le ’Bceneraie et Oslangue; ÏMlou- i hle dames fut l’npannge de MUe Cousin ct de Mlle ■ Charnelet; Max Dccugis surclassa ee» adversaires i dan* la coupe des vétéran* tendis que le jeune Bar- relet de Bicôu s’affirma comme étant le junior ayant le TdtrsTd’avenir. . . ^ ’ Mais 1 6 clou du tournoi consistait en la Tencontrç' ( qui mettait en présence les deux, grands champions . René -Lacoste et- Jean Borotra; c’est-la .première ; fois: depuis leur retonr d'Amérique que.les'..fameux < rivaux" *e rêneontraient «ur 'un ' court de tennis.. La- t cost© 'était ' faVori;il avait- montré son.. maxir"”U - de-forme la veille «u cours de là demi-finair -Ttotre Brugnon battu par 6/4 6/3, tandis que^ Borotra ' avait marqué dee signes' de fatigne contre Bébois. : un joueur qui, par sa'tçnsêité.et *a'régularité.jtvait LA CIGARETTE EGYPTIENNE OSBOKME INFORMATIONS ET COMMUNIQUÉS ETABLISSEMENTS OSOAR DE RYOKER. “Aujourd’hui ont été introduite», à la Bourse de Bruxelles. les aotions d© cctt© Soolété, qui a pour objet l'cxéoutlon ot le comuiérc© do tous le» travaux i d’imprimerie, de cliohago et 1© commère© des _ma- ’tièr» première» et des machine» »e rattachant a l’industrie du livre et des arts graphique». Cette société anonyme, constituée le 14 novembre 1924. est la suite de la maison fondée, il y a trente an», rue do l’Etuve, ii Bruxélles, par M. Oscar D© Ryc- ker, ot dont Ica établia-ements sont actuellement situés A Forest. 113. chaussée de Bruxelles. Le capital social s’élève fi 3 millions de francs, représentés nar 6.000 actions do 500 fr. et 6,000 parte de fondateur, dont le nombre ne peut être augmenté. Les ateliers, construits en béton armé, forment une usine modèle, munie de tous les perfectionnements modernes, A co titre. ©Ile fut d ailleurs 1 objet de nombreuses visites,’ entre autres, de 1 Association des ingénieurs et 'industriel/*, du ministère de 1 industrie ot du travail ©t d© personnalités marquantes du monde d© l’industrie, du commerce et de l’cnsoigncment. La renomméo de scs affiches artistiques, la qualité de scs produits ont. progressivement étendu la dlieutèle étrangère de cette: affaire, qui a d’ailleurs prouvé qu’elle «t A mô;ne de lutter avec succès *ur les marôbé» étrangers, vu qu avant la guerre, elle exportait même en Allemagne. Cio D’ELECTRICITE DES ARDENNES.— Lassent- bîte extraordinaire <lu 50 décembre a décide : 1* de remplacer los 8.000 action* dç 500 fr. et les 1,300 parts d© fondatour, sans désignation de valcur.par 9.500 actions ordinaires, sans désignation de valeur : 2’ d© créer 25.000 action* privilégiée* de 100 fr., donnant.un dividende récupérable d© 7-5 %, jonistance lcr janvier 1936. , , FOURS A COKE LECOGQ. — • L'Kcho de la Bourse » écrit que cette Société vient de conclure, pour l’exploitation en commun de ses brevet* dans l©s lie» Britanniques, une association d’intérêt» aveo la firme anglais© * Blair, Gamplien et Mc Leon », de Glasoosi-. spécialisée don» l'industrie du gaz et la récupération des eoua-nroduiu. GENERALE BELGE CE DISTRIBUTION ELECTRIQUE. — L'assemblée extraordinaire du 30 décembre a décidé de porter le capital de 6 à 12 millions, par la création de 11,567 aotions privilégiée* et.453 actions ordinaires, de 600 fr. chacune, dont partie à attribuer en rémunération d’apport» et partie À »o user ire en espèce». TRAMWAY3 DE BUENOS-AYRES. — Recettes de la 3lc semaine, M- terminant le 23 décembre 1925 : 88,822 lir. st.. contra 91.705 liv. st. en 1924 ; du 1er janTier an 23 décembre- 1934 : 4,465,728 L »t-, contre 4.455,835 1. st. en 1935. 1 LE MARCHE DU CAOUTCHOUC. — I© * Financial Times • dit de source autorisée qu’une nouvelle édfcclle des quantum» d'exportation du caoutchouc vient d’être élaborée. Dans les cas où, pendant un trimestre donné. les prix de la matière au raient été d'au moine 1 sh. 3, 1 sh. 6 et 2 sh~ les augmentations de quantum» seront- respectivement de 5.10 et 15’. Par contre, lorsque lçs prix auront été inferieurs, à. 1 ah. 3. 1 sh. 2 et 1 ah. 1. le ponreentage pour le trimestre suivant sera réduit I respectivement de 5.10 et 15’. Comme limite maxime, H fut adopté quo dans dans les cas où les prix n’auraient pas dépassé au cours du trimestre 1 sh., 2 eh., 5 sh. .et 4 sh..,lo quantum autorisé no devrait pas être supérieur fi 100. 110. 120 et 130* respectivement. Ca projet permettrait aux producteurs de mettre sur Je. marché le» stoaks qu’il* ont accumulé» et- contribuerait.aussi A mettre fin aux -clameurs américains* contes ce que certains, aux Etats-Unis, appellent le « corner » du marché du caoutchouc créé par le» Anglais. COUPONS DETACHES LE 31 DECEMBRE Minerva Motors. — 34 fr. pets. Union d»s Aciéries. — 34 fr. net». : Nouvette-Montagne. — Soldé net : Action privilé- gi'ée, 17 fr.; action ordinaire, fr. *12.75. ARTS, SCIENCES ET LETTRES . i; AU CENTAURE, rue-du - Mosée; Expoiit, Bakcti P I Guérit I ANTIE | Cessât MALADIE8 NERVEUSE Guérison radicale et c-rtalne par la LIQUEUR-.| ANTIEPILEPTIQUE duJOr ROTt AIHP Cessation des crises au lor flacon. 40 opsdesucuè* DANS TOUTES PHARMACIES CONFERENCES x Institut dos Hautes-Etude» de Belgique, 65, ru« do la Concorde. — Mardi 5: à 5 h., M V G. Bol Inno: « Lo • Satyricon », do l’étronnc.»; k 6 h. 1/2, Mlle M.-A. Cochet: « Etude et discussion de quelque» thèse* contemporaine» d© philosophie moral* *; à 5 h., M. Spelecrs: • Elément* d'archéologie orientalo ►: h 6 h., M. Speleer»: « Cour* élémentaire de languo égyptienne »; à 6 h. 1/4, M. Coucke: > Légiilation du travail »; A 6.h., M. V. Tourneur: • JlUtoiro monétaire do la principauté d© Liège ». x Cerole de Pensée nouvelle (New Thought). 45, rue de Loxum (salle de» conférence*), mardi A 8 h.: Le rôle de l'alimentation dan» la santé ». x Institut de» Haute» étude» d* Belgique. Mercredi 6, A 5 h.. M. Paul Otlet: • L’Unlvemaliime »; A 5 h. 1/2, M. Aug, Vincent : « Le» nom» d© lieux » : A 6 h.. M. sinave : - Exposé de» principe» relatif» A l'organisation de» finance» publique»»; A 6 h.. I* R. P. Vanhee : • Cour» élémentaire de chinoi* »; a 8'K. 1 iz, M. Maurico Robert s « L* Katanga physique t. . PCIVRE SAGARY DÉLICIEUX Jvxigez paquet «igné AJQCe THÉÂTRES Pare- — Jusqu’au 17 janvier, -Mon Curé chez Je» riche» ». avec Sevatltu et Marguerite Ducourct. Ha- medi, en matinée, A 4 h. 1/4, inauguration de* Matinée» poétiques, avec Jo concoure d« MUe Mary Marquet, M. Jean Hervé, de la Comédie Française; Mlle Caxcaud, M. Cusin, de l’Odéon, et les artistes du .théâtre du Parc. La location «'ouvrira mercredi pourrie'* Matinée* poétique». v Afhambra. — Troisième Minaino de «ailes archi. combl«» «t de triomphal succès pour l'étonnaqte revue • Bruxelles en Fête ». le plus riche, le plu» beau et le plu» joyeux rie* spectacle». Avoir soin de retenir sc* places en location. Téléph. 104.16. Marais. — Le grand succès de la pièce de Tristan Bernard, « Le* Jumeaux de Brighton ». oblige le Marais A éloigner quelque» soirs le» autre» spectacles en cour» et A donner ce chef-d’œuvre du rire «t de l'esprit chaque *oir A partir du mercredi 6 janvier, * Gaité. — Deux «ailes combles ont follement applaudi les -brillant» interprètes d* la féerique revue : • Un soir d» gaité! » qui Jouit d’une interprétation extraordinaire. Décors et coitumcs d une beauté remarquable. Le* comique» le» pins désopi- lantsf , Molière. — Voulez-Tous «avoir comment » Arsène Lupin ». le gentleman-cambrioleur, parvient A « rouler » le policier Guerchnrd? Allez l'apprendre au Molière et applaudir le chef-d'œuvre de MM.Maurice r.-c Blanc et Francis de Croiieet. Folies-Bergère. .— . La Deuxième revue d Hiver ». un prologno et trois sîte» de Jef' Orban. ouvre A ton tonr l’année 1926, née sous l’esprit de Locarno, arec nn esprit tout A fait croisades, cinq ballets,' 30 folles girle. Tbéfttre Flamand. — Mercredi et Jeudi, A 8 h.. » Oenoveva van Brabant ». drame-légende, sept tableaux de Jef Van de Venne et Gust. De Latten. Anvers, — Théâtre royal français, — Mardi 3 janvier, h 8*h„ « Hérodiade »« jeudi, A 7 h. 30. J* Huit© de Danses: 2’ • L* Lépreneo.»; vendredi 8. A 8 h., » La Travia’.a » ; samedi S. A 7 h.. • Les Huguenote»; dimanche 10, A 2 b. 39, » La Tépreus* »; le soir, A 8 h., • Suite de Danees • et • Rignletto »; mardi 32, A 8 li.”. reprise' de « Guillaume Tel ». Trocariero. — Samedi 9 janvier, .pour le première fols en Belgique, le célèbre Fakir Tahra Rey réalisera sur sa personne lee phénomènes fantaetlques des fakirs. La location est ouverte. Opéra royal Flamand. — Lundi 4 jsnricr. A 8 h., • Lasgland » avec le ténor Urltu: mardi C. 1* •Jean» Marié»'; 2’ Daphni» .et Chloé. ballet; 3’ * Winter- nachta droom »; jeudi 7. M h., « De Vartonken Klok »; samedi 9, A 7 h. 30, reprise de.» Ryngoud »; dimanche 10. A 2 b. 30, « De Mcestorzangers vajj Nuremberg »: A 8 h.,- • H an sel et Gretel « et • Dapb- nisé et Chloé ». THEATRE DE LA MONNAIE Le mois de janvier -Voici, sauf imprévu, l’ordre des spectacles A-la monnaie pendant le mole de janvier :' Mardi 5, • Les Metlree chanteurs»; mercredi 6. • la'Trarjata » et « la Nuit de Piiœbus »; Jeudi 7,' COMMUNIQUES L'Englisli Comsdy Club organise pour lo 7 Janvier, A R b. 1/4, nu Théûtie Flamand, une repré- «Pillaiion do « ’J'ho priva'o socrotary », un© comédlo en trois net©», rie M. Chu rie» Hnwlrc.v, Ix-s bille* s sont en vente 78, rue du Miirciic-niix-ilprbr». I,e pro. •luit do Ja représentation sor.v partagé ciitro lo Fonds de eacours d© la Jlritinh Légion ot lo l'instl» tut de la rein© Victoria. — Franco-Botgiquo. XII* dîner Francc-Bolgl- quo aura Mou h Paris, lo 23 Junvlrr, A 8 heures du soir, «oneci-iiitlons, lu-compagnécs de 50 francs. Im>L ges (prix dn dtnpr,*- vin* et |x>i;i-boirc» compris; 191, chaussé© d'ixollcs, A Brnxcllos. ■■m c a»w W'Xf.VM. a MONTRE Li Bottes nickel ou acier chez les bons Horlogers POUDRE Neige des Cévennes. A dopté par toutes m femmes élégantes, dès son apparition, cette Poudre, grèceèl’sd- jonctiorf d'un pro» duit absolument nouveau en perfu» merie, possède une adhérence qu’on, n'svsit jamais pu obtenir jusqu’ici. D’un psrlum subtil et persistant, elle velouté la peau et l’enve'oppe aune captivante Iraicheur Beauté du Visage En otnlc partout et k U Parfumerie Neige dw Cévennes 12, rue CalmeU, PARIS. ,è«i.WAagJLai i, i ii II I ' ! j ■ S-, f. iï r ji« * 3 FAIBLESSE-ANEMIE-PftLEUR ASTHME - TOUX - BRONCHITE ESTOMAC et INTESTINS (mauvaise digestion, perte d’appétit, dyspep* aie, lourdeur, crampea, langue chargée, mauvaise haleine, constipation, diarrhée, entérite, gonflement ballonnement, gaz, etc.) ' Artérioïclérosî-Foie-Calcnls RETOUR D’AGEi GUERISON RAPIDE ET COMPLÈTE; par correspondance, sans se déplacer, par traitements nouveaux et surtout à base d’extraits de plantes, spéciaux et différents^ pour chaque maladie. âlême >i voua avez perdu confiance dans, les rcroèdç», n’hésitez pas d'envoyor un»; Ûcs;ription détaillée de votre maladie aux LABORATOIRES du Dr DAMA1AN 76, rue du Trône, section n* 67. Le docteur lui-même étudiera votre cas et vous fera envoyer gratuitement -toutes lee instructions du. . traitement à faire «t les preuves de* guérisons remarquables obtenues sur dos cas iden* tiques au vôtre. T r -r* I i L