DTâgSmriffiiïiTr^^ »Y» ÎS: iî.: il «r« v ,4 : ; •fi $ ! '/ J .• \ Vj ‘ î“ , î ' < f ■ ■ • '•'ï ( « ; in; ‘ i : i ’ i ■■ !<‘ ►! : ') 3 ! ÏM !;•'■ i liH I iû 1 ti: »' ÎV, * 't î.n H) PS i*K % I 4 $ :-.i! ■ài iv ;! sourdine. sort de thème au dernier roman \\ ie M., Auguste \iiottx-;.- ocs», turn* un : ; paÿ£,.-»5= des Ardennes beiges, tout ■ par- •; hune de lavande et de romarin qu’il a fait ;è dérouler un drame de la vie rustique, : ' joignant et cruel. Ceux qui en doivent I 1 lira les victimes, petits bourgeois, gavde- • ihasse. forestier, braconnier et braeen- ! ; mère, éprouvent, selon leurs âges difie- : :cnts. tous les tourments comme tous les inchantcnicnts de l’amour, mais, d'une ; na.niêro purement instinctive et sans rien : ! comprendre à la subtilité du sentiment h ïui "les étreint. Cependant, Ils en seront ■ i ncrtellement blessés. Aussi, l’auteur a-t-il ^ ju raison d'intituler son livre : « La Fleur ; S’Alocs » - puisque, aussitôt ce sentiment •; ides on leur âme naïve, ils vont en mou- f -ir, comme l'Alcès à sa première flo- ,raison. Marguerite VAN DE WIELE. La visite £3»' iVIS AUX SOCIÉTÉS BRUXELLOISES .Los sociétés qui ont accepté d'envoyer tne délégation avec drapeau, à la céré- aonio de la Grand’Piace, sont invitées à etirer les cartes de participation au ser- 'ico des fêtes de la ville de Bruxelles, ,’alals du Midi, 2e étage, bureau 84. —<î ; Trésorerie • LE DEPART DE M. RIGAUX ! i M. Paul Rigaux, directeur général de la ! rrésorerie. atteint, par la jimite d’âge, i : ienf, nous l’avons dit, de prendre sa .} etraite. i • a l’occasion de ce départ, une fête tout \ htime, a réuni lundi ie personnel de la .Trésorerie. En un speech d’allure fami- 1ère, M. Vincent, administrateur, a rap- > ïc'.é combien dive:s avait été ie champ /.'activité de son collaborateur : caisse i (t'épargne, crédit communal, société des kabiïations â bon marché, chemins de fer Vicinaux, tous organismes où M. Rigaux ’eprèxncait l’Etat. U a souligné aussi ■,vec quelle modeste simplicité le hères do •' cite petite fête s’était dévoué à ces tâ- - lies particulièrement lourdes. Il a dit [Uois unanimes regrets causait le départ ■:is M. Rigaux et les sympathies qui lui '.'estaient acquises au ministère des ■ jnanccs. •'« En témoignage des grands services rendus à l’administration, le Roi avait, il y t;s quelques .leurs, promu M. Rigaux au ôvado de commandeur de l’Ordre de Léo- ' ;>eid. , c—— LES FEINTEES PAYSAGISTES BELGES ■ GALERIES DES ARTISTES FRANÇAIS Le paysage, grâce à l'impressionnisme, . :-e libéra jadis du rôle accessoire qu'il occu oo;t dans l’art pour acquérir une situation • enviléglce. 11 connut le succès rapide et, :.;omw un parvenu, méprisa bientôt ses nrciennes protectrices, la figure et la ts.nr.or.’Ticn, et se para. de couleurs vio- informations entes. Bientôt le c superimpressionnisme » >.ru du morceau et couvrant tout de son o< viol âge. dispensa le paysagiste du souci lu dessin, de la mise en nage et du style. Ces facilités devaient naturellement .tenter les médiocres, et voilà pourquoi •sous tommes submergés depuis une vingtaine d’années par une marée montante ie paysages. Ces réflexions nous venaient ■\ l'esprit hier au cours de notre visite au âoiisüil communal de Bruxelles SEANCE DU 7 OCTOBRE 1919 Présidence de M. MAX, bourgmestre La séance est ouverte à 2 heures. A LA MEMOIRE DE FERN. BEENIER M. MAX, au début de la séance, rend .wminagy a la mémoire ue iM. Fernana Lermer uont il i appelé les qualités en tant que journaliste et ses-mérités comme pieun-sT magistrat de Eainl-uides. REMISE DE RECOMPENSES M. :vma pioceae ensuite a ia remise de ..-compense^ pour acnés ae courage a la ponce et au corps aes sapeurs-pompiers, v^es récompenses sont aeeernees x a Meaaiiio cte t ' ' cuisse, M. ueorges Van don Fonteyne. îvieciame cio 2 e classe, M. Charles Heme- ‘ iviJdaille de 3' classe, M. Emile Cam- m a ères, et ivï. Charles Kogcls. Mention lionoiao.e, mm. rtmiie Fortune j t..iu vanec. Agents üe ponce et sapeurs-pompiers. — Aloinuiifcs ae t r “ classe, MM. Gaston Brn- neci, sapeur-pompier; Victor Bonex, iüem; ,-mo.piM- MOjson, idem; i-œrrè Van tien •i.oecit, iucin; Pierre uibreonts, idem. M.uemc ne 2" classe, MiM.iXouïes, ser- gent-pompier; Josepn Leoon, figent de ponce; xvanyois i-eiemans, caporai-poin- picr; Emile aamion, sapeur-pompier. Ivieaaine de 3 e ciasse, mM. Josépn For- ton, agoiiv ae police; Jean Nootens, Idem; ueorgvis Vanboiquestal, idem; Théoplnie van rranime, mem. ■ Mention honorable, MM. Joseph Le Bon, sajieur-pomp.er; Jean Wynams, agent de ponce. RAPPORT ET BUDGET DE LA VILLE ut rapport annuel et le ouaget de la Ville pour 1930 sont déposés. AU CORPS DES SAPEURS POMPIERS Apres quelques observations de MM. BruffA'uT et VjSEMEiReEin, les moai- licaticns apportées au règlement organique nu corps des sapeurs-pompiers sont anoptees par le conseil. PROJET DE CONVENTION Le conseil aiscute les conclusions au rapport rc-iatit au projet cie convention avec ia société anonyme Cnennn ae îer inaustriei pour l’ècaollssement de voies xerreos ne ruceorciemsni, a xa rive occidental:- nu canax de Wiiiebrceck, a Haren. M. LRUi-iFAUT comoat ia proposition, qui est soutenue par MM. Vxu4uEMEU- liEBitOECX et X-rüloiMAN-VAiN DEN F hj'Sl'. La convention est finalement adoptée par 28 voix contre 8 et 1 abstention. UN INSTITUT DENTAIRE A L'HOPITAL SAINT-PIERRE Le Conseil adopte le projet de convention à passer avec ie conseil d'administration de i'Umversxté hure de Bruxelles ayant pour objet la création et l’organisation, dans ies locaux de l’nôpital bamt- Fierre, ci un Iiismut nentaire. SPECTACLES ET DIVERTISSEMENTS PUBLICS Au point de l’ordre du jour relatif au renouvellement de la taxe spéciale sur les spectacles et divertissements publics, M. iechevin V/A'ûWERxMAivS saisit l’occasion pour déclarer que, contrairement aux de certains journaux, il chronique coloniale informations diverses Ephémérides de novembre pour le Congo V La Ligue des proprïeliirts 'il'UccIc-Forcil tiendra 1s mercredi 9 rctobroi-V'8 h., en la sali; Terminus, une réunion do protestation contre les nouveaux Impôts votés par le Conseil provincial du Brabant. Salon d?s peintres paysagistes belges à la joiene cies Artistes français. Est-ce à dire qur les œuvres, y exposées sont de qualité ; inférieure ? Nullement : il en est de fort ■ Donnes, voire même excellentes. Mais les . observations précédentes expliquent sans . dou'.o (et ceci s'applique à toute exposi- ’ tien actuelle cl e paysages) le grand « démet > constat': ici. M. Paul Mathieu se place au premier rang avec le Ckcncl de Zeebrugge et le Coin de Seine à Bcugmil. pages fraîches, aérées, baignées de lumière fine, aux loin- ; tain-’r, perspectives. M. Paul Cauchie, dans •■i se.-. Cyprès cpiqr.es. souligne l'aspect lyrique (l'un décor; les beaux roux brasillanis ■Je la Lisière Ae la jorêù de M. Joseph Ca . riou, rappellent, avec moins de vigueur c-mondan:. les sous-bois de Dcgreef. Dans . VApr.s-nihli d'hiver et Dégel, Rodolphe D/Sneghor a noté avec bonheur toutes les mc'.aniôrphcses colorées les plus délicates 1er, plus insensibles de la neige. Les qualités solides de M. Lucien Frennet (voyez I mis: par M. Leeuw, estimant que les lo- n’entre nullement dans i’intention ae la ville üe Bruxelles ue créer une nouvelle taxe. Il demande la remise à quinzaine de la discussion ou rapport sur cette taxe, le ministre des Finances ayant l’intention de prendre ües dispositions nouvelles concernant . les taxes. Le Conseil est d'accord. VOIES DE COMMUNICATIONS M. BRUNFAUT insiste sur la nécessité absolue do créer des voies cie communi- e..tiens et des moyens lie communications vers le quartier du Heyseï, où s'élèvera bientôt le Staae uts Sports. LA RÉORGANISATION DU MUSÉE COMMUNAL M. LEEUW s’informe où en est la question ne la îéorgamt-ation du Musee communal. il soumet noéc de réserver à la xviaison ciu Roi une salle d’exposition poulies jeunes artistes de l'Acauemie ne Bruxelles.  M. MAX. bourgmestre, regrette que pour des raisons impérieuses, aevant lesquelles U a du slncnner,'certains services ne la permanence ae police cm du occuper divers locaux ne la Maison du Roi. .no projet de réorganisation nu Musée n’est pas abandonne. C’est une question de temps, li combat la proposition sou Les premières grandes pluies de la saison chaude ont fait leur apparition en septembre, sur notre plateau africain. Actuellement, la grande saison des pluies est dans toute son intensité : • tornades parfois désastreuses, violentes rafales de vent, vulturae grondant, pluies comparables à celles de nos orages d’été, .tel est le climat de la colonie en novembre. Cette grande saison chaude et de pluies subii;a une accalmie relative à l'époque du solstice de décembre et ne se terminera que fin avril ou au début de mai. • La température croit et atteint en moyenne 28 ; degrés. • Le soleil passera, en novembre, au zénith des lieux situés entre le 14mc et le 22me degrés de latitude sud, c’est-à-dire au sud de notre colonie. Sa hauteur au- dessus de 1’llorlzcn sud atteindra, le 30 : 63° à Jakoma et sur le 5me parallèle nord, 63" à l’Equateur et à Stanieyville, 73" sur la ligne Kinshasa-Lusambo, 00“ à Elisa- bethville et sur le 12me parallèle sud. A cette même époque ds l’année, la hauteur du soleil au-dessus de notre horizon sud n’atteindra que 17°35’. Les phases de ia lune se présenteront comme suit : nouvelle lune le 1er; premier quai’tier le 9; pleine lune le 17; dernier quartier le 23. L’astre sera à l’apogée le 7, au périgée le 19. Il passera au zénith de Jakoma les 14 et 25 novembre; au zénith de l’Equateur les 13 et 26; au zénith de Kinshasa et du 5me parallèle sud les 12 et 27; au zénith d’Eiisabethville les 1er, 11 et 23. Les conjonctions avec les planètes auront lieu : le 2 avec Mars, le 5 avec Saturne, le 13 avec Uranus, le 18 avec Jupiter, le 23 avec Neptune, le 29 avec Vénus.  . Au ciel des tropiques et vers 19 heures dans ies provinces orientales, 20 heures dans les provinces occidentales, l'équateur céleste traversera, de l’est à l'ouest, les constellations de la Licoi'ne et d’Orion, des Poissons, du Verseau, de l’Aigle et du Serpent. Au nord brilleront nos astérismes d'automne : ie Taureau, Persée, Andromède, Pégase, le Cygne et la Lyre. Au sud étincelleront Fomalhaut du Poisson austral et Achernar de l’Eridan. Parmi ces champs stellaires, Jupiter, dans le Taureau, trônera d’une lueur fixe. Vénus sera astre du matin. Mars sera inobservable. Neptune se lèvera après minuit avec le Lion. L’activité météorique est très active en novembre. L’essaim d’étoiles filantes dénommé « Léon ides », qui provient de la désagrégation de la comète Tempel et donne des météores rapides et à traînées, pourra s’observer du 13 au 18 à l’horizon est. L’essaim remarquable des « Biéléï- des », du radiant d'Andromède, à météores lents, sera observable du 17 au 23, vers le nord, dès le coucher du soleil. Les 11 et 23 sont des dates fréquentes d'ap- pa.vition de bolides. ■ Le 1er novembre aura lieu une éclipsé annulaire de soleil, visible dans sa totalité dans les provinces du Congo-Kasaï, Lo- mani et Tanganika. Le commencement de l’éclipsa générale aura lieu à 9 h. 12 m. (heure "de Greenwich), le maximum à 12 h. 5 m„ la fin à 14 h. 57 m. La ligne de centralité passera par Kinshasa, Ka- panga. Kikwio, Chitombe, Kakoia, Di- boya, Kanda-Kanda, Kabongo, Kiam'oi et Mona, Au nord et au sud de cette ligne, l’éclipse sera partielle. STAR. Paris, 7 octobre. Donc, on a retrouvé Coste et Bellonte. A Paris, on commençait seulement à être angoissé. Pourquoi seulement? pr Entrée de Ter monde, la Dendrc) dégénù- •" font souvent en massivité : le beau pein- lr:; Van Sa-senbrocok n'exnose qu'une toile, mais de valeur : Sens l'EsUieadc, paysage cie style, aux cc-ntouvs nets et pré- ■* de. dans le août des estampes japonaises. Vieux Fahs et Château de Crupet. de '• M. Jules-Marie Caniveel, sont traités avec ■ ' verve et inioiügence ; Mme Anna De Weert. dans l'Usure dorée, se montre la digne élève de Clans. Une certaine crudité ’ : et un abus du violet, gâtent la réelle ri- ■. jhecee du coloris des toiles de M. Franz . Gaillard, Au Parc. A Versailles. On s'étonne de trouver sous la signaUne de M. Maurice Lr.ngr.skens. habituellement si large .. d? facture, des ouvrages appliqués et cal- ligraphés comme le Château ensoleillé et Ferme, au printemps. M. Hubert Van don ; Bcsseho reste courageusement fidèle à un impressionnisme de bon aloi. M. Joseph Leempoeis, dans Automne, paysage dsco- rétif, est proche de la sensibilité de Ménard. M. Henri P.oidot expose quelques toiles d'une grande :ichecs’e de couleur. D'autres artistes, nombreux, sc partagent . la cimaise : MM. Jules Postrl, Bytebler. Roméo Dumoulin. Houben, Jean Van den : Bessehe, René Stcvsns. etc. ' LE PEINTRE LEON IDE FRECHKOP . GALERIE DE LA TOISON D'OR î. ■ La nouvelle école russe de peinture, dont • Jceovleff est le chef incontesté, s'est imposé la très noble tâche de renouer avec un souci d'expression moderne la tradi- caux c.e la Maison du Roi ne conviennen pas pour une salle d'exposition. L'application par cîic-memc cie l’idée serait uif- i.cixr. LIEGE. — Visite de journalistes hollandais. Des journalistes hollandais, au nombre d'une quinzaine, sont venus lundi visiter 1rs travaux préparatoires à l'Exposition de Liège, sous la conduite de M. Morcssée. La visite des travaux a été suivie d’une receotion à l’Hôtel de Ville, où le consul, M. Hofstcde van San, a présenté les Journalistes. L'échevin M. Deprcsseux leur a souhaité ia bienvenue et a proclamé ia nécessité d'un bon accord entre la Bel- gioue et la Hollande. Un déjeuner a clôturé cette visite. CHARLEROI. — Au Conseil communal. Le Conseil communal de Charleroi a tenu une réunion hier soir. Au cours de cette séance, consacrée en grande partie à l'examen d’objets d'o.rdre administratif, le Conseil a appris avec satisfaction que la situation financière de la ville est brillante. En effet, le compte communal 1928 se soido avec un boni de 175000 francs. I.c Conseil a voté l'expropriation, pour série réussi. . , Les gens qui vont à pied, et qui lisent les journaux assis dans leur fauteuil et. dans leur salon, à l’abri des courants d’air, ne comprennent pas que les aviateurs puissent ne pas réussir, chaque fois qu’ils entreprennent quelque' chose. Alors, comme Costa, depuis qu’il fut l'associé de Le Bris,, n’avait pas fait de grands exploits, on ente-.idait tenir, dans les milieux bourgeoiSi sur ce grand as de l’aviation française, des : propos nettement désobligeants. Les mêmes qui tenaient ces propos, furent d’ailleurs Iss premiers, dès mardi dernier, à trouver que l’on ne s’inquiétait vas suffisamment de son sort, et que l’on h’avall pas encore organisé les recherches, ce qui était un crime abominable... Le public est ainsi fait, et rien ne le changera. Champaubert mort assassiné comme on le croyait le premier jour, trouva en première page des journaux français, une place prépondérante et dix colonnes dans un journal, cinq dans un autre. Le môme Champaubert, tué accidentellement ne trouve plus place que près des petites annonces et sur un- quart de colonne.  Coste avec Bellonte ayant fait un bond de 7,800 kilomètres, redevient le meilleur des Français et aussi le'plus grand : On aime le succès. Dans ce raid, Coste-Bsllonte, il y a une chose assez triste, c’est que, depuis dimanche dernier, Mme Bellonte, qui habite seule une petite villa à Chaville, est alitée. Une parente vient la voir une fois par jour et c’est tout. Et, cette femme toute seule, a attendu pendant une longue semaine des nouvelles de son mari; elle a, tenue à la chambre, souffert moralement et physiquement, personne ne s’en est occupé. Voilà qui est dramàtique et qui prouve combien'il faut, à ceux qui réussissent quelque chose, du tam-tam, de la publicité et des vivats... Mais presque personne ne pense aux petits dessous d’une grande tentative. ■ P. ARFIL. «2>- Les Premières à Paris INAUGURATION DU THÉÂTRE PI G ALLE HISTOIRES DE FRANCE quatorze tableaux de M. Sacha Guitry, musique de M. II. Busser On est étonné, en circulant dans le vaste temnle élevé par le barpn Henri de Rothschild à la gloire de l’art dramatique, do constater que le théâtre proprement dit, la salle de spectacle, n’en occupe pas la plus grande partie. Les foyers, les escalier; monumentaux, le bai - , la salle d’exposition, la librairie, tiennent autant de place que le sanctuaire. Un mécène est passé par là qui a voulu de l'air et de l’espace dans sa création et qui sans doute a prévu que les fortes émotions, .la fatigue intellectuelle des spectateurs ' conviés à goûter les chefs- d'œuvre de l'art classique et moderne français et étranger réclameraient ces vastes déambulatoires baignés de jazz et oss plaisants retraits où peuvent se délasser l'esprit et le corps. La salle, toute en revêtements de bois précieux et sombres, est une merveille de confort et de beauté. Le plafond est une coquille de lumière vcrsico- lore. Le rideau de pourpre fait des plis magnifiques. L’orchestre a six pieds sous terre, dans sa fosse mystique. M. de Rothschild a bien fait les choses et intelligemment. On s'attend à du grandiose ou à du féerique. M. Antoine, qui dirigea le théâtre et ne le dirige déjà plus, avait'cru bien faire et ne pouvait mieux s'adréssér qu’en commandant son premier spectacle à M. Sacha Gutry, ' auteur spirituel, fécond, parisien jusqu'au bout des ongles et célèbre. La di- «ni odv hic.nlrrîf.imvR ALLEMAGNE LES FUSIONS BANCAIRES Berlin, 7 octobre. . Le «résident de la National City Bank de New-York • se trouve depuis quelques jours à Beriin. D’après un journal berr linois, des négociations seraient en cours entre lui et M. Goldschmidt, président de la Banque Allemande Dana (Darm- stadter und National Bank). La National City Bank aurait l’intention de prendre des intérêts dans un grand institut bancaire allemand. On se rappelle qu’il avait été parlé, lors de la fusion de la Deutsche Bank et de la Diskonto Gesellschaft. d’une association entre le nouvel institut bancaire et la National City Bank. Mais ces bruits avaient été démentis. BAGARRES ENTRE SOCIALISTES ET NATIONALISTES A MUNICH Munich, 7 octobre. On apprend de Munich que de sanglantes collisions se sont produites entre socialistes et nationalistes à la sortie d’une conférence socialiste en faveur du plan Young. Quatorze membres de l’association républicaine «Bannière d’Empire» et seize socialistes-nationalistes ont été plus ou moins grièvement blessés. ANGLETERRE SIR AUSTEN CHAMBERLAIN RENTRE EN ANGLETERRE Calais, 7 octobre. Sir Austen Chamberlain et lady Chamberlain sont arrivés par le rapide de 15 h. 10. Ils ont pris, à 15 h. 25, le paquebot à destination de Douvres. FRANCE M. DOUMERGUE CHEZ M. POINCARÉ Paris, 7 octobre. Le Président de la République s’est rendu ce matin chez M. Poincaré, rue Marbeau. Paris, 7 octobre. Le « Temps » dit que le Président de la République s’est entretenu pendant une demi-heure avec M. Poincaré, lequel, très dispos, a reconduit M. Doumergue jusqu’à sa voiture. D’autre part, les médecins ont longuement examiné l'ancien président du Conseil et se sont déclarés extrêmement satisfaits de son état. Toutefois, la date de la seconde opération n'a pas encore été fixée. A L’ASSOCIATION FRANÇAISE DE CHIRURGIE Paris, 7 octobre. Aujourd’hui s’est ouvert le SS"'” Congrès de l’Association française de chirurgie, auquel assistent de nombreux professeurs de facultés étrangères. D’autre part, à partir d’aujourd’hui jusqu’au 12 octobre, se tient le Congrès international de microbiologie avec la participation de plus de cent savants, venus de tous les pays du monde. TCHECOSLOVAQUIE ; L’UNITÉ MONÉTAIRE CHANGERAIT ' DE NOM Prague, G octobre. Les « Narodni Listy » proposent, à l’occasion du dépôt devant le Parlement de la loi monétaire, de changer la dénomination de l’unité monétaire en « sokol » ou en « lev », car, disent-ils, la dénomination de « couronne » est encore un héritage de l’Autriche. ~~ La succession de M. Sfcresemann Berlin, 7 octobre. Le «'Service de Presse Socialiste », parlant de la succession de M. Stressmann, se prononce contre ia nomination d’un membre du corps diplomatique allemand. Deux noms sont mis en avant ; l'ambassadeur allemand à Rome, M. de Neurath, et l’ambassadeur à Paris, M. de Hoesch. « Le premier, dit le « Service' de Presse », cadrerait mal dans le gouvernement actuel. Il en est autrement de M. de Hoesch, qui a certainement très bien re- orésenté à Paris les intérêts allemands. Toutefois, nous ne pouvons pas recommander sa nomination comme ministre des Affaires étrangères; un excellent ambassadeur n’est pas forcément un bon ministre. Les expériences faites depuis la guerre avec des hommes d’Etat tirés des cadres diplomatiques doivent nous engager à ne pas les renouveler. » Pourquoi la Reichswehr ne participa pas aux obsèques de M. Stresemann Berlin, 7 octobre. Le fait que la Reichswohr n’a pa3 par- j ticipé aux funérailles de M. Stresemann a été vivement critiqué par les journaux et le public de Berlin. La « Gazette de Berlin a midi » apprend que le commandement de ia Reichswehr avait offert de mettre une compagnie d’honneur à la disposition du gouvernement et que, d’autre part, le président d’Empire n’aurait fait aucune objection à ce sujet. Le bruit court aans les milieux politiques que cette affaire aura son épilogue. L’enquête ouverte démontrera d’où est venue l’opposition qui a empêché la Reichswehr de rendre les honneurs a M. Stresemann. Le journal rappelle que lors des obsèques du Dr Rathenau une compagnie d'honneur de la Reichswehr présentait les armes devant le Reichstag. A ce sujet, l’agence Wolff apprend de source autorisée que vendredi dernier dans un entretien quül a eu avec le chancelier. le président d’Empire a déc.rîe ne maintenir le principe selon lequel la gai- de d’honneur militaire n’est prévue que pour les funérailles des chefs d’Etat. donner le nom de Joseph NVauters à la rue QUESTIONS ADMINISTRATIVES j d e ville. Le Conseil adepte les conclusions desj ENVERS. —Séance du Conseil communal Le Conseil communal a tenu sa séance de ventrée lundi soir. M. Jansen, remplaçant M. Wevler, conseiller libéral, a ,;iao serment. La question des adjudications donna lieu à un incident entre le rapperts «'ordre administratif. LES SOCIÉTÉS DE TIR M. MAX, bourgmestre, annonce que '•j 7 . v.i : une i rnalssancc bienfaisante du dessin. ! & d? la fira ve. do a fornv î qui se réclame î î’ ! : 'd'Ingi as et const .tua uns réac tion contre : 1? i>: ui'.lago c sur.:ri mprs ssionniste ». t'J.!f Cv-TTT''} tOUtOo Î2S réactions, cil e dépasse le 11 bu ', c • pë ?hc nr»r fols par un excès de li ■i.- > i- g!'."." c:- î 'd scchc rasss. M ais ce no sont là ; qui I' V » * •. effets d':r i trop grand scrupule de ( Cw . .«v>< Lronide Fr '.chkop. av-ac une vision 'î tri’-?'i ,:xz r /iv.u'.te. r.cpr.rticnt à co mouve- i ment. Cr ■ srtist? a tout: s les qualiiés du y): : bran }>:i • ‘ "««S • .* ossin p ClVlfii t. mise en : ipigr, s vv; c. s mr.û Des oortra.hs jCemme l:~ Dsus soeurs. Jeune fille japo- ; * !«e ins. Femme en rouge prouvent qu? la 1 Ipv«'cité. le. rigueur, la vc'rité ne font, peint [tort r.v. style et au caractère. Ce sont ies : lin : orne te t s qui prétendent le contraire, et : jl’liifraie? dès grandes époques d'art le > iprouve à l'cvia’cnce. ' S Nous pouvons cependant reprocher à i |M. Frccnkop un certain hiératisme, une i (certaine fixité du regard- chez scs modèles, i id'fours dont- ie peintre se débarrassera, f birntôt s’il ne veut pas y voir un mérite i (intentionnel. Le beau tore? de femme, Dos, ■ ijaux carnations nacrées, thr.vdes et blon- t Ides, est comme un rappel de la splendeur ('de Jordanie. • Nous aimons Ri-r.ni des, figures comme j ! A : r. et Après le bain, d'une expression i ipr.t’ralcgiqu-e chère à Van de Woestyne. i ■ M. F-eehkop nous montre eneore de : i ibenm: c’e nirs d'un trait- pur et franc, et Ütquelqu payse g-1 peints d'une main •I (ferme f.-i n* s'avrê'.-e pas à la sur-oc-e ter- ; rjj'.ri ;.!• met presque en valeur la stru-e- ; ; iture géologique. E. H. ; i 1 , i Invalides du Travail ij On-nous communique : î j Une importante réu.iicu. de ia Fédération •jn: ion?, e des Invalides du Travail et ne la itF. r: î.’oï.; tenue, ce mar.n. a Bruxelles. Dix ]]sortions du pays y étaient représentées. ■ I.Aptés avo.r en.ondu les rapports sur le ; (Fends dos estropiés et la Caisse cie pré- ; voyance et de secours, un long échange de -vues s'est produit entre les délégués. Ti résulte de la discussion qu'à travers tout le pays. Iss accidentés et infirmes manifestent un mécontentement général au sujet do la lenteur apportée à l’examen de .]&.revalorisation de leurs allocations. Aussi 1? Comité National a-t-il décidé qu’une délégation se présenterait 1s plus tôt possible au ministère de l'Industrie et du Travail afin d’obtenir une solution rapide aux griefs formulés. . - .(Lo principe d'uno manifestation natio- ,, nr.’-c a été admis à l'unanimité et crédit a il|«té .'fait,au Comité exécutif pour décider de la date. , îtl pour les subsides aux sociétés bruxelloises de tir et jeux populaires, la base de majoration, au lieu d’e’.re fixée à lOi) p. c., ocra portée à 150 p. e. Dans ces conditions, M. THIELEMANS j renonce à développer sa proposition à ce I sujet. La séance publique est levée à 3 h. 30. Le Conseil se constitue eu comité secret.  ■ De nouveaux services d’autobus A partir du 9 octobre, la Société nationale des chemins de fer vicinaux ouvrira à l'exploitation plusieurs nouveaux services d'autobus. La première ligne établira une relation entre H.avcîange et Barvaux-sur-Ourthe. Prenant son point de départ au carrefour des routes de Ciney à Liège et de Ohey au Gros-Chêne (Méan), elle suivra cette dernière route qui passe à proximité de Miéeret, Veriée, Buzin, Mafïe et Méan, pour emprunter successivement la rcute de Liège à Marche, celle de Earvaux et celle de Somme-Léuze. qui passent près de Pctite-Scmme et de Petit-Han, et pour aboutir ainsi à la station du chemin de fer à Barvaux-sur-Ourthe. L'ensemble du parcours couvre une distance de 23 kilomètres.  La seconde ligne d’autobus, d'une longueur de 23 kilomètres, effectuera le trajet de Manhay-Bomal-Tohogne. A ces deux services réguliers vient s’ajouter un service intermittent partant de Somme-Leuze et se dirigeant vers Clavier par la route de Liège vers Ciney, vers Marche et vers Huy. Cet ensemble do ligues, non seulement traverse clés réglons pittoresques très en faveur auprès des touristes, mais il tirera d'un isolement pénible nombre d'agglomérations du Condroz, de la Famenne et de l’Ardenne et donnera un regain d’activité aux foires et aux marchés de Ciney, de Marche et de Ecmal. ■ - ■■■■ ■ ■■ Chez ies Eleveurs de la région de GeYnbioux Î,E Ve GRAND CONCOURS DZ POCLAISS tr DE rOUUCHES tXrear.che a eu lieu, dans les dipcnciçnces de 1 Ir.stiLA jijronsuique de PEta!, à Gcnïbioi:*, le cinquième grand concours de poulains el de pouliches rie J8 i) 30 mois, organisé par ia scciéti « Les Eleveurs de la région de Gembloux ». Le jury était composé de MM. Dccicrck, de ZuXc: Des!e:;he, de Jehay-Eotlesuie: Eury. de L'rtbjj. ri Sohct. de Oiiev. Voici 1rs principaux résuii.V.s : Premier concours. -- Poulains de 30 mois : 1. « Figaro de Martlnrom », il M. Tlrtiau::, de Fieurus: 2. « Dursmcn ». à M. Dumont, de Ju- m:-rêe-Chasf.-.rt: 3. « Marquis II de S:hor!s;e », i M. Tlriiaux de Fisuruo. Deuxlime concours. — Pouliches de 30 mois : 1. « Carmen d: Pesii-Chassnrt ». à M. Stassart, de Melicl: 2. ,c Marquise du ChAlcau Vert », à M. «aulrsbarde, da Dausscu’.x; 3. « Cabale », à ÏI. Dumont, de Jumerée-Chssinrl. Troisième concours, — Poulains de 18 mois : 1. « Carlos de HautUenne ». à M. Tirtiaux. de Fleuius: 2. « Fringant d'Ené? », il M. Dubois, de Gembloux; 3. « Prince ne Ticusles », à M. Dau- irobande. de Daussoulx. Qnatricme concours..— Pouliches de 18 mois : 1. « Elondlno », i M. Boucher, de Ramillles; 2. « Hirondelle du Ch&teau », à M. Tirtiaux, de Fieurus; 3. c Faribole ». à M. Dumont, de Jume- rée-Chcssart, Cinquième conconrs. — Lois de poulains et de pouliches : 1er prix, M. Tirtiaux, de Fieurus; 2e prix. M. Dumont, da Jumcrée-Chassari: 3e prix. M. Stassart, de Millet. Sixième concours. — Etalons raeeurs. — Le 1er prix, consistant en une roagnlïique plaquette, cauvre d'art de Geraldy. offert par la Défense aj;r!cole beige, est remporté.par M. Dumont, de Jumerée-Chassart: 2e prix, M. Stassart, de. Melle ti. 3e prix, M. Delchèvalerie, de Sombreffe. ‘ à M. Tirtiaux, de. Fieurus bourgmestre et M. Soniers, iibrral, M. Van Cauwclaert ayant, déclaré qu’en générai les prix des entrepreneurs anversois sont exagérés, M. Seniors, en sa qualité de président de la Chambre syndicale des en-' trepreneurs, a protesté avec force. -o- ¥ h Moniteur du 7 octobre 1929- Ministère de l'Intcrlcur et do l'Hygiène. Bourgmestres. — La démission offerte par M Feron de ses fonctions de bourgmestre de !n commune de Moshe (arrondissement de Warcm- r.'.d, cr-t ncceptéc. . jj, constant Burtomboy est nomme bourgmestre de Daverdlsso (arrondissement de N’euf- châtoa-ui. en remplacement de-M. Auc. Co.lot,, démissionnaire. VJ Doôtcxhc est nommé bourgmestre de la commune de Verlaine (arrondissement de Huy), en remplacement de M. 2m. P.rc, décédé. Â boni à " Freddy " - 0.89 UNE INTÉRESSANTE EXPÉRIENCE ■ La sirène lance son. rauque appel, les amarres sont larguées, doucement, sans qu’on nerçoive le moindre choc ou trépidation," le mystérieux navire, qui excite la curiosité des Ostendais, démarre lentement. majestueusement, sa chemmee trapue lui donnant vaguement l'aspect d’un torpilleur de haute mer. Le grand chalutier à moteur, des Pêcheries à vapeur, va accomplir en mer scs essais de machines et d'appareils de pèche; j’ai la bonne fortune d’être du nombre des privilégiés admis à bord. ; La France possède, pour ses pecheries de Terre-Neuve, des batiments à moteur de grandes dimensions, l’Allemagne vient de lancer des bateaux à moteur du tonnage du Frcddy, la Belgique vient donc en troisième place, en Europe, grâce à l'initiative hardie de ia firme ostendaise. Il faut reconnaître que c’est à bon escient et si, entre autres avantages, l’économie de combustible envisagée se réalise. nous sommes à la veille d'une transformation profonde et nécessaire de la grande pêcherie. Le Freddy est pourvu de trois moteurs Diesel, le principal d’une puissance de 550 C. V., le second affecté à la manœuvre du treuil, le troisième actionne un compresseur pour la mise en marche du moteur principal et la dynamo pour l’éclairage électrique. En pleine marche, la consommation de mazout ne s'élève qu'à 165 grammes et à 1 ’y gramme d’huile de graissage par cheval-heure. Les soutes à combustible peuvent emmagasiner 70 tonnes de mazout et 3 tonnes d’huile, suffisant pour un voyage de 50 jours, sans ravitaillement. Les gaz d'échappement sont récupérés pour le chauffage des locaux du j personnel et pour actionner un appareil j séparateur d’huile de foie de poisson. Un appareil électrique de sondage ultra-sonore renseigne par seconde la profondeur des fonds de la mer et permet au capitaine de régler ses remorques du chalut. Emettons l’espoir que cette intéressante exDérience réussisse; nos chantiers de con- sthiction y trouveront une ncuvelle'source d’activité. PROBARE. rection nouvelle, qui obéit aux inspiration de M. Philippe de Rothschild, fils du baron, n'a point rompu les engagements pris par M. Antoine. Nous avons donc, avec le Tout-Paris des lettres et du monde, assisté à la répétition générale des histoires que l'auteur de Lindbcrgh écrivit en marge de la grande Histoire de France. Le spectacle dura de 8 heures du soir à 1 heure du matin. On ne peut en moins de temps feuilleter un album d’images dont la première représente la banlieue de Bibracts fort peu de temps avant l’in- vp.sion de la Gaule par les Romains et dent la dernière, le 11 novembre 1918, au jardin do Claude Monet, à Givcrny. Deux mille ans d’histoire. Dessins, croquis et caricatures de Sacha Guitry, dit le programme. C’est assez! ! bien cela. La peinture esterau sous-sol, où M. de Rothschild exoose.'sâ merveilleuse collection de Chardin. On jette un coup d'œil distrait pendant les quinze minutes d'entr’acte. Un haut-parleur nous requiert. d’avoir à regagner nos places daas la salle du haut. Nous n’avons encore vu que les Gaulois, Jeanne d’Arc avec la rosace de Reims, Louis XI, monologue de M. Fainsilber, et François I* r avec cette légende : « Et maintenant, Madame la duchesse d'Stampes, allons nous aimer ! » J’atténue. Le texte est plus cru. 1! nous reste à voir Henri IV, Paris vaut bien une messe. Richelieu et Mazarln, le ballet de Louis XIV avec Molière,-Boileau et La Fontaine dialoguant au premier plan sur de la musique de Lully, la mort de Louis XVI, Napoléon, qui est le petit gros M. Drain, le défilé des fantoches de la Restauration, le tableau de Winterhal- ter avec l’impératrice Eugénie, les dames de sa cour et Mme Yvonne Printemps cui chante délicieusement un air d’Oîfen- bach, et puis la III' République avee M. Thiers qui la proclame et la voix de Gambetta en coulisses. Pour finir le wagon de l’armistice et M. Clemenceau chez Claude Monet. Une heure du matin. On ne s’est pas ennuvé. Ennuyé n’est pas le mot exact en tout cas. Il faudra que je retourne voir cela un de ces jours sans accompagnement de jazz et de dames éblouissantes (on porte la robe longue, on revoit enfin des femmes habillées). La pièce est. jouée par des acteurs qu’on a l’Impression de r.’avoir plus vus depuis l’Odéon de 1912 : Joube. Grétillat, Gauthier, Rolla, Norman, Desfontaines. Il y a aussi l’ancien chanteur Jean Périer et puis M. Sacha Guitry, qui passe sa soirée, à changer de costumes et de barbes, et Mme Yvonne Printemps qui dit, chante et danse. P. D. LES DROITS DE DOUANE SUR LES SUCRES EN FRANCE Beauvais, 7 octobre. M. Alexandre Gore, président de la Société des agriculteurs de l’Oise, vient d’adresser à tous les parlementaires du département une lettre appelant leur attention sur la nécessité de voter une loi relative au relèvement du droit de douane sur les sucres et à l’abaissement du droit de consommation. Or, si le droit de consommation a été abaissé de 50 francs, la question du relèvement du droit de douane reste entière. D’autre part, M. Delcsnlle, député du Pas-de-Calais, vient d’av.ser le gouvernement qu’il l'interpellerait à la rentrée des Chambres sur l’orienta ,ion de sa politique économique et douanière a Genève, et sur les raisons qui ont amené ses délé- SU-. à proposer à la dernière assemblée générale de la Société des nations la conclusion immédiate d’une trêve douanière et la réunion d’une conférence internationale sur le sucre. Il leur demande de vouloir bien appuyer très énergiquement cette demande d’interpellation. LA TAXE SUR LES SPECTACLES Paris, 7 octobre. La commission des finances de la Chambre s'est réunie pour examiner la ques- -Vlon do la taxe sur les spectacles. Plusieurs solutions ont été envisagées en vue d'alléger les charges pesant sur les spectacles sans porter atteinte aux ressources de l’assistance publique. - 9 OCTOBRE * Les conversations anglo-américaines LES INVITATIONS SONT 'LANCÉES Londres, 7 octobre. M. Hend&rson a adressé cet après-m-dl à l’ambassadeur de France, une lettre invitant la France à se faire représenter a la Conférence navale qui aura lieu dans les premiers jours de la troisième semaine de janvier. MM. HOOVER ET MAC DONALD SONT RENTRÉS A LA MAISON BLANCHE Washington, 7 octobre.. Le .-président Hoovcr et le premier ministre britannique sont rentrés ce matin à la Maison Blanche. Dans un communiqué officiel publié par le secrétariat de la Maison Blanche, il est dit notamment : « Nous avons franchement passé en revue les questions oui auraient pu provoquer des frictions entre nos deux pays. Des progrès satisfaisants ont été réalisés. Les conversations continuent. » On croit savoir que les conversations entre MM. Hoover et Ramsay Mac Donald ont largement dépassé le cadre do la question du désarmement naval et se sont étendues à divers autres problèmes intéressant au môme titre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne. TOUS LES MALENTENDUS SONT DISSIPÉS Washington. 7 octobre. Après son retour à la Maison-Blanche, où il est encore l’hôte du président Hoover jusqu'à demain. M. Mac Donald, ac- compagne de sa üîle et de .sir Esme Ho- ward, s'est rendu à la Chambre des représentants, où il a prononcé quelques I paroles chaleureusement applaudies. ' Puis, il est allé au Sénat, où son arrivée a été nociieillie par de longs et vibrants vivats Les tribunes étaient bondées. Le corps diplomatique, en grand uniforme. sc trouvait, au premier rang. Le premier ministre anglais a prononcé un discours. Il a déclaré que tous les malentendus qui avaient pu exister entre l’Angleterre et les Etats-Unis seraient maintenant définitivement dissipés et que sa visite était la conséquence du pacte de Paris, monument qui figurera dans l’Histoire. « MM. Briand et Kellogg, a-t- ii dit, ont donné au monde un nouvel espoir. une nouvelle énergie pour suivre le chemin de la paix. » _ ,. Parlant de la parité, M. Mac Donald a dit qu’elle était l’unique condition permettant de met tre fin à la course aux armements. M. Mac Donald, en terminant, a fait allusion, en termes émus, à la mort de M. Stresemann, dont la vie, a-t-il dit, avait été consacrée à la cause de la paix. li Thoiry raconté par M. Stresemann ?» Sous ce titre, le « Journal de Geneve » publie le récit « qui, dit-il. présente aujourd’hui un intérêt historique «, que le Ministre allemand des Affaires étrangères avait fait à un rédacteur de ce Journal, le 22 septembre 1926, au lendemain du déjeuner de Thoiry. Cet entretien franco-allemand, précisé M. Stresemann, avait des origines assez anciennes, remontant aux premières conversations qu’il eut à Locarno avec M. Briand. Cclul-cl m’avait dit que. dans sa pensoe. C5 que nous devions (aire fl Locarno n’était qu uno partie de nolro programme. Il mo dit avec une sincérité quo Je n-oub'.ieral jamais: « J’ai connu dans ma carrière tous les honneurs que Je pouvais désirer. J’ai goûté, du pouvoir, ses joies et scs revers Je ne désire plus rien d’autre quo do laisser dans l'hlslolro le nom do l'homme qui, du côté français, aura fait ie rapprochement ae nos deux pays » .Je n'ai pas oublié ces paroles qui traduisent, Je crois, exactement scs sentiments. . Lorsqu'au mois de mars 1926. nout avons eu ici les revers quo vous connaisses (î'ajournement do l'entrée de l'Allemagne dans in Boclétô des Nations i v*c un siège permanent nu conseil), et qui nous ont tous rendus malades, même physiquement (pour ma part J'ai souffert do maux de tête terribles), M. IJrlnnd est venu dans notre désarroi et m'a dit; « Nous ne devons pas, pour in question en somme secondaire do la composition du conseii, nous laisser décourager, nous I avons ft faire une œuvre bien plus grande. » i Les conversations ont ensuite continué cnlie LES DIFFICULTÉS DE L'INDUSTRIE j nous et nu cours de l’été nous avons dû plusieurs j . — ! fois avoir une entrevue dans uno petlto u..e française. La malchance a voulu quo chaque fois lo ministère' que présidait M. Briand ou auquel LAINIÈRE A ROUBAIX-TOURCOING Lille, 7 octobre. La baisse du prix de la laine enregistrée d'une façon continue depuis dix-huit mois a provoqué, ('.ans le grand centre lai- nler de Roubaix-Tourcoing, une crise assez grave. Les stocks dams les peignages ont atteint le chiffre record de quinze millions de kilos. Les firmes, qui se sont approvisionnées au prix fort, subissent des pertes énormes et, sans les importantes réserves accumulées pendant les bonnes années, on assisterait à de véritables ■catastrophes. Jusqu'à présent, deux ou trois petites affaires seulement ont sombré, mais de grasses firmes sont sérieusement atteintes et, sur la place, on cite l'une d’elles, dont’ les pertes atteindraient trente millions de francs. D’autres maisons moins importantes, voulant limiter leurs pertes, sont à la veille de fermer leurs portes. Naturellement, le travail se ressent dans les fabriques de cette situation et si l'on n’enregistre pas encore de chômage, c’est que la main-d’œuvre a beaucoup diminue. LUXEMBOURG L’INDEX-NUMBER Luxembourg, 7 octobre. Le chiffre-index pour octobre est de 898, contre 884 en septembre dernier et 831 en octobre 1928. ROUMANIE LA SUCCESSION DU RÉGENT BUZDUGAN Bucarest. 7 octobre. Un conseil de cabinet s'est tenu ce matin. Après avoir constaté que, d'après la Constitution, lorsque le conseil de régence ne comprend plus tous ses membres, cette prérogative passe au conseil des ministres, il a décidé de convoquer pour mercredi matin la Chambre et le Sénat, qui siégeront en Assemblée nationale, afin de procéder à l’élection du nouveau membre de la régence, lequel prêtera serment devant l’Assemblée. Les funérailles du régent Buzdugan auront lieu mercredi après-midi. M. Maniu a déclaré aux représentants de la presse qu’il consultera les chefs des différents partis au sujet de la nomination du nouveau régent. S’il ne réussit pas dans ses consultations, il laissera au parlement le soin de désigner le régent, le gouvernement s’abstenant de présenter toute candidature. M. Maniu a donné des précisions sur la procédure qui sera poursuivie pour compléter la régence en plein accord entre les deux régents et le gouvernement. L’ATTENTAT CONTRE LE MINISTRE DE L’INTÉRIEUR ROUMAIN Bucarest, 7 octobre. Le nommé Goldenberg, auteur de l'attentat commis contre M. Vaïa Voevcd, ministre de l’Intérieur, a fait des aveux complets. Il a déclaré avoir reçu la mis- rinn r’o fllOr la mînîqfTl» d'iltl CÎîlb èOTH. Au Bureau iuiernalional duîravall RÉUNION DU CONSEIL Genève, 7 octobre. Le conseil d’administration du Bureau international du travail a poursuivi ce matin ses travaux. Il a procédé à un premier examen des questions susceptibles d’être inscrites à I l’ordre du jour de la conférence interna- sion ne tuer le m.nisvre d un cuis corn J - - 'munlste compose de cinq membre», ayant SAINT-SIEGE MONSEIGNEUR MICARA AU VATICAN •. Rome, 7. octobre. . Le Pape a reçu le nonce apostolique à Bruxelles. Mgr Micara. en audience de congé. Celui-ci est parti pour Bruxelles: jour tionale du travail de .1930, cet ordre du jour devant être arrêté définitivement par le conseil en sa session de janvier 1930. Gctte session de la conférence sera avant tout une session de mise au point consacrée à l’examen des résultats obtenus par les premières conventions internationales du travail entrées en %'igueur depuis 1921 et éventuellement à la révision et à la modification de certaines de ces conventions. LES VACANCES PAYÉES DES TRAVAILLEURS Genève. 7 octobre. A la réunion du conseil d’administration du Bureau international du Travail, le délégué belge. M. Mertens, a proposé d’ajouter à l’ordre du jour de ia conférence de 1931, la question des congés et vacances payés des travailleurs, ainsi que la généralisation du système des quatre équipes dans les verreries automatiques, système déjà adopté-en Belgique. Le conseil a décidé que" ces-deux questions seraient ajoutées au rapport du directeur à la prochaine session du conseil en janvier. M. Albert Thomas a annoncé que le son siège à Jassy. Les quatre complices désignés par Goldenberg ont été arrêtés et ont été transférés à Bucarest. Ce sont un cordonnier, un typographe, un individu sans profession et une femme exerçant le métier de couturière. LE CONGRÈS INTERNATIONAL DE DROIT PÉNAL Bucarest, 7 octobre. Le deuxième congrès international de droit pénal a inauguré ses travaux en présence de. délégués de tous les pays. Plusieurs orateurs, notamment M. Carton de Wiart ancien premier ministre belge, ont souligné l’importance des problèmes soumis au congrès. SUISSE LA CONFÉRENCE DE L’HYGIÊNE DANS LA MARINE MARCHANDE • Genève, 7 octobre. La seconde conférence sur l’hygiène et le bien-être dans la marine marchande, à laquelle assistent environ cent cinquante eu, je 1’» voue, il WllduiiKen, où Je me trouvai*, un accès de race. Tout ceci a empêché la conversation d’r.volr lieu avant notre arrivée ici (Genève), mais elle a repris aussitôt et dans les meilleures conditions. Ce qui m*a frappé dnns le discours de M.nri&nd \ l’assemblée, ce n’est pas les rcnllments qu’il a exprimés et que je lui connaissais, nj son talent oratoire, dont J’étais convaincu, c’est qu il ait osé diro des choses semblables en face Ce l’opinion française et que celle-ci ne le lui nlt pas reproché. Lorsqu’on sonne-que ceci se pasie M. Poincaré étant h la tête du gouvernement français et le maréchal JilndenburR 4 la tôt# du gouvernement allemand, c’est ce que nous appelons des « gcschlchtliche Troppcnwitzc ». Je dois diro d’ailleurs quo le président Hlr.dcnburg n'a aucun sentiment spécial d’anlmoslté contre la France et qu'il a même la plus grande admiration pour le maréchal Foch. quoi qu’il en soit, ie discours de M. Briand a rendu facile la reprise de la conversation. J’ai proposé qu’elle eût lieu 4 Fcrncy. On m'a répondu que c'était impossible parce qu'on ne pouvait pas y déjeuner. Je suis donc allé à Thoiry et c'est M. Louchcur qui a commandé le menu et les vins. Sur l’entretien même de Thoiry, M.Stresemann s’explique en ces termes : Kous avons procédé 4 un examen général de toutes les questions intéressant les deux pays. On a déJ4 publié que la Rhénanie et la Sarre pourraient être évacuées. Ceci est absolument nécessaire si l’on veut établir nos relations sur ur.e base saine. Aussi longtemps qu’il y aura des soldats français en Allemagne, nous serons constamment A la merci d’un incident. Les Rhénans sont des gens pleins de tempérament. Des rixes peuvent surgir 4 tout Instant. Nous sommes à la merci de la bêtise des généraux qui s'amusent 4 organiser des manœuvres dans le Palatlnat le Jour même où l'Allemagne est admise dans la 3ociété des Nations. Cela ne peut pas continuer. Mal» Je ne vous cacherai pas que l'on a envisagé encore beaucoup plus que cela. Les difficultés sont naturellement considérables. J'avais peur d'une réaction immédiate Ce l'opinion publique française et de difficultés dans le ministère. Lorsque, hier, M. Brlar.d m'a envoyé qus- qu’un pour ms mettre au courant de ce qui s’était passé. J’ai été d’abord très effrayé, mai3 les Informations ont été excellentes. Et M. Stresemann indique parmi les questions qui devront être envisagées ultérieurement : « un examen des sécurités de rechange que ia France aura lorsque les troupes d'évacuation auront été retirées ». c’est-à-dire le contrôle du désarmement de l’Allemagne par les commissions d’investigation de la Société des Nations, < la suppression des clauses de garanties du transfert qui gênent considérablement les Français », c'est-à-dire la révision du plan Dawes. Le Ministre allemand ne se fait pas d’illusion, dit-il, « les difficultés à surmonter sont encore considérables; mais je crois que nous pourrions y arriver. Mais le problème n’er.t pa3 purement franco-allemand, nous devrons négocier avec l’Angleterre et les autres alliés au sujet de la révision des états de payement. » Les déclarations de M. Stresemann se terminent ainsi : La grande faute des Français a été,’ après la guerre, de s’exprimer de façcn méprisante A notre égard. Les Anglais ont été beaucoup plus habiles. Selon leur politique traditionnelle. Ht Le désarmement naval LA NOTE BRITANNIQUE Entente préliminaire entre Loud^C 1 * et Washington sur le programme ’ de la Conférence Londres, 8 octobre. La note remise hier par le gouvernement britannique aux ambassades des puissances est un document dun milite.» de mots environ. Elle commence par indiquer les points sur lesquels les gouvernements anglais et américain sont air - vés à une entente préliminaire, à savoh Honnies négociations actuelles sont le résultat et la continuation directe du poète Kellogg: ,,, , 2” Que le principe do parité est accepte pour toutes les classes d’unités de guerre non prévues par le traité de Washington, 3» Qu’il est désirable de discuter du remplacement dns unités, afin d éviter l’exécution du programme ment prévu par le traité de Washington de 1922; 4■■ Que les gouvernements de Londres et de Washington estiment que les sous- marins doivent être abolis et reconnaissent que cette mesure ne peut être adoptée sans le consentement do toutes les puissances intéressées. _ f . Sans attendre la réunion de la Conférence projetée, on espère que les gouvernements invites entreprendront immédiatement les échanges de vues sur les questions soulevées. , , La note indique qu'il n'est pas propose d'ét ablir un nouvel organisme pour s occuper du désarmement naval et ou on espère, au contraire, faciliter la tâche de la Société des Nations dans la question du désarmement. <o La reprise des relations angîo-soviétiques LA RATIFICATION FAR LA CHAMBRE DES COMMUNES DE L'ACCORD HENDERSON-DOGALEWSKY NE FAIT AUCUN DOUTE Londres, 8 octobre. L'échange d’ambassadeurs entre Londres et Moscou ne pourra, avoir lieu qu’aprc3 que la Chambre des communes aura sanctionné l’accord Hcncten.on - Dogalcwacy ; niais on n'a maintenant aucun doute à ce sujet, puisque la presse libérale a é'té unanime à approuver l'accord. Le gouvernement, par conséquent, se préoccupe des maintenant du choix de son nouveau re- orésentant à Moscou. On aurait renoncé ft y renvoyer Sir Robert Hodgson, qui occupa lo poste à la satisfaction générale, de 1924 â 1927. Le parti socialiste désirant qu on choisisse un politicien plutôt qu’un diplomate de carrière, c'est probablement sur l'ex-lientcnant-eolonel Malone, qui a toujours été un grand ami de Moscou, et qui est maintenant membre de la Chambre des communes, que le choix sc fixera. notETparisiennes gouvernement allemand avait déposé sur délégués, a élu ce matin comme président le bureau du Reichstag le projet ds rat:- ie professeur Léon Bernard (France) se- fication inconditionnée de la Convention crétaire-général de l’Union internationale de Washington- sur lès 'huit -heures. centre ia tuberculose. pas ia sphère des affaires. On ne peut créer entre ies Allemands et les Anglais aucuns intimité- Au contraire, les relations personnslles avec i<s Français se sont améliorées arre ur.e rapidité vraiment extraordinaire. Cette année, des milliers de touristes allemands sont ailés en Prar.ce. Ils y ont été en général très bien reçus. Iis ont rapporté cît'.e opinion chez eux et. des classes intellectuelles, elle commence à se répandre dans le peuple. Je ne serais pas étonné pour ma part qu’on assiste dans un avenir très prochain 4 un revirement de l’esprit public dont on n’a eu aucun exemple dam l'hlatolre. L’Alsaee-Lorralne im sera pas un obstacle. On z certes quelques regrets centîmentaux pour Strasbourg, vieille ville germanlquî. mais on a été extrêmement déçu en 1913 Ce i’attituda des Alsaciens-Lorrains. D’autro part, on est assez satisfait de les voir souligner comme Ils la font leur culture germanique et de voir qu’ils font A la France les mêmes difficultés qu'ils nous ont faites 4 nous jadis. J’ai moi-méme dit très souvent dans des réunions publiques: < Nous ne ferons pas une nouvelle guerre pour l’Aisact-Lor- rr.'.ne ». et j’ai chaque fols été acclamé. La caricaiure au Parlement Paris, 7 octobre. Voici un amusant conflit. Il vient d'éclater entre la questure de la Chambre des députés et le Syndicat des dessinateurs. Ces derniers ont l'habitude d aller s’installer daas la salle des Pas-Perdus du Palais-Bourbon et de croquer au passage les députés que l’actualité met un moment en vue. Mais parfois le crayon est méchant et la caricature peu du goût de celui qui en est 1 objet, j allais dire la victime. Aussi, nos honorables sc sont plaints et la questure vient ac signifier que. désormais, les dessinateurs ne seront plus admis à saisir sur le vif nos repré- «ntants. Ils devront travailler d après des photographies plus ou moins men- ^Nienteuscs? Oui; plusieurs députés, même ceux qui n'aiment pas la caricature qui déforme, sont assez friands de voir leurs portraits publiés par les quotidiens’ mais, généralement, ils donnent das photographies qui datent d’une dizal-. ne d’années. Quelquefois davantage. De telle sorte qu’il n'est pas rare de voir des jeunes premiers à la luxuriante chevelure au iieu de boas pères-nobles bedonnants, mais à la calvitie précoce. C’est f> nc co * quetterie assez ordinaire. Avec la caricature, on ne peut espérer de ces rajeunissements et il faut reconnaître d'ailleurs que certaias artistes usent de leur talent avec une certaine, cruauté. La fameuse poire sous Louis-Philippe, la poire inventée par Philippon, est devenue immortelle. On eut .beau la poursuivre et la faire condamner à l’amende et à la prison, rien n’y fit; les gamins la dessinaient a» charbon sur les murs de Paris, et le Roi s'en irritait presque autant que nos députés d'aujourd'hui de leur silhouette.  < La caricature, écrivait Jules Claretie, sous l’Empire, est un pilori, une protestation, une vengeance. » Aussi, sous Napoléon III, il fallait l’autorisation é'rt.e du personnage destiné pour que la censure laissât pas-er. Nous revenons, par des moyens détournés à ce régime. Peut être, les caricaturistes ont-ils parfois dépassé le but; un d’eux a représenté récemment un pot de vin apparatisant au firmament, entouré d’une auréole éclatante et au-dessous un groupe de députés, élevant leurs mains, vera cette espèce d’ostie en criant: < A moi! à mol!! » C’est évidemment cruel et c’cst immérité; mais quoi, la caricature c’est la satire du crayon! on doit en supporter les excès. Ce genre a produit des chefs-d’œuvre es de grands artirtes comme le génial Dau- mler. Chain, Gavami. André GÎU; s’i’s revenaient, nas députés Iss mettraient à !a porte du Palais-Bourbon. JEAN-BERNAPD.