56“® ANNEE. — N° 110. 6 Pages-60 C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français > LUNDI 11 MAI 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 «t 16 H. 30. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE ( # BRUXELLES s 16 francs car mois. ® PROVINCE ; 20 francs par mois. SERVICES PARISIENS: I. - Bd Malesherbes, Paris (8*). Téléphone : Anjou n° 11.90 1 REDACTION: 21. PLACE DE LOUVAIN. 21, BRUXELLES j TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOIS: 79 • 80. Ziramerstrasse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. t 17.16.58 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROTAIS VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE, BROTL Le wallon à l’école L ES événements actuels obligent la Wallonie à reprendre conscience d’elle-même si elle veut survivre et jouer un rôle non seulement dans la Belgique, mais dans l’Eu- r pe de demain. Cette prise.de conscience ne peut être provoquée, selon nous, eue par une action .‘culturelle étendue à tous les domaines propres de la vie wallonne. A cette action, des hommes de bonne volonté semblent s’être d’ores et déjà attachés avec un réalisme nouveau dans l’histoire du mouvement culturel wallon. Il est intéressant, à ce propos, de comparer aux travaux des Journées que la Communauté Culturelle Wallonne a tenues dernièrement à Liège les travaux du Congrès Culturel Wallon qui se réunit en 1398 à Charleroi. A première vue, leurs tendances apparaissent absolument diver- gtntes. Le Congrès de Charleroi subissait l’orientation fausse de tous les mouvements wallons d’avant-guerre, qui se manifestaient plus souvent d’ailleurs comme des mouvements de propagande française que de renaissance wallonne. Le Congrès de Liège, par contre, a insisté sur tout ce qui peut nous rapprocher de l’Allemagne. Tous les grands rapports, depuis l’excellent rapport introductif de Pierre Ilubermont et le savant, exposé du Dr Pétri jusqu’aux causeries de MM. Polinet sur César Franck, musicien rhé- no-mosan, Lebrun sur le prince de Ligne, Wallon et Européen, et Samsoen de Gérard sur la compatibilité d'humeur entre Wallons et Rhénans, s’efforçaient de retrouver des liens perdus avec le monde germanique : origines ethniques, coutumes folkloriques, courants culturels, souvenirs. historiques communs. Mais est-ce à dire que les Wallons réunis à Liège sont tombés dans un travers opposé à celui qu’avaient rencontré les Wallons réunis à Charleroi en 1938? Certes, non, ils ont naturellement donné à leur réaction la force nécessaire pour rompre avec les erreurs du passé. Mais ils n’ont pas manqué non plus d’insister sur la nécessité de garder le contact avec les peuples romans ni de souligner le caractère in- t rmédiaire que confèrent à la culture wallonne la position géographique de la Wallonie, le sens de son histoire, la dualité de son patrimoine germano-roman. Fait qui mérite d’être souligné, un orateur allemand, M. le Dr Monch, professeur à l’Université de Heidelberg, a déclaré que dans la constitution d’une nouvelle Europe, la Wallonie « se voit aujourd’hui assigner un rôle qu’elle peut efficacement remplir pour la compréhension des grandes puissances européennes germano-latines ». En somme, on peut dégager trois point- principaux de l’ensemble des travaux du Congrès de Liège. Il a donné aux participants l’occasion : 1° d’affirmer leur fidélité à l’idée belge et leur souci de rechercher dans l’Histoire des leçons de grandeur et d’exaltation; 2° d’y trouver aussi des points de contact entre l'Allemagne et la Wallonie qui faciliteront l’intégration dè celle-ci dans le nouvel ordre européen; 3° de souhaiter en nouissement nouveau de toutes leurs culturelles propres au peuple wallon.  Les grands exposés sur les deux premiers points de ce programme ayant suffisamment retenu l’attention de la presse bruxelloise, il ne nous semble pas superflu de nous arrêter à certains rapports qui avaient surtout trait à la littérature et au folklore ..wallons. Sans doute, cet aspect des problèmes culturels "wallons apparait-il moins important à ceux qui ne voient ces problèmes que de très loin et de très haut. Devant les évocations de Charlemagne, de Jean de Brabant, de Charles le Téméraire, de Charles-Quint, du prince de Ligne, les marionnettes liégeoises font assez piètre figure. Devant les fresques d’histoire, les modestes chansons de nos poètes wallons se montrent bien timides. Cependant, ces petites et ces grandes choses font partie de notre patrimoine populaire : il faut intéresser les gens de chez nous aux unes et aux autres pour leur rendre le -goût, là passion de ce qui est propre à leur communauté : les simples traditions du floklore, les grandes réalisation de l’Histoire. Tout cela se tient d’ailleurs : le répertoire des marionnettes liégeoises fait une grande part à la légende dè Charlemagne; notre folklore et notre parler wallons, tout comme notre histoire, comportent de nombreux points communs avec le folklore et les dialectes germaniques. Le patois semble d’ailleurs depuis quelques annéës déjà inspirer un intérêt de plus en plus grand à nos jeunes philologues wallons notamment, dont un des plus distingué Willy Bal, qui se trouve actuellement dans un stalag, avait consacré jadis une thèse remarquable au parler de son village natal, au wallon de Jamioulx : cette thèse avait provoqué une certaine sensation à l’époque, mais ce qui semblait frapper davantage nos compatriotes, ce n’était point tant la valeur de la thèse que sa singularité : ils trouvaient extraordinaire qu’un jeune savent de chez nous s’intéresse à notre wal- kn, en fasse l’objet de ses études et ports celles-ci devant un jury d’université. Lornme si cela n'avait pas au moins au- d’intérêt pour nous que la structure Ce 1 hexamètre dans l’art poétique d’Ho- mee! L’édition récente dans une collection belge d’une « Histoire sommaire de la Littérature wallonne » montre que le gouvernent est bien parti : cette œuvre, , a ^titn Lejeune, chàrgée de cours à i université de Liège, réunit une documentation très vaste, surtout en ce qui concerne la littérature du Pays de Liè ge. Les spécialistes hennuyers. lui reprochent cependant d’être' incomplète en ce qui concerne les écrivains de leur province, comme ils ont d’ailleurs regretté les mêmes insuffisances dans le remarquable exposé que le poète wallon, Jos. Mignolet, a consacré aux lettres wallonnes au Congrès de Liège. En notant ces remarques, nous n’avons nullement l’intention de critiquer cés excellents travaux, mais plutôt de souligner la complexité de la tâche qui se présente aux chercheurs wallons dans un domaine où toute documentation ordonnée est encore à établir. Mais c’est à un autre rapport de M. Mignolet que nous voudrions surtout nous arrêter : celui qu’il a présenté sur l’étude du wallon. Peut-être se souvient-on que notre Conseil culturel d’expression française était sorti de sa torpeur, il y a quelques mois, pour souhaiter la lecture de textes dialectaux dans les dernières classes des écoles primaires et l’initiation des élèves des écoles normales à l’orthographe des parlers romans de la Belgique. Il souhaitait également que l’on entraîne les futurs instituteurs à l’interprétation des textes dialectaux, aptes à éveiller et à développer l’amour du terroir et de la tradition proprement wallonne. Il souhaitait enfin l’établissement et la publication d’anthologies appropriées. Le wallon à l’école, pourquoi pas? Mais dans quelles limites? Sous quelles formes? * * * Le wallon n’est pas, comme on l’imagine vulgairement, une déformation du français. Il est issu directement du latin, comme le français; il est donc parent du vieux patois de l’Ile-de-France, mais il n’eut pas le bonheur de s’imposer, de se répandre avec la même universalité que lui. Il est resté circonscrit à nos régions au sein desquelles il a gardé jusqu’à nos jours_ toute sa saveur et toute son originalité : souvent plus proche du latin que le français, ayant gardé de vieux termes celtiques, que celui-ci a oubliés, ayant surtout accueilli dans son vocabulaire un nombre considérable de mots germaniques, le wallon a pu être considéré par un de nos philologues comme le latin du pauvre. Comment l’enseigner dans nos écoles primaires? Il faut ici se garder de toute exagération et se borner à faire appel au wallon comme auxiliaire de l’enseignement du français. M. Mignolet citait, à ce propos, l’avis du regretté J. Feller : « Je considère, disait cet éminent philologue, comme artificiel et antipédagogique d’enseigner le français à des Wallons sans jamais appeler le wallon en témoignage. Le petit paysan apporte à l’école comme un capital sa langue maternelle. Il est tout naturel qu’on se serve de ce qu’il sait pour lui apprendre ce qu’il ignore. Un instituteur avisé s’appuiera sur cette base. Au lieu de définir u . mot par des périphrases que l’enfant ne comprend pas, ne serait-il pas plus commode de lui dire comment il le nomme en wallon. » Signalons aussi à ce propos, pour ceux qui persistent à regarder du côté du sud, LES COUREURS DU CIRCUIT DE BELGIQUE A LA CITADELLE DE NAMUR même temps une résurrection et ui épa- Que le gouvernement français a admis, es les va- f la fin de l’an dèfnier, que les langues basque, bretonne, flamande et provençale soient enseignées dans les écoles primaires françaises en heures supnlé- mentaires et en cours facultatifs, il‘est -vrai... La méthode que nous préconisons ci-dessus de l’enseignement du français par le wallon a d’ailleurs été appliquée avec succès pour le provençal, et c’est en se fondant sûr les travaux du Frère Savinien pour la Provence que M. Marcel Fabry avait réuni ses « Lectures wallonnes », éditées par le Musée de la Vie Wallonne à Liège. Liège, comme toujours, est ici à l’avant-garde des autres villes wallonnes. Des chants, des poèmes wallons y sont étudiés dans les écoles. Des concours de rédactions wallonnes sont organisés, chaque année, entre les écoles des régions de Liège et de Ver- viers. Une classe de diction wallonne a été créée au Conservatoire. A Namùr, M. L. Maréchal a également publié une pètite anthologie : « Pou nos scoljs ». En Hàinaut, l’expérience de M. Emile Lempereur est bien connue : il a lu jadis devant le micro de Châtelineau de charmantes rédactions wallonnes de ses élèves. Mais ce n’est là qu’une expérience restreinte et isolée; le wallon n’est guère évoqué dans les écoles; il n est pas mieux loti dans les collèges, les ecoles normales et les conservatoires hennuyers. Il faudrait cependant l’instal- 1er dans la place : les cours de wallon quelque restreints qu’ils puissent être, passionneraient notre peuple, l’amèneraient a s’intéresser à la littérature dialectale et élargiraient par là-même le champ d expansion de celle-ci. Les clas- ses de wallon dans nos conservatoires permettraient d’autre part d’enrichir nos si nombreux cercles d’amateurs d’éléments choisis. Ces mesures aideraient par ailleurs à -auver notre wallon du dépérissement, qui le menace, ses mots les plus originaux, les plus savoureux cédant de plus en plus le pas devant des mots français varaement wallonisés. Dans un gros vil- lage^ du roman pays de Brabant, on peut ainsi distinguer deux ou trois façons de parler de la population. Dans le coin le plus reculé du village, pour dire oui, on dit wâye, dans un autre coin, on dit oyi, enfin les paysans les plus évolués disent icai. D’un côté, on dit cote, tâye, cindrén, vèrjète, tchèna, rascoude les jeus; de l’autre çôté, robe, blouse, tabièr, baguète (de poêle), pani, ramasser les jeus, etc., etc. T}, ^ au t tout tenter pour sauver notre wallon de cet appauvrissement progres- Paul-Louis DAUCHAN. les Etats-Unis veulent « protéger » la Martinique ™« ice britannique d’informations Publie un communiqué spécial selon le- que, le President Roosevelt aurait chargé amiral John Hoover, commandant su- ^neur des forces américaines dans la rier des Caraïbes, de se rendre à la Mar- tiiuque, afin d’y conférer avec l’amiral Robert haut-commissaire des Indes occidentales françaises, au sujet d’un accord eventuel. Une déclaration du département d’Etat Publiée au sujet de cette entrevue dit qu’elle a été fixée en conformité avec les Principes de politique générale en videur depuis l’entrée en fonctions de Laval, l’accord envisagé aurait pour “Ut de « protéger la Martinique » et « de 3 conserver à la France ». M. Laval et ses collaborateurs délibèrent sur la situation , ^manche après-midi, à 15 heures, M. “UÇ’aj a tenu une conférence avec ses ollaborateurs les plus intimes. Les milieux autorisés ont fait remar- quer que les raisons invoquées par l’Amé- ‘que pour s’assurer la Martinique res- cmblent étrangement, mais avec encore "Wins de vràisemblance, aux prétextes , nt l’Angleterre couvrit l’agression con- Madagascar. On s’étonne que les ^Ls-Unis qui sont représentés à Vichy nienf lne aml,aSBa de aient entamé directe- d’un de ? négociations par la députation ïa] n pUnrinal américain auprès de l’ami- leur plan naturel en répondant directe- ment par 1 intermédiaire de l’ambassadeur de France, M. Haye. Le Président consulte aussi les chefs militaires M. Laval a eu, dimanche après-midi, un entretien avec l’amiral Darlan chef des forces françaises; avec l’amiral Au- phan, secrétaire d’Etat à la Marine; avec le général __ Bridoux, secrétaire d’Etat pour l’Armée et averses collaborateurs directs. Il ne s’agit pas d’un Conseil des ministres ni d’un Ccoseil de cabinet. Un communiqué officiel Dimanche soir, à 20 h. 45, on a publié le communiqué officiel suivant sur la question de la Martinique : 4 Les Etats-Unis formulent des revendications sur les Antilles. L'amiral Ro- oert, haut-commissaire des Antilles, a reçu la visite de l’amiral américain Hoo- ver, qui, au nom de son gouvernement, a , certaines exigences visant à mo- 1des Antilles fran- ^ . ^. e ,. statut découle . d’assurances qui ont ete échangées au cours des ré- cents mois entre les gouvernements français et américain. M. Laval, chef du gouvernement et.ministre des Affaires étrangères, a fait parvenir des instructions à I ambassadeur de France à Washington et a" eu aujourd’hui un entretien a ce M. . - ... a Y e p M.Tuck, chargé d’affaires des iÆval a remis les négociations sur Etats-Unis. (Photo Uyttersprot.) La grande épreuve cycliste organisée par «Le Soir» a commencé dimanche: La première étape, avec départ et arrivée à Namur, a été magistralement remportée par le coureur blnchois Albert Dubuisson- Voici le premier passage des concurrents sur la Route Merveilleuse les conduisant à la Citadelle. PREMIÈRE COMMUNION LE JAZZ DE PARIS Malgré la guerre, les premières communions ont déroulé leurs iastes, hier, dimanche, dans la plupart des paroisses. Les mères, dont c'était le jour, avaient réalisé des prodiges d'économie afin d'assurer à leurs fillettes la robe blanche et le voile qui les font ressembler, dès ce jour, à de petites mariées. Ainsi, par deux lois, au moins, au cours de leur existence, les tilles donnent à leur mère un souci bien sévère. Et ce souci, par deux lois, revêt un voile blanc. Los garçons, eux, mon Dieu, c'est sans importance. Un costume neuf: un coup de fer, là, sur le front, le béret, le missel, les gants, et puis, ma loi, qu'ils se débrouillent ! On no leur demande pas autre chose qu'à se bien tenir. Ce qui, pour eux, déjà, est le fin du fin. . Mais les fillettes ! Ces êtres rares et précieux comme des madones, ces âmes nimbées d'innocence on des corps à peine achevés, que de soins elles réclament, qu0 de sollicitude tendre elles provoquent ! Telles de petites châsses promenées à travers la ville, elles vont, grelottantes, dès sept heures du matin, à la messe de communion d'aberd, puis à la grand'messe. Elles trottent au bras de leur maman, voilées comme des bayadè- res, les yeux baissés et le sourire en veilleuse. A l'église, dans le chœur qui leur est réservé,- elles se soumettent au cérémonial d'usage, lequel les oblige à marcher en rang, à s'agenouiller, à s'asseoir, à réciter telle prière. La cérémonie est réglée au métronome comme un ballet. Ont-elles le temps de prier, en ces heures solennelles, les premières communiantes ! Pas beaucoup, j'imagine. A leurs moments perdus, elles feuillettent un peu le beau missel, doré sur tranche, que leur a offert leur marraine; elles relisent les dédicaces qu'écrivirent sur des images pieuses leurs petits cousins à la mode de Bre* tagne; et leur cœur bat un peu. La première communion, c'est le plus beau jour de la vie. On le leur a dit au cathéchisme. Et ils le croient, ces enfants. Et c'est la vérité, en somme, puisque les grandes orgues vibrent pour eux de toutes leurs voix, puisque le bedeau a revêtu son habit de cérémonie et que le surplis de Monsieur le Curé lui-même-est plus blanc que de coutume. Et puis, toute la famille n'est-elle point là. sous la direction d’Alix COMBELLE avec Jeny MENGO, batterie. Tony KOVIBA, basse, Christian BEIXEST, trompette, donnera deux concerts a Bruxelles au Palais des Beaux-Arts, le dimanche 17 ’fnai En matinée ; à 17 h. 30- En soirée : à 20 heures. Au profit des œuvres du <c Soir ». LOCATION : A la Maison Bleue, 34, rue du Midi, 34, Bruxelless. 1 WWWWWW4 COMMENT MEURT UNE COMÈTE Les astres errants, ces barques ignées, voguant à travers la voûte céleste, ont posé à la science beaucoup de devinettes, ne fût-ce que p^r ,1e tracé étrange LA SURVEILLANCE DE LA PRODUCTION LAITIÈRE D’exemplaires condamnations dans le district de Mons La question de la production laitière, dont l’importance capitale dans le ravitaillement général du pays ne saurait être niée, fait l’objet de l’attention toute particulière des Services de Contrôle. Dès à présent, les contrôleurs effectuent de nombreuses enquêtes et interventions qui, toutes, tendent, avant de recourir à la répression, à persuader les producteurs de l’obligation formelle qu’ils ont de fournir toute leur production de lait et à obtenir ainsi que, grâce à la compréhension dont Ils feraient preuve, le niveau de la production de lait se relève sensiblement. Toutefois, ces mesures persuasives ne rencontrent pas toujours la bonne volonté que l’on serait en droit d’attendre de leur-course dans ^rapace. Ces der-.. des producteurs dans la situation dlffi- niers temps, la cométolôgie a réalisé de elle du momènt. sensibles progrès qu’elle doit surtout aux travaux du Dr Nikolaus Richter, de l’Observatoire universitaire de Berlin- Babelsberg. Ainsi, par exemple, on a observé, pendant la période de 11 ans 1/2, la comète appelée : Schwassmann- Wachmann, du nom des astronomes qui l’on découverte, en vue d’établir le rapport entre le rayonnement du soleil et les variations dans l’éclat lumineux des comètes. D ressort de ces longues observations que les astres chevelus périssent non seulement des suites de la pesanteur de notre soleil et des planètes, mais que les rayons solaires déterminent par eux-mêmes cette « mort co- métaire». Ce sont, parait-il, les rayons ultrà-viôlets qui jouent dans ces cataclysmes le rôle principal. Pendant les C’est ainsi que dans la province du Hainaut, les agents des Services de Contrôle du district de Mons ont opéré une action collective et répressive contre des producteurs dont la mauvaise volonté concertée risquait de mettre en péril le ravitaillement normal. Cette action s’est principalement déroulée dans la commune de Bauffe où dans les différents domaines de la production agricole, les producteurs ont toujours fait preuve d’une opposition systématique à l’exécution de leurs obligations. Cet état d’esprit s’accompagnait, du reste, d’une hostilité agressive à l’égard des agents des Services de Contrôle, à telle enseigne que pour l'exécution des par des fortes variations dans l’éclat lumineux des comètes. Cette découverte est d’une Insigne importance pour l’étude future des phénomènes de radiation solaire. La destruction dès comètes ouvre d e nouvelles vues sur la nature et endimanchée et papotante, comme à un bap- le rythme de l’activité radiante du SO- tème ou à une noce ? N'occupent-ils point, lell. Ces observations peuvent également en ce dimanche do première communion, la être d’une grande Utilité pour la téléplace d'honneur à la table du dîner corn- graphie sans fil, puisque la diffusion me au chœur de l'église ? des ondes courtes dépend dans une Certes, le sacrement, et la vertu qui s'y JJrende mesure de l’irradiation de la attache, ont peut-être été un peu oubliés, terre par les rayons solaires, en ce jour bousculé de cérémonies et d'obligations mondaines. Comment se recueillir, dites-moi, et s'agenouiller dans son cœur, quand les artifices du monde livrent un tel sabbat autour des âmes on adolescence ? Ce sera pour une autre fois. Dans quelques jours, peut-être, lorsque l'église sera déserie, verrons-nous, un matin, dans l'ombre claire du printemps, une petite iille s'approcher, solitaire, du banc, de communion, et recevoir, les mains jointes, dans le silence, ce Dieu qu'elle aime... périodes de grande activité solaire, la saisies du cheptel, il a dû être fait ap- masse astrale dont est composée la co- pel aux services de la Compagnie mo mete subit, par l’effet des rayons ultra- bile de la gendarmerie de Bruxelles, violets, des mutations qui se traduisent Jean DE LA LUNE. A PROPOS DU CARILLON DE CHARLEROI Quelques Caroloréglens débrouillards s’étaient mis en tête de faire revivre le carillon, qui est un des plus complets de Belgique. Ils s’étalent adressés aux commerçants et aux cafetiers dans le but de recueillir les fonds nécessaires à l’organisation de concerts. Hélas! malgré la minime cotisation sollicitée, une dizaine 'dé commerçants seulement ont compris que le carillon pouvait amener en ville de nombreux auditeurs. Les cloches pouvaient être une publicité utile et peu coûteuse pour le commerce local. En raison de la carence de ceux qui en eussent été les premiers bénéficiaires, le carillon demeurera donc muet... L’EXEMPLE DE LA PROVINCE Il semble bien, et notre confusion de citadins en est grande, que les vertus •civiques et notamment le sens de la solidarité, soient demeurées plus fortes en province, dans les petits villages, que dans les grandes agglomérations. Nous n'en voulons pour preuve que l'exemple posé par la petite commune agricole de Mettet, dans le Namurois. Les quelque 3,200 habitants de Mettet participèrent à une fancy-falr organisée pendant les fêtes de Pâques, au profit des prisonniers de la commune. On assista à cette occasion à une manifestation générale de solidarité particulièrement réconfortante. Les fermiers ET SES RESULTATS... Il est intéressant de noter les résultats déjà obtenus par une action semblable menée par les mêmes agents dans la région de Neufchâteau. La première semaine qui suivit l’Intervention des Services de Contrôle, les livraisons à la laiterie avaient augmenté de 74 p. c. et la seconde semaine une nouvelle augmentation de 80 p. c. a pu être enregistrée. D’autre part, cette action fut menée dans tout le pays et, dès à présent, on peut constater une sensible augmentation de la production laitière, les provinces wallonnes, entre autres, ayant en général doublé leur production en ces dernières semaines. Malgré cela cependant, certains producteurs volontairement réfractaires aux obligations qui leur Incombent, ont cru pouvoir se soustraire à l’action persuasive des Services de Contrôle. Mal leur en prit, car les dits services reprenant Immédiatement leur rôle répressif, transmirent de nombreuses propositions de réquisition de vaches laitières auprès du Groupement « Lait, Graisse et Œufs », qui, pour sa part, décida l’enlèvement immédiat de 76 vaches laitières. ment de nombreux et très beaux lots destinés à la tombola, les cafetiers fermèrent leurs établissements de commun accord, afin de ne pas détourner la clientèle de la fête. La Jeunesse locale participa spontanément à l’organisation, qui fut impeccable. Chacun y mit du sien. Un élan unanime unit la population dans son action en faveur des prisonniers. Le bilan Belge de la Librairie : Yvonne Baugniet, Jus qu’au 21 mat. — Galerie Breughel : H.-V. Wolvens, Jusqu'au sins de la Bourse : Joseph Cuvelter, Jusqu’au 23 mal. — Galerie Dletrich : Gaston Bertrand. jusqu’au 22 mai. — Galerie de l’Art Belge : Léon de Grandmoulln. CONFERENCES Pêle-Mêle du mercredi (Au Renard, 7. Grand'Piace) : à 19 h., Mme Vanderschüeren: « Jeanne d’Are et Orléans » ; M. Pierre Hud- eyn : « Musique commentée » ; M. Bernard „„„ ,, cl „_ v l’élan du crayon, et dont la seconde se et les commerçants offrirent généreuse- Wolvens,* jusqu'au 25m'ai~ — ^Grands' Matra- seralt tristement contentée de la pau- - 1 - 1 ’ ” - - vreté restante. Signaler les extravagances et les folles de ce genre n’est pas uniquement une mise eh garde contre le mauvais ferment qu’un tel exemple fait naitre dans l’esprit Indécis de celles que l’originalité attire. C’est également une mise au point sympathique envers celles qui conservent toute la discrétion et la dou- de tout ceci est fort Joli. Les comptes £àeisky : e Magnétisme humain ». Séance pu- ceur féminine. H est des femmes qui J sa «.il. . __ * •_ . - « . _. DllGîlO. n'olmant à mu'au •.« ^ v *'“ v «JwO WiUj/UCO Mf/iiift viennent d’être établis : plus de 300,000 que ’ francs de bénéfices nets ont été réalisés. De quoi envoyer de nombreux colis à la centaine d’absents que compte Mettet. Nous adressons nos vives félicitations aux organisateurs pour leur louable Initiative, ainsi qu’à la population de Mettet pour le magnifique esprit communautaire dont elle a fait preuve, tout en regrettant l’inertie dont on fait preuve ailleurs. Lamentable carence dont l'exemple de Mettet fait mieux ressortir l’indignité. MARDI 12 mal 132 me jour Soleil: lever, à 5 h. 59; coucher à 21 h. 19. — Lune : lever à 5 h. 14- Coucher à 18 h. 17. FETE DE SAINT NÉRÊE OCCULTEZ ENTRE L’HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL n’aiment à évoluer qu’au centre des regards braqués. Mais encore faudrait-il qu’elles sachent les attirer par des moyens séduisants, et non par « n’importe quels moyens ». Méfiez-vous des cheveux rouges, des lunettes vertes, des bouches cyclamen et des airs « bas bleu ». Quoique pour ces demièrs, nous puissions nous féliciter de ce qu’il s’agisse seulement d'une image. Parce que dans la bruyante discorde des couleurs cëtte nuance douce et si bienveillante eût été assassinée cruellement. VERSEZ AU Fonds National de Secours - AUX SINISTRES - DE TESSENDERLOO Compt. Ch. Pcst. 268.00 BRUXELLES ■ ■WlIMMlll Les expositions L’ Atelier (27, rue Léopold) : Joz-Bèeck. Jusqu’au 11 mai. ;— Musée Communal (Grand’- PJace, Bruxelles) ; Sculptures et céramiques. — Musée d’Art Ancien : Peintures flamandes des XV me et XVIIm» siècles. — Galerie Minerve (rue de la Régence, 50) : A. Cels, L. Olesse, A. Crespln, L.-Ch. Crespln, V. De Groux, J.-J. DIerckx, L. Frennet, M. Hess, J. Lentreln, Ch. Léonard, J. Madyol, Ch. Swyn- cop, H. Thomas, J. Vande Leene, E. Vau- camps, G. Vermeire, Jusqu. 18 mal. Albert Bruyninckx (14, avenue de la Toison d’Orl : Armand Apol et Léon Devos. _ Galerie Creyel (110. rue Royale); De Rolstn, jusqu’au 15 mai. — L’Abri d’Art (32. rue de la Madeleine) : José Remis. — Galerie de la Toison d’Or (13 aven, de la Toison d’Or): Ch. Ern Smets, Jusqu’au 11 mai. — Galerie Vébê (7. place Madou) : Alderee Baes, jusqu’au 13 mai. Galerie des Petits-Carmes (9, rue des Petits- Carmes) : Marthe Fassiaux, Alex Gourine, Emile Dépassé, Jusqu’au 13 mal. — Salon des Arts et Métiers (21, rue de Namur) : Jules De Paepe, Jusqu’au 14 mal. — Petite Galerie (3. avenue Louise) : Dalsy De VIncke, jusqu'au 14 mai. — Le Studio (2. rue des Petits-Carmes) ; Georgette L&mbillotte, jusqu’au 14 mai. — Galerie Crespel (110, rue Royale): De Rolsia, lusqu’au 15 mal. — Salle des Artistes (522, avenue Brugmann): José et Raymond Dlerlckx, lusq. 15 mal. — Grands Magasins de l’Innovation : Th. De Saps et Imaginez une lèvre supérieure dessinée Jr; y. an Dantzig, jusqu’au 15 mai. — Musée à la manière d’une accolade irrégulière l^u^ Etren^^nn^T 91*'™,°. Portenaert , : d °nt la première partie, opulente et ^ q au 21 mal. — Cercle gonflée aurait accaparé pour elle tout VU DANS LE TRAM». ... Des cheveux rouges, des limettes vertes, des lèvres cyclamen, et pour mettre le tout en valeur, un chandail noir et un air « bas bleu ». Une jeune femme monte dans le compartiment de première, et jette la cigarette qu’elle achevait de fumer. Elle éclabousse lès yeux, les fait clignoter ainsi qu’un soleil trop ardent et brutal. Est-ce une laide masquant sa disgrâce sous une association de couleurs qui se querellent et se tuent ? Est-ee une jolie qui croit fermement à son Inaltérable beauté ? Les regards qui se retranchent derrière l’opacité du verre semblent souvent y mettre, une Intention mystificatrice; mais lorsque les disques ronds, énormes se bordent d’un vert irritant, d’un ton de perroquet agressif, l’arrogante mystification éclate et fait flotter l’ironie des sourires. Je n’exagère point, ou peu en parlant de cheveux vermillon. Mais l’esprit inventif de la dame semble s’être concentré sur l’arc de sa bouche. —— -^-,-a-M-w-tru-u-Lnj- ^^^^^^0*********A---«« «II...— ... »».» | » | » B - |aaj - iarLr|nnnj1 jj Encore 21 navires (118 r 000T.) coulés dans rAllanlique par des sous-marins allemands Quartier général du Führer, 10 mai. Le haut commandement de l’armée communique : « Poursuivant leur lutte contre la navigation de ravitaillement, des submersibles allemands ont coulé, dans les eaux américaines, la mer des Caraïbes et le golfe du Mexique, 21 navires, jaugeant au total I 18,000 tonnes. 182.300 tonnes ennemies ont été coulées au cours de la semaine dernière ' Berlin, 9 mai. D’après les informations parvenues au haut commandement des forces armées, 32 navires ennemis, jaugeant au total 182.300 tonnes, ont été victimes durant la semaine dernière des forces navales et aériennes allemandes. Rien que dans les eaux américaines, l’ennemi a perdu 22 navires de commerce jaugeant au total 138.000 tonnes, dont 5 pétroliers d’une jauge totale de 41.000. tonnes. L’activité combative ininterrompue, dont témoignent les sous-marins allemands opérant au large des côtes américaines, a dû obliger l’ennemi à conclure entretenons que toutes ses mesures de sécurité et de protection n’ont pas suffi à réduire l’importance du tonnage coulé. Tandis que dans les eaux américaines de lourdes pertes étaient infligées au trafic de ravitaillement de l’adversaire, deux convois ennemis qui devaient livrer du matériel instamment réclamé par les bolchevlstes ont ‘été attaqués dans la mer de Barentz par les forces de surface et les sous-marins allemands ainsi que par des escadrilles de l’aviation qui coulèrent six navires de commerce jaugeant au total 37.500 tonnes parmi lesquelles, un vapeur de 6.500 tonnes, lourdement chargé de munitions. Les navires de guerre britanniques escorteurs ont également subi de lourdes pertes. Le croiseur britannique « Edinburgh » de 10.000 tonnes a entre autres été détruit par l’attaque concentrée des forces navales de surface et les sous-marins. Plusieurs destroyers ennemis ont été gravement endommagés. Fortes poussées allemandes dans le secteur central de l'Est EN AVRIL, 7.000 SOVIETIQUES ONT ETE MIS HORS DE COMBAT A L'ARRIERE DU FRONT ALLEMAND Dans le secteur central des gains de terrain ont été considérables. Lors d’une des poussées les Bolchévistes ont perdu, en une bataille de plusieurs jours, 3,000 tués, 600 prisonniers, 19 canons, 26 lance- grenades, 13 mitrailleuses et de nombreux autres engins.. Le génie allemand a éliminé plus de 4,000 mines. La prouesse la plus marquante dans le secteur septentrional a été l’éclatement de l’étau soviétique autour du détachement Scherer. Dans un seul secteur du front du Nord, malgré la neige, la boue et la tempête, 14 engins blindés, 12 canons, 74 lance- grenades et 152 mitrailleuses ont été détruits ou capturés et des milliers de tués ’bolchévistes jonchaient le champ de bataille.  Dans le Haut-Nord des convois ennemis ont été attaqués dans l’océan Arctique. Les avions de combat allemands seuls coulèrent 3 navires (19.000 tonnes). Un cargo de grand tonnage fut gravement avarié. A l’arrière du front allemand, la lutte contre les bandes bolché- vistes a été poursuivie avec succèsf Au cours du mois d’avril, près de 7,000 hommes de ces troupes irrégulières ont été mis hors de combat, 26 pièces d’artillerie, 12 lance-grenades, 33 mitrailleuses et un tank ont été détruits ou capturés. Les troupes allemandes de Crimée n’ont pas employé de gaz toxiques Berlin, 9 mai. Le commandement supérieur des forces armées du Reich dément la nouvelle propagée par l’agence Reuter et en provenance de Moscou, selon laquelle les troupes allemandes auraient employé dès gaz toxiques lors des combats qui se sont déroulés en Crimée. Le Circuit de Belgique dans un fauteuil Ça ne pouvait pas réussir... La première étape du Circuit de Belgique dessinait, ce dimanche, un grand huit dont Namur était le nœud et dont la Meuse formait deux demi-boucles. Et j’avoue que si le spectacle sportif auquel on m’avait convié me semblait présenter un intérêt certain, la perspective d’une double promenade le long des rives du plus aimable de nos fleuves n’était pas étrangère à l’enthousiasme que j’avais mis à accepter l’invitation. A 11 heures du matin, j’étais au Casino de Namur, où l’on procédait à la remise des dossards. Il y avait un grand soleil qui chauffait dans un ciel tout bleu. La Meuse coulait avec cette nonchalance qui lui est particulière. Dois-je l’avouer? La vue de cette eau, de ce ciel, de ce soleil, me donna des regrets. Je ne trouvais plus du tout aussi passionnant de faire 188 kilomètres sur des routes poussiéreuses, alors qu’il aurait, été si délicieux de plonger dans l’eau verte, de regarder le ciel pendant des heures et de se chauffer au soleil comme un lézard. Passons. Je ne vais pas faire des considérations — d’ailleurs pleines d’originalité — sur la bizarrerie des désirs humains, toujours inassouvis.  A midi dix, notre ami Géo Clavier abaissait, derrière le Casino et devant une foule considérable, un petit drapeau rouge qu’il avait tout spécialement acheté pour la circonstance. Et le long peloton — il y avait 71 partants, sans compter les femmes et les petits enfants — s’étendit devant nous dans le6 rues de Namur. Nous partîmes à sa poursuite. (Ce fut d’aillèurs par l’effet d’une 6orte de miracle que nous pûmes continuer, car, cent mètres plus loin, un maladroit qui estimait sans doute que le dimanche il convient de rouler à gauche, faillit nous emboutir.) Pèndant que mes .compagnons, tous gens fort spécialisés, commentaient la forme des concurrents et parvenaient à les nommer rien qu’en regardant leuns jambes, je me perdais sans aucune compétence dans la contemplation des innombrables couleurs de leurs maillots. A quelques kilomètres du départ, aux environs de Saint-Denis-Bovesse, quelques coureurs eurent la malencontreuse idée de se courir dans les jambes. Cela fit une chute fort spectaculaire, qui en laissa trois sur le pavé. La course commençait bien. Un peu plus loin, à Lon- zée, la tête du peloton se détacha. On m’expliqua que c’était une escapade. Les fuyards étaient quatorze. Ce fut à ce moment que je commençai à manifester beaucoup d’intérêt pour la compétition. — Je suppose, fis-je, que s’ils agissent ainsi, c’est pour arriver les premiers... On se récria. Et comme mon incompétence était notoire, on s’empressa de m’expliquer qu’il restait à peu près 180 kilomètres à courir, que bien des choses changeraient encore au cours du trajet, et qu’il ne suffisait pas de prendre cinquante mètres d’avance après le départ d’une Course cycliste pour s’assurer les premièrës places à l’arrivée. — Remarque, m’expliqua-t-on, que ça peut parfois réussir. Mais ici, ils sont quatorze. C’est beaucoup trop. Us se gênent mutuellement. Bref, ça ne peut pas réussir.» — Bien, fis-je avec un sens de la conciliation que l’on appréciera. J’espère que vous me préviendrez quand 11 se passera quelque chose. Sans quoi, je risque de n’y rien comprendre... Bref, comme tout cela n’était pas intéressant, on passa son temps à compter les écarts. Le peloton de tête avait trente secondes d’avance. Ce n’était vraiment pas beaucoup. A Gembloux, il passa au milieu de toute une foule qui y cherchait ses favoris et qui, à en croire ses clameurs, les y trouvait. A Jodoigne, il y avait encore plus de mondel Le peloton de tête avait près de 40 secondés d’avan ce. A Hannut, ils étaient tous tellement excités qu’ils brûlèrent sans tourner la tête le ravitaillement boissons qu’on leur avait préparé, imités en cela par le gros des concurrents, qui passa près de quarante-cinq secondes plus tard. Comme je ne suis pas coureur cycliste, je ne traitai pas d’une manière aussi méprisante le demi qu’on m’offrit. Je n’en étais pas, moi, à une seconde près. Un peu plus loin, un des hommes du groupe de tête fut avalé, en tout bien tout honneur, par le peloton. C’était un certain Faingnaert, qui avait crevé. — Tu vois, m’expliqua-t-on derechef, ça ne peut pas réussir. Le peloton va les grignoter, l’un après l’autre, et tout sera à recommencer. Les plus malins s’échapperont alors pas trop loin de l’arrivée. ' Ce fut à peu près ce qui arriva. Le groupe de tête gagnait toujours da l’avance, mais il perdait des combattants. Lorsqu’il passa à Andenne, il ne comportait plus que douze coureurs, mais il avait près de deux minutes d’avance. Manifestement, ça ne pouvait pas réussir èt j’étais diablement fier d’avoir aussi vite compris les principes élémentaires qui président à l’évolution d’une course cycliste. Lorsque les coureurs débouchèrent à Namur, après 113 kilomètres d’avance, ils tenaient toujours leurs deux minutés, mais ils n’étaiènt plus que onze. Et dans l’ascension de la Citadelle, ils trouvaient le moyen de perdre encore un homme. — Plus que dix, fis-je avec enthousiasme. Naturellement, ça ne peut pas réussir.  Je ne sais pas pourquoi, mais mes compagnons me regardèrent d’un drôle d’air. Us semblaient vexés. On se demande pourquoi. U y eut encore quelqu’un d’autre qui fut lâché dans la côte de la Citadelle. Ce fut notre chauffeur. En dépit de ses supplications sa voiture se refusa obstinément à faire le gros effort qu’on attendait d’elle. « C’est bon pour des coureurs cyclistes, semblait-elle dire, mais pas pour moi... » Rien ne la fit changer d’avis. Nous dûmes nous résoudre à prendre une autre route et à rejoindre la course peu avant Saint-Gérard. Et là... Eh bien! là, le groupe de tête avait près de trois minutes d’avance, mais il ne comportait plus que six hommes. Je fus d’un enthousiasme débordant.  — Vous aviez raison. Us ne peuvent plus réussir... Cette remarque fut fraîchement accueillie.  — Evidemment, me dit-on, il n’y a encore rien de fait... — Comment, fis-je scandalisé. Rien de fait. Je pense bien! Mais lorsque nous passâmes à Dînant, la. situation étadt grave. U y avait toujours six hommes en tête, mais ils avaient quatre bonnes minutes d’avance. Et il ne restait plus trente kilomètres à courir. — Pourtant, fie-je, entêté, ça ne peut pas réussir... On ne me répondit pas. Un peu plus loin, nous remontâmes Marcel Dupont entretemps, j’avais appris à en reconnaître quelques-uns — qui venait de crever. Ce sont des choses çpi arrivent à tout le monde, et même à notre méprisante voiture, qui se fit prendre dix kilomètres plus loin comme un simple cycliste. Aussi n’ài-je pas vu l’arrivée triomphale, à la Citadelle de Namur, des cinq hommes qui restaient en tête et qui avaient maintenant cinq bonnes minutes d’avance. On m’apprit ‘ que Dubuisson avait passé . le premier la ligne d’arrivée, suivi de Van Eenaeme, de Sercu, de Depredhomme et de Van Kerkhoven. Je vous jure que la prochaine fois, les techniciens ne m’auront plus. Et quà quand on me dira que fia ne peut pas réussir, je me méfierai. Paul KXNMpr.