; LA LIBRE BELGIQUE Lundi, S novemb. 1947 I EN F RANCE Le " parti le plus fort de France „ est relégué au septième rang sur le terrain municipal La statistique générale du nombre des conseillers municipaux, élus en France, les 19 et 26 octobre, que publie le ministère de l'Intérieur, révèle que le parti . communiste, hier le plus fort de France, ne vient plus qu'en septième place. Sur les 466.209 sièges qu'il y «.vait à pourvoir, ont obtenu : Communistes 30.503 soit 6,4 ' U.R.R. et M.U.R.F. 2.200 > 0,5 S.F.I.O. 65.548 » 14,5 Soc. ind. et rép.soc. 19.882 > 4,2 Rad. Soc. R.G.R. et div. gauche 95.947 > 20,5 M. R. P. 41.413 > 8,8 R. P. F. 39.396 > 8,4 Rad. ind 12.118 > 2,6 : Rép. dé G. et Rép. ind. 69.621 » 14,9 Indép. de droite 74.241 » 16,0 : P. R. L. 7.916 » 1,6 ; Divers 7.624 > 1,6 : Il convient de faire observer que eette statistique est relative au nombre des sièges, et non à celui des voix, et qu'en raison des étiquettes trop strictes données aux conseillers dont les tendances se situent à droite du M. R. P. elle ne reflète pas exactement l'orientation politique du corps électoral Vers un cabinet " centriste „ ? H BLl'M REMPLACERAIT M. RAMADIER A LA PRESIDENCE DC CONSEIL Le rédacteur politique de « L'Ordre », journal modère, annonce «lue « des conversations se sont engagées entre les partis en vue de constituer un ministère « centriste -»- Selon certaines informations des résultats importants seraient déjà acquis puisque M. Ramadier aurait accepté d'abandonner la présidence du Conseil dans une quinzaine de jours et que, d'autre part, M. Blum aurait consenti k lui succéder. Quant -aux principaux '.éviers de commande, on songerait à les confier à de < fortes personnalités » : Paul Reynaud et Edouard Herriot. ^*v_^_**_.-*__--__H*N_^-^_^^.* , _/s^sn^_^_^_^vvs_% Devant des sénateurs américains, S. S. le Pape définit la notion de paix c Qu'est-ce que la paix? > a dlt le Pape, dans un discours qu'il a prononcé en anglais en recevant plusieurs membres de la commission du budget du Sénat américain. Le Saint-Père a ajouté que le mot < paix > ne semblait plus avoir de sens dans les pays dévastés, ravagés par la faim ou sou- mis à l'oppression. < Sans . doute la paix est-elle quelque chose de plus que la simple absence de la guerre et des effusions de sang, a poursuivi Pie XII. Elle a un caractère positif de noble dignité. La célèbre définition d'un docteur de l'Eglise reste vraie dans tous les domaines de la morale et de la vie sociale c La paix est la tranquillité dans l'ordre >. .Et qu'est-ce que l'ordre? C'est une somme de différents éléments semblables ou dissemblables qui assigne a ebacun sa place, qui permet à ebaque élément de rester ou de retourner à sa place dans l'harmonie universelle de la société humaine. » Le Saint-Père a conclu : « Dieu veuille que le monde tout entier puisse bientôt s'engager fermement dans la voie de la justice et de la charité, voie qui, seule, conduit au but : la tranquillité dans l'ordre, qui est la paix. > « WWVWVVWWVVtf^-_*W l _fVV Les relations anglo -italiennes sont redevenues normales VIVE SATISFACTION A ROME Le communiqué officiel publié par le Foreign Office k l'issue des entretiens que le comte Carlo Sforza, ministre des Affaires étrangères d'Italie, a eus à Londres avec M. Bevin, a provoqué une vive satisfaction dans les milieux de Rome où l'on souligne au'après le voyage dans la capitale britannique dû ministre italien, les derniers nuages qui existaient encore dans le ciel des relations anglo-italiennes ont été dissipés,  La renonciation de a part de la Grande-Bretagne aux navires italiens, qui devaient lui être remis aux termes du traité de paix, est très appréciée, ainsi que tous les autres S oints énoncés par le communiqué. n estime à Rome, dana les milieux autorisés, que les relations d'amitié traditionnelles entre l'Italie et le Royaume-Uni sont aujourd'hui rétablies et que cette réalité découlé surtout d'un vif désir de paix et que des Intérêts des deux pays s'Identifient aux intérêts économiques et politiques des autres nations européennes. Le fait qu'aucune mention n est fai- ts dans le communiqué des anciennes Colonies italiennes, n'est pas sans causer une certaine amertume. Mais on juge que cette question est- trop complexe pour être l'obiet de conversations unilatérales, étant donné que tcutes les puissances signataires du traité de paix sont directement intéressées a ce Droblème, qui est actuellement étudié par les suppléants des ministres des Affaires étrangères à Londres *^_,.*^_-*__--__-%-*--__*-__--->__--,^-_^__v^ Qu'est-il arrivé aux diplomates chiliens à Moscou? a ro.N.u. L'ASSEMBLEE GENERALE RE JETTE UNE MOTION SOVIETI 8UE SUR LES CRIMINELS DE UERRE. A, l'issue d'un débat animé entre MM. Vichinsky (URSS) et Mac Nell (Grande-Bretagne) au sujet des criminels d__ guerre, l'Assemblée générale de l'ONU a rejeté par 40 voix contre 7 l'accusation portée par la Russie contre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, accusation selon laquelle ces dieux puissances abriteraient des criminels de guerre dans leurs zones d'occupation. Par 42 voix contre 7, l'Assemblée a ensuite approuvé une motion britannique aux termes de laquelle tout Etat demandant l'extradition des présumés criminels de guerre devra apporter la preuve de Teur culpabilité. (A. P.) LE SUD-OUEST AFRICAIN Par 41 voix contre 10, l'Assemblée générale a invité l'Union Sud-Arn- caine à placer les territoires du Sud- Ouest Africain sous tutelle de l'O. N. U. La Grande-Bretagne. l'Australie, 1 Argentine, la Belgique, le Canada, le Salvador la Grèce, le Nicaragua la Turquie et l'Union Sud-Afrlcalnê ont voté contre, alors que l'U. R. S. S. et les Etats-Unis votaient P° u r- (A. P.) ECHEC AUX NATIONS ANTICOLONIALEï Les puissances coloniales ont remporté une grande victoire à l'O. N U., lorsque, par 24 voix contre 24 et une abstention. l'Assemblée générale a repoussé samedi la décision de la Commission des tutelles qui, sur proposition des Indes, demandait aux puissances coloniales de placer sous le système de tutelle de la Charte des Nations-Unies, tous .es territoires non autonomes. En d'autres termes, cette résolution condamnait les empires coloniaux et .es transformait en système de tutelle. Seuls les pays arabes, slaves et certains pays d Amérique du Sud ont voté en faveur de la proposition contre laquelle les puissances coloniales ont fait bloc. Un statut international pour la femme mariée dans le Commonwealth Une innovation britannique D'après les journaux anglais, le gouvernement de Londres a l'intention de déposer à bref délai un projet de loi modifiant les dispo sitions légales qui régissent actuel Iement la nationalité de la femme mariée. L'intérêt de la réforme réside dans le fait qu'elle sera basée sur un accord intervenu entre les gouvernements de Grande-Bretagne, du Canada, de l'Afrique du Sud de la Nouvelle-Zélande. Deux changements importants sont envisagés. L'un donne à la femme anglaise qui épouse un étranger le droit de conserver la nationalité britannique, à moins qu'elle ne prenne l'initiative d'y renoncer formellement. Actuellement elle perd automatiquement cette nationalité en épousant un étranger et ne peut la récupérer, que dans trois éventualités : si le mariage est dissous, si le mari est décédé ou si, en temps de guerre, il devient un ennemi du Commonwealth.  Le «second changement limite ou gouverne le droit pour une femme étrangère qui épouse un sujet britannique d'acquérir la nationalité de celui-ci. On ne sait pas encore quelles limites seront tracées à cet égard par le projet de loi. Il est probable qu'en pareille circonstance, la femme devra expressément solliciter cette naturalisation, mais que le ministre de l'Intérieur aura le pouvoir de la lui refuser. Les occasions de refus seront probablement rares, mais on envisage le cas (qui s'est déjà produit) de mariages scandaleux contractés par des femmes qui étaient fort désireuses, pour des raisons personnelles, d'acquérir par ce moyen la nationalité anglaise et qui payaient à cet effet une somme importante à un individu qu'elles ne revoyaient plus après la célébration du mariage. Ceci ne sera plus possible. Les nouvelles mesures vaudront pour tout le Commonwealth après ratification par les Parlements des pays qui le composent. Deux journalistes américains expulsés de Yougoslavie Le correspondant du « New- York Times » à Belgrade, Arthur Brandel, _ia femme. Mary Lesser, correspondante de l'« «United Press > dans 'a même ville, ont reçu, samedi, la visite d'un milicien porteur d'un ordre leur enjoignant de quitter le territoire yougoslave dans les vingt- quatre heures Un porte-parole du gouvernement yougoslave a déclaré que la mesure d'expulsion prise conrte les deux journalistes était ■ motivée par le fait que « leurs écrits ne tendaient pas k provoquer une meilleure compréhension entre la Yougoslavie et les Etats-Unis ». Informé de .'incident, M. Caven- dish Cannon.ambassadeur des Etats- Unis à Belgrade, a déclaré qu'il le considérait comme « grave _> en principe, et il a manifesté l'intention d'en référer aux plus hautes autorités.  C'est la première fois qu'un correspondant étranger est expulsé de Yougoslavie depuis le début de 191(5, dans les premiers jours du régime institué par Tito. Dans d'autres cas, les autorités yougoslaves refusèrent d'accorder des visas d'entrée à des corres pondants américains et britanni ques ou l'autorisation de revenir dans le pays, après un séjour à l'étranger. Il y' a un mois, les époux Bran del avaient bénéficié d'une prorogation de S0 jours de leur permis de séjour. Comme ils demandaient si cela laissait prévoir leur expulsion à l'expira.: ton de ce délai, on leur répondit .qu'il n'en était rieny et qu'il ne s'agissait que d'un nouveau régime des visas institué par les autorités. On annonce oCtlclellement à Santiago du Chili que M. Zhukov, ambassadeur de l'U. R. S. S. au Oiiilî. «t son personnel ne seront pas autorisés à Quitter le Chili pour !e moment, é'ant donné le < traitement dont les diplomate.. chiliens son: l'objet à Moscou ». Cette mesure ne s'applique pas toutefois aux femmes •t aux enfants des diplomates soviétiques, dont un premier groupe a été autorisé k quitter Santiago. •^ft^^^_r__^^**_/'*_- , *_fl^^-^-^AP-/%/VS_^*^ Le Dodécanèse officiellement annexé par la Grèce Le Dodécanèse sera officiellement annexé par la Grèce la semaine prochaine. A cette occasion, le roi Paul et les membres de son gouvernement se rendront à Rhcdes. S_-"_Aff_ri^p_/ , *_ff_*S- , S-^j^-^-f^/sr__^* , ^__* , ^__-*__*\ — Le plus puissant transformateur du monde vient d'être installé à la centrale électrique de Maiinguarbe. dans les mines du Pas-de-Calais. U fournira une puissance do transformation dc courant de 100.000 kilo- watts, alors que celle du transformateur géant de Genissiat n'eut que de 70,000 kilowatts. Il pèse 360 tonnes.  Diplomates et économistes nazis sur les bancs de Nuremberg Le général Telford Taylor, pre cureur général américain à Nu remberg, a transmis au secrétariat de la Cour militaire de Nuremberg, la mise en accusation de dix-neuf importants diplomates et économistes nazis, accusés de crimes contre des Allemands et des étrangers. Ce procès de la c Wil- helmstrasse » sera différent de ceux de la Cour internationale des crimes de guerre. Parmi les accusés figurent : Ernst von Welzsaecker, ancien .plé. nipotentiaire auprès du Vatican; Hans Heinrich Lammers, ancien ministre et chef de la Chancellerie du Reich; Otto Meissner, ancien chef de la Chancellerie présidentielle; Otto Dietrich, ancien chef de la presse du Reich; Emil Puhl, ancien vice-président de la Reichs. bank; Karl Rasche, ancien chef du comité de la Dresdner Bank; Paul Koerner, directeur du Plan quadriennal nazi, et Paul Pleiger, ancien président des usines Hermann Goering. Le procès Maniu Des aveux? LE CHEF DU PABTI PAYSAN AVOUE (7) Au cours de la séance du tribunal militaire, M. Maniu. chef du paru national-paysan roumain, a reconnu qu'il avait eu l'intention de constituer un gouvernement de résistance roumain a l'étranger, et qu'il avait fait part à M. Burton Y. Berry, re- présentant politique des Etats-Unis, de cette intention. Le vénérable homme d'Etat roumain a toutefois ajouté qu'il n'avait fait qu' € envisager » un tel projet et qu'il avait voulu avoir l'avis du représentant américain sur l'attitude officielle qu'adopteraient les Etats- Unis. M. Maniu a. d'autre part, démenti l'accusation selon laquelle il aurait communiqué aux Anglais et aux Américains, des informations sur les mouvements des troupes soviétiques. M. Maniu a fait ces déclarations après qu'il eut été donné lecture d une déposition faite par M. Vasile Serducl. chef des services de presse du parti paysan, lui-même un des 18 accusés du procès. Le leader paysan, qui avait d'abord nié avoir eu l'intention de constituer un gouvernement en exil, revint sur ses déclarations après que M. Serducl eut reconnu avoir servi d'interprète entre lui et M. Berry au cours d'un entretien portant sur la formation d'un tel gouvernement. UN TEMOIN S'EVANOUIT Une ancienne dactylographe du ministère des Affaires étrangères roumain, Plorlca Spiresco, citée comme témoin par raccusatlon, s'est évanouie au cours de sa déposition. Mlle Spiresco a reconnu avoir copie des documents secrets du ministère dans lequel elle travaillait. Ces documents, a-t-elle précisé, avaient trait a des questions économiques, et ils comprenaient les textes d'accords conclus avec la Bulgarie et la Yougoslavie  Le témoin, gui a affirmé n'avoir agi que poussée par un sentiment d'amitié pour l'homme qui avait été son chef pendant douze ans. a déclaré ne pas s'être rendue compte de la gravité de son acte. LES TEMOINS SRONT JUGES A LEUR TOUR L'Associated Press déclare apprendre de source digne de foi. que le procès politique qui se déroule en ce moment dans la capitale roumaine sera suivi au moins d'un autre. Les officiers roumains qui ont été appelé» à témoigner sur le « plan de reorganisation de l'armée > seront probablement déférés devant la justice. UN DEMENTI DU FOREIGN OFFICE Le Foreign Office a démenti formellement, samedi, les allégations faites au procès d'après lesquelles le chef du parti paysan roumain aurait conspiré avec des personnalités britanniques.  Cette accusation, a déclaré un porte-parole, porte un « rachet familier ». Le Foreign Office ne voit rien de repréhensible dans les contacts que peuvent avoir des Uip-omates avec les membres d'un parti d'opposition au gouvernement du pays où ils se trouvent. Le Foreign Office considère, a-t- il ajouté qu'il est du devoir des diplomates" là comme ailleurs, de se familiariser avec le point de vue de.. 'partis d'opposition. « Il n'est pas dans les habitudes des légations de Sa Ma.es.*> de lo- menter des mouvements clandestins», a fait remarquer le porte-parole. Les automobilistes anglais ne reçoivent plus d'essence LES PROTESTATIONS PLEUVENT Depuis le 1er novembre, lea sujets de Sa Majesté britannique possédant une veiture ne reçoivent plus d'essence.  Seu*s les < prioritaires » ont droit à une maigre réparti tion. m ai s la trésorerie britannique estime que cette mesure, qui a déjà motivé de nombreuses protestations de la part des usagers de la route, lui permettra d'économiser des dollars représentant une valeur de 9 millions de livres, soit 1 1/2 mil iard de francs belges par an. Jusqu'à présent, la quantité d'essence allcuée à chaque automobiliste lui permettait de rouler une moyenne de 300 ltm par mois. Vendredi soir, peu avant l'entrée en vigueur de leuor < arrêt de mort >, des miniers de personnes assiégèrent les pompes à essence. Munies de récipients, de bassines et de vnses les plus variés, elles s'em- f tressèrent de toucher l'essence À aquelle elles avalent encore droit avec teurs tickets. Ah cours d'un récent débat, à la Chambre des Communes, sur lc rationnement de l'essence, M. Attlee a failli perdre sa majorité. Ce n'est, en effet, que par S0 voix que le projet de loi a passé. Les adversaires de la mesure sont, on le pense, très nombreux, en dehors au Parlement. La campagne de protestations semble devoir prendre de l'ampleur, mais dans les milieux gouvernementaux on laisse entendre que la mesure restera maintenue et qu'il ne sera pas permis aux automobilistes de rouler pour leur plaisir alors que le pays souffre d'une grave pénurie de devises. LA TURQUIE est l'objet d'attaques injustifiées de la part de la Russie soviétique déclare le président Ismet Inonu M. Ismet Inonu, président de ia République turque, déclare dans son message à l'Assemblée nationale que son pays est l'objet « d'attaques injustifiées de la part de la Russie soviétique > en dépit de son « sincère désir d'entretenir de bonnes relations »• De tous les pays cités par M. Inonu dans son message, l'U. K. S. S. est le seul à l'égard duquel 11 ait quelque critique à formuler. « .Nous n'avons de desseins d'agression contre personne, poursuit M. Inonu, mais nous ne permettrons à personne d'avoir des desseins d'agression contre notre intégrité territoriale et nos droits. Telle est notre politique nettement et ouvertement définie. M. Inonu rappelle les liens étroits Sut unissent la Turquie et la Gran- e-Bretagne et qui sont, dit-il, renforcés par t une communauté d'idéaux et d'intérêts ». Les relations de la Turquie avec l'Iran sont « amicales et fraternelles > et font sans cesse des progrès, comme d'ailleurs, ajoute M. inonu. avec l'ensemble du monde arabe. Le Président a «défini l'objectit final de la politique étrangère turque comme étant « d'aider à la réalisation de la paix et à l'établissement de la sécurité commune ». L'Organisation Internationale des Réfugiés a clos sa session PROCHAINE REUNION LE 20 JANVIER A GENEVE La Commission préparatoire de l'Organisation internationale des réfugiés (O.I.R.) a clos, vendredi, sa session et se réunira à nouveau le 20 janvier à Genève. M. Ponsot. qui présidait les débats, a déclaré qu'il espérait qu'à cette date. l'O.I.R. serait devenue un organisme intégrant des Nations- Unies. La Commission préparateire, sur l'initiative du groupe ang.o-améri- cain. s'est refusée a limiter les pouvoirs de M. William Tuck, le secrétaire exécutif et l'a autorisé à disposer d'un budget de 28.750.000 livres sterling (plus de 5 milliards de francs belges), pour la période d'une année ven_int à échéance le 30 juin. Elle a, d'autre part, créé un service juridique duquel les ré.ugiés pourront faire appel en cas de décisions dé- favorab'es prises à leur égard. Le secr_ taire-exécutif a été chargé de se mettre en rapport avec les tr uvernements intéressés en vue de convoquer une conférence sur les problèmes posés par l'émigration. Une proposition a également été déposée tendnnt à établir pour les réfugiés un système de contingents fixes que les diverses nations intéressées s'engageraient à respecter. * * m Mme Hilda Jonker-Vermey. déléguée hollandaise à la Ccmmission préparatoire de .'Organisation internationale des Réfugiés, a démissionné pour pru lester contre <la procédure insuffisamment démocratique » de la Commission. _rt-^--^^^"--^V'_A_-__n_rj^"_i-_r^__^_p_.-_js^ Le procès, à Istamboul, de trois officiers roumains inculpés de meurtre d'un pilote INE CONDAMNATION . Roméo Stefanescu, 24 ans, officiel" de cavalerie de l'armée roumaine, et Balteanu Zet'ir, 23 ans .officier d'aviation, également Roumain, ont été acquittés f^jmedi par le tribunal turc: qui avait -*-■■ se prononcer sur l'accusation de meurtre d'un pilote en plein vol. Un troisième officier roumain. Dobre Aurel. 23 ans, a reconnu que la baile qui avait tué la" victime provient de son revolver, mais il a affirmé oue c'était purement accidentel. Il a été condamné à 3 ans de prison. L'événement qui a donné lieu à ce procès date du B5 juillet 191(1. Les trois officiers, voulant fuir la terreur en Roumanie, avaient pris place à bord d'un avion commercial. Ils obligèrent le pilote à mettre le cap sur la Turquie, mais ce dernier s'y refusa. Une bagarre eut Ueu en pleirt vol et le pilote fut abattu par un des officiers, lequel prit la commande de l'appareil et se dirigea vers les Dardan- nelles ,ok l'avion atterrit sans encombre. Les trois officiers furent arrêtés par la police turque. Le parti communiste américain n'est pas " Kominform... isle" Les chefs du parti communiste des Etats-Unis ont fait savoir dimanche qu'ils n'adhéreraient pas au Kominform. Dans une déclaration publiée le soir, M. William • Foster, président, et .Eugène Dennls, secrétaire général du parti, annoncent que t le Bureau national du parti communiste a décidé de ne point s'affilier à cette organisation, après avoir pris en considération la situation politique actuelle aux Etats-Unis. (A. P.) NOUVELLES EN BREF — M. Ha'Haert. consul de Belgique à Brooklyn .Etats-Unis), a remis, à l'aérodrome de Floyd-Ben- nett, l'crdre de Léopo'd II à neuf gardes-cotes pour leur conduite héroïque au cours du sauvettige des 2S survivants de l'accident d'aviation de Gander en septembre 1946. où de nombreux Belges trouvèrent la mort. Le consul était accompagné du vice-consul, M- John Naaykens, du contre-amiral Edward H. Smith et de eon aide de camp. — Eugène Ziihmer, ancien gardien du camp de concentration de b lossen- bur-;, qut avait assommé quatre détenus à coups de marteau, avant de l£s asphyxier, a été condamné à la mort par pendaison par le tribunal militaire américain de Dachau. — Le Département de l'Agriculture des Etats-Unis a anr-oncé qu'il a l'intention d'acquérir, au nom du gouvernement des Etats-Unis, le tabac que la Grande-Bretagne a décidé de ne pas acheter en 1947. Cette mesure est destinée à protéger les planteurs de tabac contre les conditions Instables du marché, résultant du communiqué publié pat le gouvernement britannique, et annonçant quil n'achèterait plus de tabac américain en 1047. — Un charnier contenant les restes de huit personnes exécutées pendant la résistance a été découvert à Civago, près de Reggio (Emilia).  — Le gouvernement milit»ire allié de Trieste a interdit la célébration du 30e anniversaire de la révolution d'octobre que les communiste* tries- tins désiraient commémorer. J t ^t 9 * a * M *F»t , \t*'m' -m-m m mf^W , m*ut**f t m m . La R. A. F. recherche les traces de ses 35.000 membres disparus pendant la guerre Depuis la cessation des hostllités L la R.A.F. s'efforce de retrouver les traces de ses 35.000 membres disparus pendant lia guerre, et elle espère être en mesure vers le milieu de l'année prochaine, d'annoncer. sinon ur succès complet — ce qui est matériellement impossible — tout ai moins une réussite de 75 pour cent. A cet effet, elle a créé le M.R.E.- U. (Missing Research and Enquiry Units,, un organisme de recherches dont la tâche, on s'en doute, n'est pas des plus faciles. Voilà deux ans que ses membres parcourent en tous sens la France, la Hollande, la Belgique, les Pays Scandinaves, l'Ita- 'ïe, la Tchécoslovaquie et l'Allema- 5 ne afin d'y découvrir le faible in- ice qui doit permettre la découverte d'un corps ou son identification exacte. Car les erreurs sont nombreuses, et elles donnent lieu parfois à des incidents fort curieux. C'est ainsi 3u'il arriva à un chef d'escadrille de «.couvrir en Hollande sa propre tombe. Il se recueillit un instant devant elle, et s'en fut ensuite prouver son existence au M.R.E.U. La tombe fut ouverte et l'on s'aperçut qu'elle contenait les restes de l'un des subordonnés du prétendu mort. Il arrive aussi que les recherches des enquêteurs se trouvent facilitées, soit par des circonstances fortuites, soit par des personnes dont la collaboration, dans le sens le plus propre du terme.fut tout à fait involontaire. C'est le cas d'un jeune Belge de treize ans, Michel de Vinck, fils du baron de Vinck, qui habite Zillebeke, près de Courtrai. Ce garçon avait la oassion de l'aviaticn. Aussi, ne manquait-il jamais, lorsqu'un appareil s'abattait dans le voisinage, de se précipiter vers le Heu de sa chute pour ramasser quelques « souvenirs.*-. H se constitua ainsi une collection fort importante dont il orna les murs de sa chambre. U prit aussi de nombreuses photos des appareils détruits, et lorsqu'à la fin de *a guerre, sa mère, d'origine écossaise, eut l'excellente Idée d apporter ces photos au ministère de l'Air britannique, on s'empressa d'envoyer à Zillebeke un officier qui examina très attentivement le reste de la collection, et parvint, grâce à elle, à retrouver les corps de plusieurs de ses camarades. Ajoutons que le jeune Michel, qui a maintenant dix-sept ans. est élève oilote dans l'aviation militaire belge. ■i_^*__**_j* , __ , *__ , *\_f*_g^v , v^^^_^n_p__fl__r___^_f%-^*v_^ — Gaetano, Quartararo. ancien commissaire de police de Gargnano sut Garda, résidence officielle de Mussolini pendant la période « républicaine > du fascisme, et condamné à mort par contumace, a été arrêté à Rocca di Papa, près de Rome. Quartararo avait dirigé la police politique, torturé de nombreux partisans et commandé des pe.otona d'exécution.  Un nouveau projet américain de statut de la Palestine LE PARTAGE en Etats juif et arabe serait réalisé pour le 1 er juillet 1948 LES TROUPES BKITANM.il ES, D'ICI LA, MAINTIENDRAIENT L'ORDRE SUR LE TERRITOIRE Les Etats-Unis ont proposé à l'ONU que les Etats juif et arabe scient établis le 1er juillet 1948. Cette nouvelle a été annoncée par M. Hersche, Johnson, représentant américain, .ors d'une conférence de presse après la réunion à huis-clos, vendredi soir, du sous-comité de par. tage de <a Palestine. Ai. Jehnson a ajouté que les Etats- Unis pi-cposent _ga_e_nent : 1) Que l'Assemblée généra e de 4'ONU nomme une commission de surveillance de trois membres qui résideront en Palestine jusqu'au 1er juillet 1948; 2) que les troupes britanniques en Palestine soient responsables du maintien de l'ordre et de ,a loi pendant la -période intérimaire; 3) que l'occasion soit donnée aux Juifs et aux Arabes, pendant la période de transition, de constituer des gouvernements « provisoires > ayant le pouvoir de recruter et d'armer leurs propres troupes de sécurité. M. Johnson a ajeuté que la première proposition américaine, en vue de la création d'une armée de volontaires pour maintenir l'ordre était abandonnée. II n'y a aucun indice actuellement, a-t-ll poursuivi, que le gouvernement britannique soit disposé à accepter la Drc-position américaine. D'autre part, la commission de l'ONU dont les Etats-Unis proposent la constitution, serait sous la juridiction de l'Assemblée généraCe. La proposition des Etats-Unis constitue un revirement radical de leur attitude. Ce que les Etats-UnLs deman dent actuellement à l'O.N.U., c'est de recommander à la Grande-Bretagne que les troupes britanniques soient responsables de la sécurité intérieure jusqu'à ce que les Etats juif et arabe prennent la succession du mandat en juillet. M. Johnson a déclaré que la proposition américaine était faite pour donner à la Grande-Bretagne le temps de procéder à l'évacuation. Ceci rendrait inutile la période de transition de deux années de tutelle, ainsi qu'il est recommandé dans le rapport du comité spécial de l'O.N.U. pour la Palestine. LE DELEGUE BRITANNIQUE EST RESERVE M. John Martin, délégué britan nique, a été sollicité de faire con naître les réactions de son gou vernement à ta suite de la nouvelle proposition américaine. Il a répondu que Ja position du gouvernement britannique restait inchangée. Il a ajouté,--, que si l'Assemblée générale est disposée à proposer un plan concret pour la Palestine, le gouvernement britannique serait en mesure de faire connaître ses intentions d'après ce plan. L'affaire indonésienne devant le Conseil de Sécurité NOUVELLES R E C O M MANDA TIONS A LA HOLLANDE ET A L'INDONESIE POUR LA MISE EN APPLICATION EFFECTIVE DE L'ORDRE DE CESSER LE FEU. Le Conseil de Sécurité a examiné samedi la résolution sur le différend Indonésien, recommandant que les autorités hollandaises et indonésiennes se consultent, pour mettre immédiatement en application l'ordre de cesser le feu, donné le 4 août dernier.  La résolution, basée sur le texte de la résolution soumise nar le: Etats-Unis, et amendée par l'Australie, la Belgique et la Chine, « aver tit les parties intéressées que la résolution du Conseil demandant de cesser le feu doit être Interprétée comme signifiant que l'emploi de forces armées par l'une ou l'autre des parties sur un territoire non occupé par elle à la date du 4 août, est incompatible avec la résolution du Conseil de Sécurité adoptée le ler août ».- Elle demande, en outre, aux deux parties de s'abstenir de toute activité, ou de toute incitation à des activités, en contradiction avec l'ordre de cesser le feu. Elle ajoute que si certains retraits de forces armées s'avéraient nécessaires. les deux parties devraient conclure entre elles, aussitôt que possible, les accords nécessaires. Le Conseil de Sécurité a approuvé ia résolution par 7 voix contre 1 et . abstentions. Un convoi sauvagement attaqué par des Vietnamiens en Indochine Cinquante morts dont un Belge Une cinquantaine de personnes dont un civil belge, ont été massacrés par des Vietnamiens lors de l'attaque d'un convoi k 6 km de That, localité située à quelque 50 km au nord-ouest de Langson, en Indochine. Le journaliste français, A. Georges a été grièvement blessé. Il est certain qu des déserteurs japonais ont pris part à l'embuscade.  De nombreuses victimes, qui n'avaient été que blessées au cours de l'attaque, ont été massacrées à l'arme blanche. Trois ambulances qui transportaient des blessés ont été atteintes de nombreux projectiles, ainsi que le car transportant des journalistes.  Le civil belge, A. Bakan, récemment libéré par le Viet-Mlnh, fut sauvagement abattu sous les yeux de sa femme européenne qui, elle même fut grièvement blessée. La plupart des victimes sont des montagnards. (A. P.) rV K +*t1*^- M WV-i*\t m >mt m ^rmt m \* m té m *^ Dernières Nouvelles On retrouve les débris de l'avion disparu, il y a huit jours, en Alaska DIX-HU1I MORTS Un communiqué de Seattle des *_ Pan-american airways > annonce que les débris du < Clipper > porté manquant depuis dimanche dernier, avec dix-huit passagers à- son bord, ont été retrouvés dans l'Alaska. C'est sur le flanc d'une haute montagne de l'Ile Annette, située près de Ketchikan qu'ont été découverts lea débris. Il ny a pas de survivants parmi les dix-huit passagers, annonce un laconique message de l'équipe de secours partie à leur recherche. Quatre corps seulement ont été retrouvés dans l'avion. L'épaisse couche de neige, qui recouvre les autres rend les recherche* difficiles. Le coup de force des communistes tchèques Le corps des commissaires n'a pas démissionné mais a été dissous DE GRAVES CONSEQUENCES POLITIQUES POURRAIENT EN RESULTER Sur la foi d'une dépêche d'agence nous (uons annonce, dans le précédent numéro du journal, que le corps des commissaires slovaques, qui est l'organisme gouverne mental exécutif en Slovaquie, avait démissionné.  On apprend maintenant de Bratislava, raporte l'A. F. P., que le corps des commissaires slovaques n'a pas effectivement démissionné- mais a été démissionné par son président, le communiste Husak, sous le prétexte que les membres communistes et le général Fer- jeneik, représentant de la Résistance, avaient donné leur démission et que, dans ces conditions, l'activité du corps des commissaires était devenue Impossible. Le parti démocrate-chrétien slovaque a publié à ce sujet une dé claration qui n'a pas été repro- duite jusqu'ici par l'agence officielle tchécoslovaque' et qui déclare que ses représentants dans le corps des commissaires slovaques n'ont jamais donné leur démission mais que la décision du président communiste de donner la démission collective de cet organisme a été prise sans que le corps des commissaires slovaques ait même été convoqué. Ces révélations sensationnelles, note PA. F. P., prouvent à quel point la procédure de c liquidation poUtique > du parti démocrate- chrétien slovaque, qui avait obtenu plus de 60 p. c. des suffrages aux élections, est avancée. Cette fols, la crise en Slovaquie a atteint un degré excessivement grave car d'une part, les mesures qui viennent dêtre prises unilatéralement annulent la volonté librement ex- grimée des électeurs slovaques l'autre part, c'est une atteinte, sinon à des droits constitutionnels qui, jusqu'ici, n'existent pas encore, du moins à des règles qui en ont la valeur et qui découlent de l'accord conclu après la libération entre Tchèques et Slovaques pour la restauration d'une répubûqi tchécoslovaque dans laquelle 1 Slovaques jouiraient d'une autonomie administrative complète dont le corps des commissaires et le Conseil - national slovaque étaient ■'incarnation sur le plan de l'Exécutif et du Législatii. Les élections municipales en Angleterre LA REPARTITION DES SIEGES A la suite des élections municipales, la répartition des sièges pour les conseillers nouvellement élus est la suivante: indépendants: 1.067; conservateurs: 1.235; travaillistes: 832; libéraux: 131; communiste: 1. Les conseils municipaux ainsi renouvelés comprendront: 4.277 indépendants; 3.193 conservateurs; 4.651 travaillistes; 600 libéraux; " communistes. L'aide américaine à l'Europe Trois milliards de dollars de dons à l'Europe occidentale? On apprend dimanche à Washington que le président Truman demandera probablement au Congrès de faire den à l'Europe de 3 milliards de dollars, au titre du programme de secours. Le Conseil consultatif économique américain déclare que pour assurer la réussite du plan de relèvement de l'Europe occidentale, non seulement des crédits, mais des dons purs et simples devront être consentis par les Etats-Unis. Les experts américains semblent généralement d'accord pour fixer le montant de ces dens à 60 pour cent du total de la somme prévue pour la première année du plan Marshall. Cette somme n'a paa en core été déterminée avec précision, mais les chiffres mis en avant dans les milieux bien informés varient pour 1948 entre 6 et 7 milliards de dollars. (A. P.), Le troisième anniversaire des héroïques combats de l'île de Walcheren Le souvenir des commandos britanniques qui débarquèrent il y a trois ans, sur l'Ile de Walcheren, poui; détruire le dernier bastion allemand qui défendait l'entrée du port d'Anvers, a été évoqué, k Westkapelle, au cours d'une cérémonie commémorative à laquelle participèrent des détachements de la Marine et des fusiliers marins britanniques venus de Hambourg. Des couronnes ont été déposées devant le monument élevé à la mémoire des combattants héroïques de la 4e brigade des commandos et de l'infanterie britannique et canadienne qui s'emparèrent du port de Flessingue, après une lutte acharnée. La répétition dn défilé du mariage de la princesse Elizabeth Une répétition du défilé qui doit avoir lieu dans les rues de Londres lors du mariage de la princesse Elizabeth et du lieutenant Philip Mountbatten a eu lieu dimanche. Le carrosse qui transportera les époux royaux était suivi de nombreuses voitures vides et de détachements militaires. Des centaines de badauds avaient bravé la pluie. Un seul incident marqua la répétition. Le cheval d'un colonel glissa sur le pavé mouillé et tomba, mais le colonel put se remettre en selle et suivre le défilé sans autre anicroche. (A. P.) Nouveaux succès des gouvernementaux en Mandchourie Une catastrophe dans une mine d'uranium en zone soviétique d'Allemagne 80 morts La c Neue Zeitung > de Berlin, journal paraissant sous licence américaine, annonce que le 22 octobre dernier, par suite de l'effondrement d'une galerie, 80 travailleurs ont été tués dans la mine d'uranium de Aue, dans l'Erzge birge, près de la frontière tchéco slovaque, en zone soviétique. Le journal ajoute que les mineurs ne disposaient que d'échelles pour la descente et qu'aucune mesure de précaution n'avait été prise. La terre a tremblé au Pérou QUARANTE-TROIS MORTS Un violent tremblement de terre a ébranlé samedi après-midi, à 15 heures la ville de Lima, capitale du Pérou. Une secousse sismique de plus faible amplitude a été également ressentie quelques instants plus tard. Le séisme qui n'a provoqué que peu de dégâts dans la capitale a eu un caractère plus grave en province.  Dans la localité de Guancayo, plusieurs maisons et une église se sont effondrées. Le bourg d'Oroa* tuna serait presque totalement détruit. Enfin, plusieurs voies fer- rées sont coupées et on signale de nombreux blessés. Des dépêches officielles parvenues de Lima annoncent que le nombre des victimes du tremblement de terre s'élève à 43. Les glissements de terrain provoqués par le séisme ont fait déborder la rivière de Satipo. Un hôpital a été détruit. (A. P.) LES SPORTS HOCKEY LE TOUBNOI DU B. C. FBANC'JE. Lille Athlétique Club bat Lyon F. C, 4-0. ESCRIME Michel Pécheux vainqueur à Stockholm Stockholm, 2. — C'eat le Français Michel Pécheux qui e_rt sorti vain- Sueur du tournoi d'escrime organise ana la capitale suédoise. Il a battu de peu le Suédois C. Forsell. Chacun d'eux avait k son actif cinq victoires et 11 fallut deux assauts supplémentaire.-, pour les départager.  Rolf Juhlln (Suède) s'est placé 3e avec 4 victoires. Le Franca 1 .. Henri Guérin prenait la 4e place. Tous les deux avalent le même nombre de victoires, mais Guérin avait été tonché 15 fols et Juhlln, 13 fols seulement. 5e Drakenberg (Suède). 6e Jean Françol» Tournon (Fr.). Te Guy OuuUUext <France). En Mandchourie, lea forcée nationalistes ont occupe la Tille de Kung 1 - chunling, à 55 km au nord de Sxe- pingkai, important centre ferroviaire dont l'encerclement a été rompu Ear lea gouvernementaux le 30 octo- re dernisr. Une autre colonne gouvernementale aurait occupé la gare de la Franchiateu. L'Agence Central News annonce ce soir que la jonction de cee deux colonnes serait Imminente entre KungchunHng et Franchiateu, seul tronçon de 35 km de la vole ferrée Kukden-Changchun restant encore aux mains des coovmunlstea. — Un dangereux bandit, échappé de la p.iaun de St-G lll es eat repris à Anvers. — Boris Kantor, le bandit qui réusait à s'évader pendant son transfert de la prison de St-Gilles à l'hôpital St-Pierre, 4 Bruxelles, a été arrêté par la police judiciaire d'Anvers, dans une banque de la Longue rue de l'Hôpital; au moment où il s'y présentait pour toucher un chèque qui lul était envoyé d'Amérique. Kantor s'était déjà présenté une première fois & cette banque maïs le préposé au guichet, frappé par la mine patibulaire du client, avait prévenu la police judiciaire et inventé un prétexte pour gagner du * temps. Le bandit a été écroué en attendant son transfert à la capitale. — Evasion tragi-comique de trois condamnés à mort en France — Trois miliciens récemment condamnés k mort par la Cour de Justice de Montpellier.se sont évadés dimanche matin de leur cellu- le*à la maison d'arrêt de Montpellier. Sous la menace d'un revolver postiche, fabriqué avec de la mie de pain, ils ont obligé le gardien à leur ouvrir la porte. Apres avoir assommé ce dernier, ils ont dérobé une mitraillette au poste de garde et se sont fait ouvrir la porte de la prison. L'alerte ayant été donnée, les trois fugitifs ont été rejoints dans la banlieue de Montpellier. Lun d'eux, qui tentait de faire usage de son arme, a été abattu par la police. Les deux autres se sont rendus. A/WV*_-^MM/WWWVWWV — Se-on le < Telegnaf > de Berlin, il faudra quarante ans oour remettre des carreaux k toutes les fenêtres brisées à Ber'in... k condition au'on ne casse plus de vitres d'Ici là, souligne le journal. LE TEMPS t Novembre t Situation atmosphérique générale! Le front froid signalé précédemment s'étendait, à 19 heures, de l'Ecosse au Berry, k travers l'An- fleterre la Manche et la Norman- le. Sa vitesse, en direction de l'est, est de 40 à 45 km/h. U atteindra la partie occidentale de la Belgique vers minuit. Températures : Berlin, S; Bruxel. les 12: Coxyde, De Bilt, Londres, 11; Dublin, Prague, 8; Moscou, — - 13. St-Hubert, 9. Observations k Uccle, k lt h. i rtESSlOH: /56n» ) »8 aELi niuwe1tt HUMIDITE: 83°/» DECL MAGN. i 7°10 O : 00 mm. MAI. 11°B TEMP. { t mut 6°9 Eaux recueillies Temps présumé. — Avant le passage du front froid, vents modérés de sud k sud-ouest, del couvert d* bancs de nuages élevés; temps brumeux. Au passage du front et ensuite, vents modérés k forts d'ouest k nord-ouest; ciel très nuageux * couvert, accompagné d'averses alternant avec des éclaircies. Minimum de température nocturne d'environ 6 degrés maximum, de tempe- raturne diurne d'environ IS degrés. ^^^■^- F -"-^^^"*"^^«--'V-- , -*_i- , __*^^ Novembre astronomique Soleil En novembre, le Soleil descend de plus en piua dans .' hémisphère céleste austral. Sa déclinaison passe de —14-* 5* le ler à — 21« 28' le 30. La durée du jour décroît sensiblement. En tenant compte de son augmentation par le crépuscule civil, elle est de 10 h. 57 m. le ler et de 9 h. 38 m. 'le 30. accusant une diminution de 1 h. 19 m. entre ces deux dates. Voici les levers et couchers du Soleil ainsi que Jes milieux du jour pour trois dates, k Uccle : Dates Lever ler 7 h. 33 m. 15 7 h. 57 m. 30 8 h. 20 m. Midi vrai 12 h. 26 m. 12 h. 27 m. 12 h. 31 m Coucher 17 h. 20 m. 16 h. 58 m 16 h. 42 m, SI l'on admet comme commencement et fin de la Journée civile le début et Qa fin du crépuscule civil, ayant Heu k des Instants où le centre du Soleil se trouve à 6 d ocrés sous l'horizon, on obtient les résultats suivants : Dates Début ler 6 h. 58 m. 15 7 h. 21m. 30 7 h. 42 m. Fin 17 h. 55 m 17 h. 34 m. 17 h. 20 m. Longueur de la Journ. 10 h. 57 m 10 h. 13 m. . 9 h. 38 m. La longueur des après-midi est plus grande que celle des matinées. . En effet, 12 h au cadran marquent le milieu de la Journée et cela d'après l'étymologie même du mot midi. Dès lors, les longueurs des matinées actuelles et celles des après-midi ainsi que leurs différences respectives s'établissent comme suit: Dates Matinées Après-midi Dlffér, ler i. h. 02 m. 5 h. 55 m. 55 m. 15 4 h. 38 m. 5 h. 34 m 55 m. 4 h. 18 m. 5 h. 20 m." 1 h. 02 m. Aquaril (grandeur 4,2), disparition à 19 h. 15.1 m. ; le 26 nov., sigma Arie- tis (grandeur 5,5), disparition à 21 h. 36,7 m. ; le 30 nov., 139 Tauri (grandeur 4,9), réapparition k 0 h, 37,1 m. Planètes Mercure sera visible comme étoile du matin vers le 22. date de sa plus grande élongation occidentale. Vers *a mi-nov.-n_-.re. Vénus se dégagera du rayonnement du So-îeil et sera visible, comme étoile du soir, jusqu'à la fin de l'année. L'observation ne pourra cependant pas être des meilleures, car la planète se trouve à un* déclinaison fort australe : — 21» 35' le 11 et —23» 40' le 21 à 1 heure de temps légal. Marg est bien vislMe, facilement reconnaissable k son aspect rougeà- tre caractéristique, dans le Llon.Elle se lève à 23 h. 49 m. le ler. et k 28 h. 21 m. le 21, & Uccle. Jupiter, située dans le Scorpion, devient Inobservable Saturne devient' bien visible dans la seconde partie de la nuit: k Uccle, Oever à 0 h, 24 m. le 2 à 23 h 48 m. le 11 et & 23 h. 10 m. le 21. Uranus est observable durant toute la nuit dans les Gémeaux. Neptune n'est visible que le matin dans ]a Constellation de la Vierge; A Uccle. lever k 5 h. l m. le 1er et à ■1 h. 5 m, le 16. Etoiles filantes Les durées des après-midi surpassent dono en moyenne de 67 m. celles des matinées. SI, au lieu de faire usage de l'heure de l'Europe centrale, nous nous servions, comme avant la guerre, de l'heure de Green wich ou de l'Europe occidentale, le phénomène inverse aurait Ueu : la matinée surpasserait la soirée de 1 h. 3 m. : en moyenne. Le Soleil présente toujours de nombreuses 'taches et f seules Une petite lunette suffit pour les observer. Lumière zodiacale - Lueur anti-solaire La lumière zodiacale est bien visible le matin avant l'aube. La meilleure période d'observation est celle de la nouvelle lune du 10 au 18 novembre.  On recherchera la lueur antl-so'al- re juste k l'opposé du Soleil dans le Bélier, vers minuit, oendsnt la même période, c'est-à-dire du 10 au 18. Lune Les phases de la Lune, en novembre, se produiront comme il suit : DQ. le 5 à 18 h 3 m.; N.L. le 12 à 21 h. 1 m. ; P.Q. le 20 à 22 h. 44 m. ; P.L. le 28 k 9h. 45 m. Age de la Lune le 1er : 19 jours; le 13 : 1 jour. Pour avoir l'Age de ta Lune A une autre date du mois, 11 suffit d'ajouter aux nombres indiqués un jour far jour écoulé depuis le ler ou le 3. Ainsi, le 30 cet Age est de 18 jours. Les déclinaisons extrêmes de notre satellite seront : le 3 novembre à » h. : + 26» 54* le 16 A 19 h. : —36* 55': le 30 A 16 h. : + 26* 54'. Périgée de la Lune le 3 à lfi h. (ParaCIa- xe : 59' 26"). Apogée le 18 A 24 h. (Parallaxe : 54' 317'). Périgée le 30 à 19 h. (Parallaxe 60* 17"). Le 12 aura Ueu une éclipse annulaire de Soleil, Invisible en Belgique et au Congo Belg<B. Plusieurs occultations intéressantes d'étoiles par la Lune sont A signaler. Voici les heures auxquelles ces phénomènes auront Ueu à Uccle : le ler nov., kappa Tauri (grandeur 4,4) ; disparition A 4 h. 69, 3 m., réapparition A 5 h. 22,1 m.: toujours le ler novembre nu Tauri (grandeur 4,4), disparition A 5 h. 30,1 m., réapparition A 6 h 13.4 m.; le 21 nov., tau Deux essaims assez actifs et surtout célèbres par les chutes météori. tiques qu'ils ont données autrefol sont : ce. ni des Lécnides. parais, diverger d'un point situé près l'étoile dzêta du Lion et doni lieu A des traînées rapides entre le 13 et le 18 novembre et celui des Aiulr._i_.edidi._4, apparaissant sous for. me de traînées lentes entre le 17 et le 23 novembre et semblant émaner d'un point situé près de _' étoile gamma de la constellation d'Andromède.  Deux autres essaims méritent d'être signalés: les Taurides (ascension droite : 55°, déclinaison +13*) du 3 au 15 novembre, et les Minori- des (ascension droite : 154°, déclinaison -(- 40°) semblant diverger de la région près de l'étoile mu de la Grande Ourse pour donner du 13 au 28 novembre, des traînées rapides.  Voûte céleste L'aspect de la voûte céleste le IS novembre vers 21 h 30 m. est le suivant : Au Zénith • Casslopée, Andromède et Persée. Au Nord : Céphée, le Dragon, la Petite Ourse, la Grande Ourse, le Bouvier (près de l'horizon). Au Sud : Pégase, le Bélier, les Poissons, le Verseau, la Baleine, le Poisson Austra-J. A l'Est : les Gémeaux, le Cocher, Orlon et le Taureau A l'Ouest : le Cygne, la Lyre.1' Aigle, Ophiuchus et le Capricorne.' Objets célestes remarquables Parmi les curiosités du ciel à observer en novembre, dans ta solrée.A l'aide d'une petite lunette de cinq A dix centimètres d'ouverture, U convient de citer : la grande nébuleuse d'Andromède. la reine des nébuleuses (ascension droite : 0 h. 39 m.; déclinaison : 40° 56'), le bel amas de Casslopée (1 h. 40 m., + 60*53')» le doub-e amas stellalre très riche de Persée (2 h. 17 m. -f- 66» 54'), la nébuleuse planétaire d'Andromède (23 h 22 m.. + 42* 16'), un remarquable champ d'étoiles dans la voie lactée (23 h. 54 m., 4- 56° 26*), l'étoile double gamma Arietis (l h, fil m- + 19° 3'). le système triple multicolore d'Andromède (2 h. 1 m.. •+■ __2*_T). l'étoHe variable rouge célèbre Mira Cet! (2 h. 17 m., _3->l2'), le diamant céleste éta Casslopée (0b.iSia.-f 57*32') constitué par une étoile couleur or de 4e grandeur et une autre, pourpre, de 7e magnitude. LAND. sur- éori. efois '"3. nant