. \«V SAMEDI 11 JANVIER 1969 LE SOIR *s L’ACTUALITE INTERNATIONA LE LES PREM I ERS PAS ■ """• ■'"'! ■;V/' ' ■>:■ '■ :. \ '■• ■__' : . ■, ' ■ Après les insinuations de^MM. Le Theule et Debré Ella avait très largement critiqué l’embargo sur les armes Paris, 10 janvier. De Gaulle est-il antisémite ?. L’attitude du président de. la République, ses initiatives personnelles par-dessus les têtes du gouvernement et de l’opinion publique à l’égard de l’Etat d’Israël, autrefois proclamé par lui « ami et allié », et surtout une récente et maladroite déclaration du porte-parole officiel, le ministre de l’Information, M. Joël Le Theule, su- la collusion de la presse française et d’influences israéliennes, font se poser cette question à de nombreux Français. Non, de Gaulle n’est pas antisémite, quoique lecteur assidu de L’Action française de Maurras et de Daudet. Il n’est pas antisémite, comme l’U.R.S.S. ne l’est pas, mais est résolument antisiohiste. L’allüsion au «■ peuple dominateur a été un lapsus. L’embargo est un acté dir’^e contre un Etat qui se trouvé être juif, et un moyen diplomatique de dissuader ce pays d’actes militaires, tout en essayant de forcer la màih à l’O.N.U. pour qu’elle «agisse », M. Michel Debré l’a. expliqué.’ Il n’en reste pas moins vrai que la petite phrase de M. Lé Theule, ministre de l’Information, porte-parbie unique et officiel du Conseil, des ministres, c’est-à-dire du . général de Gaulle, suscite des remous et. une réprobation générale dans l’opinion publique et l’énsembie de la presse française. Par beaucoup, le terme « israélien > employé par M. Le Théulë, a été entendu comme un synonyme prudent de « israélite ». Dans la presse française, nombreux sont, en effet, les- directeurs de -jour hàux et les journalistes d’origine juive ou de religion israélite. Ils se sont sentis directement visés. Mais il y en a probablement la même proportion parmi les journalistes officiels de la‘presse gaiüliste';et 'dês>ré- dactions de la radio ou de, la télévision.: Dans Te parti du générai de Gaulle, dans là majorité parlementaire, il y a également une certaine proportion d’Israélites. Dans l’équipé de la France libre, à Londres, ils ‘ étaient nombreux, dans la Résistance • intérieure également. Une protestation sans précédent (DE NOS SERVICES PARISIENS) texte; exact, le mot « israélien », c’est-à-dire l’acCusation lancée contre elle d’être influencée par un Etat étranger, à ses yeux, d’ailleurs, beaucoup plus grave que celle d’être « enjuivée ». La Fédération nationale et la Confédération de la presse française, les deux organismes- représentant l’ensemble de ■ la presse d’information française, ont, pour la première fois, protesté » ensemble sur un-, problème politique. « La presse, dit le communiqué de ces- deux organisations corporatives patronales, a été vivement émue par les propos de M. Le Theule. Nos organisations professionnelles ne peuvent que s’élever contre une déclaration qui tend à laisser croire que les responsables de nos journaux français sont sensibles à d’autres arguments que ceux qu’imposent à leur conscience, leur conviction politique, leur sentiment de la justice et de l’équité, leur sens de l'intérêt national, l’idée qu’ils se font dè la. position morale de la France: » Ce texte exprime un état de choses : la condamnation’ unanime de la décision d’embargo - par la presse française « au nom de là morale ». Le communiqué pose érisüitè un problème, politique :. * La liberté d’opinion, y lit-on, est une dés bases de là démocratie, et le gouvernement. n’eh a jamais contesté la nécessité. Lorsque son exprëssion .ne se .rallie pas ; unanimement aùx; positions prises par le pouvoir exécutif, celui-ci devrait y trouver non un motif. d’irritation, mais . les • é- mènts d’une, utile information. « Jamais encore la presse n’avait, hors de ses colonnes, . osé donner pareille «leçon » au régime. En d’autres temps, A un. ministre qui aurait ténu des propos identiques à ceux de M.- Le Theule, aurait immédiatement été désavoué par le : gouvernement, il aurait donné sa démission, ou bien le. Parlement aurait renversé le cabinet dont il faisait partie. Là presse française,' dans son ensemble! a été vivement choquée par là déclaration du porte-parole officiel qui .avait dit, à l’issue du dér nier; Conseil des ministres, qu'il était' remarquable et remarqué. que les influences israéliennes se font sentir d’une certaine façon dans les mi lieux proches de l’information » Phénomène fréquent .de mimétisme, cette phrasé avait un accent « gaullien », et semblait dictée. La presse française n’a voulu retenir qué le ajouter, au mépris toujours affiche à l’Elysée à l’égard de la presse, une véritable agression contre elle. L’affaire,, en tout cas,- sera portée sur lé plàn parlementaife. M. François Mitterrand a, eh effet, déposé une question' orale àvèc demande de débat qu’il sera difficile au gou vernement de laisser aux « oubliettes ». L’ancien président de la Fédération dé la gauche et ex-candidat a l’élection présidentielle, cite dans sa demande plusieurs exemples, notamment celui de M. Lé Theule, dé ce qu’il appelle une < pratiqué » ayant évidemment pour objet de * discréditer, sinon dè déshonorer ceux qui osent encore contester la politique officielle ». Il « attire l’attention du Premier ministre sur le danger qué représenté pour l’unité nationale le procédé souvent employé par les responsables du pouvoir exécutif, qui consiste à lancer contre tout adversaire politique, et même contre quiconque n’approuve pas intégralement tous les aspects de là politique officielle, l’accusation majeure d’obéir à des influences étrangères au détriment de nos intérêts nationaux ». Après les patrons de journaux, les associations et syndicats de journalistes protestent également contre l’insinuation * diffamatoire » mettant en cause leur « honneur et leur conscience professionnelle, ». M. Debré-a récidivé Lés répercussions siir l’opinion L’accusation lancée par lé' gouvernement du général — puisque M. Le Theule n’a pas été désavoué — qui équivaut à soupçonner les journaux français d’être à la solde d’un gouvernement étranger; aura probablë- ment‘ dans i’opinion publique, . aù Parlement et jusque dans les rangs du parti gaulliste, plus de répercussions que là' décision d’èmbàrgo elle même. Nombreux sont les gaullistes qui . estiment qu’après la révolte de mai-juin,- du propre personnel des journaux-radio et télévisés de l’O R.T.F., et en l^absence, d’une ^ presse gaulliste natiqnalé^l(LdciNatipnfn’est qu’un organe' confidêntel) rpràtique- ment sans diffusion, il ne-faut' pas L'AFFAIRE ALLEGHENY-LONGDOZ Mandataires et dirigeants socialistes liégeois réclament une consultation large et libre des instances professionnelles et syndicales ' (DE’NOS-SERVICES-PARTICULIERS.) " Liège, 10 janvier; Vendredi soir,..le comité de la Fédération liégeoise du P.S.B; s’est réuni en présence, notamment, du ministre, M. Cools, afin d’examiner la situation créée autour -de l’affaire Allegheriy-Longdoz. . Dans un communiqué publié à l’issue-- de ' cette réunion; le comité a décidé de surseoir à toute prise de position jusqu’au lendemain des assises de la conférence nationale de la sidérurgie et du comité dé concertation de la politique sidérurgique. Le communiqué souligne que r les mandataires et dirigeants liégeois attendent du gouvernement et de leurs ministres qu’ils procèdent auprès des instances professionnelles et syndicales, représentées dans ces organes, à ; la' consultation la plus large et la plus libre/ en considérant l’avis donné le 11 décembre par le comité ministériel, comme une pièce à verser au dossier et non comme une décision avant la lettre. Le comité fédéral Charge son bureau exécutif de suivre attentivement, eh contact avec les parlementaires, les développements de cette' affaire et de convoquer à bref délai un comité et une assèmblëe fédérale, - D’àütre part, le comité prehd acte avec satisfaction des décisions, récentes diiComité ministériel et. du ministère de l’Economie régionale , consistant . l’une ... à- implanter,,, une, usine de; radio-éléments) à .Charleroi; l’autre à . installer dans Tir, région' liégeoise deux entreprises assurant d’ici deux ans, cinq cents emplois nouveau ; une dernière à situer, une : raffinerie de pétrole en Wallonie dans un endroit qui rèste à désigner. Après avoir entendu le rapport de parlementaires sur les' incidents du 6 janvier, le Comité déclare .déplorer ét réproüver lés indiscrétions et les agissements de certaines per ; sonnalités d’autres. partis qui ont empêché les échanges de vues profi- • tables sur Te fond du problème et ' compromis' la constitution d’un front commun des députes et sénateurs de Un rebelle congolais ' jugé et .exécüfe.A -l- Kinshasa, 10 janvier (A.F. P.). Le . dirigeant rebelle congolais Ngalo, membre des groupes de ,Gbe- nye et Soumialot, arrêté récemment en brousse, dans la région, de Kisan- gani, a été exécuté .vendredi.. ü< : Ngalo, qui vivait en brousse depuis 1965, était depuis cette date : traqué par l’armée nationale congolaise, qui a réussi enfin à le capturer, grâce à l’aide de deux ' jeunes gens de la région, qui > ont maîtrisé le rebelle sous ‘ la menace de-leurs arcs et de leurs flèches empoisonnées! Ngalo, a été, condamné à mort par le 'tribunal militaire de Kisangàni. La sentence a été exécutée immédiatement.  Deux àstronautes, Aldrin et Armstrong, seront donc les premiers Américains à fouler le sol ‘de. la Lune tandis que leur camarade Collins gravitera autour de notre satellite naturel dans la cabine Apolloi. Cet évènement historique se situera dans la deuxième quinzaine de juillet. Les deux explorateurs, les «deux hommes en blanc», car telle sera la couleur de la dix-septième couché supérieure de leur scaphandre, passeront vingt-quatre heures sur la Lune dont trois heures en dehors de leur cabine, le fameux « LM*» (Lunar module ou module lunaire), dont les premiers essais en orbite terrestre se dérouleront à partir du 28 février. Ce montage décrit la phase principale du vol « Apollo-11 ». On voit (photo I) l’ensemble cabine de commande (cinq tonnes et, demie),-module de service (25 tondes) soudé au module lunaire (LM) (15 tonnes). Ce dernier comprend une partie supérieure où se trouye là cabine^ devant accueillir^ ^rrti- strdrig! et Aldrin bt équipé d’un moteur pèrmëttànt àùx cosmonautes de décoller de la Lune; une partie inférieure comprend., un autre moteur qui freinera la descente, sur là jüuriè et des pieds quiUurdsi’hiéttroht .dé se-poser sur le sol. Tandis qu’ils survolent la Lune, Armstrong et Aldrin passent dans le module lunaire! tandis que Collins.reste aux, commandes de la cabine V Apollo-11 ». ' ; Photo II : Le module lunaire, sous la poussée de ses moteurs, s’est séparé de l’ensemble « Apollo-11 » qui continue à tourner autour de la Lune. Le gouvernement, jusqu’ici, . n’a pas réagi à ce concert indigné de protestations. Au contraire, M. Michel Debré, ministre des Affaires étrangères, dans une interview à * Europe numéro 1 », a, en quelque sorte, confirmé l’accusation de M. Le. Thèulè èn déclarant qu’il existe en France • des groupes de pression qui servent toutes sortes d’intérêts professionnels ou autres, étrangers, par exemple »; Il y a, a-t-il ajouté, des avocats de la cause israélienne, comme il y a des avocats de la cause arabe, russe ou américaine ». France- Soir, pourtant toujours ; très « goii vernemental », ajoute cette remar que : « Ôn aimerait' savoir ce que le ministrp.^entend.par.* groupes de prëssïbftly et'cbhüriënt s’exercent ces pressions;. » ; y f ' IDahsijuhS autre ordre d’idées — et c’est.'! symptomatique :— ün autre journal ^itrès;ï;?gquyernemental; Lé Figaro; conteste les : déclarations de M: * Michel ’ Debré" sur l'absence *le livraisons d’armes françaises * offensives » aux pays arabes : « M. Debré, écrit Le.Figaro, ne considère évidemment pas comme armes of- fensives^les ^équipements .électroniques ppur fusées|sol-sol, les/àlitomis tràilleusés etllesï obusiersyTivrés à ï’Egyptë,; et iftiîefsouffle mot du récent séjour, à Paris, d’une mission d’achat .égyptienne. » . ■ ; . U V. ; iî. . : -î Gritiqùès,àu .sein^dlèj® majorife Photo IV : Les deux hommes passent vingt-quatre heures sur la Lune. Alunis" de apostés >ràdio portatifs avec antenne fixée sur leurs casques, ils communiqueront ; directement, via lè. « LM », avec le centre spatial de Houston, dans le Texas. Ils seront également les premiers « travailleurs » siir la Lune. Ils auront mission d’y installer ' une série d’appà- reils ; scientifiques qui transmettront pendant des semaines A Ta Terre, des informations sur lés‘éventuels mouvements sismiques de la - Lune. Les deux astronautes fixeront également sur le sol lunaire un réflecteur laser qui réfléchira des rayons lumineux intenses qui seront émis de la Terre ce qui permettra dé calculer avec grapde précision les variations de la distance . Tçrre - Lune. Ils ramasseront également des échantillons du sol lunaire qui seront ensuite étudiés dans une douzaine de laboratoires terrestres. Photo V : Leur travail termine, les deux astronautes américains dé- colleront de là Lüriê à l’aideïdu compartiment supérieur du « LM ^laissant sur place la plate-forme de lancement. bv ; ;;Avant de:> mettre le cap sur la Terre,'Vil leur |aud|a réaliser le rendez-vous et la jonction avec la cabine « Apollo » toujours en orbite. Le vol de Armstrong, Aldrin et Collins sera ; le cinquième, vol., habité à bord' d'un vàissëau « Apollo » et le troisième vers la Lune. Ce vol sera ‘précédé en avril-mai prochain par celui dV Apollo-10 » au cours duquel Stafford, Young • et Çernan se rapprocheront, très près de la Photo III : L'atterrissage en,dou-iLune saris toutefois y. débarquer, et ceux- d’Armstrong et d’Aldrin sur le J * Apollo-9 ». qui servira de , test au sol lunaire. | module lunaire. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Outre son! vol à bord dé « Gerni- ni-8 », il n’a cessé de se. préparer à un vol lunaire. 1 C’est ainsi qu’il a effectué plusieurs essais à bord du véhicule d’éntraîne- rrient pour les alunissages. L’àn dernier, l’un de ces engins aux pattes d’araignée, eut une panné brusque, et Armstrong dû s’éjecter en parachute. Son parachute le traîna sür le sol, et il fut très légèrement blessé.» Il sera - le deuxième homme à mettre le pied sur la Lune, après Aldrin. ; Il est marié à une jolie brimé qui partagé son enthousiasme pour, les vols. Ils ont dëux fils, Eric, Il ans, et Mark, 5 ans. Aldrin : détenteur du des « marcheurs de l’espace ».' Aldrin, 38 ans, qui marchera' le premier sur la Lune, est égale-; ment vétéran des combats aériens. Il détient le record dès * marcheurs de i’espacè », et c’est aussi un expert en matière de rendez-vous spatiaux. Surnommé « Buzz » par ses parents, c’est,4ui qui-, pilotera.. le cômpàrtir. meniTünàiriè.* Il : ^|t'? i àbrjî..tfôisj&ne dé sâ^prombïiôn à jl’Académie' pjili" taire. Soixante-deux missions; de combat en Corée. Puis il décide de poursuivre r des études et entre à ^Institut'5-dei, technologie du^Mqssa- èbü^ëtts, !pù^il obtient-lè docwrjÜ èir astronautique, èri 1963, avec _ uhp thèse sur les rendez-vous. spatiaux; 1 selon -un, système qui devait être,' La contestation, selon certaines rumeurs, existerait même au sein .du gouvernemènt. CexTés,.’ aucun’’ mi-1 par là suite, adopté pour les pro- nistre.h’a protesté devant le chef de "—. ,A-nr,n« -, l’Etat contre sa décision d’embargo. la province de Liège. Le cornité regrette que semblables incidents, ayant la même origine, se produisent chaque fois qu’une tentative est faite d’associer tous les parlementai- x-es liégeois dans une action de défense des intérêts vitaux de la région.- Le coriiité • donne mandat aux parlementaires socialistes.de l'arrondissement dé poursuivre leur action pour la défense immédiate des intérêts liégeois, eri particulier et de l’écorioinie wallonne en général! M.-R. F. Les revendications dans le textile Mais,depuis, il . est question d’üne critique de la part de certains ministres,' sinon quant ; àu fond, du moins quant à la forme : décision personnelle du généràl hors du Conseil et absence. d’information directe à l’intéressé; l’Etat d’Israël. Dans ru.N.R,, il existe une contestation sur la décision même de la part de nombreux parlementaires, qui avaient déjà protesté publiquement contre l’embargo sur . les « Mirages » à la suite de la guerre des. Six Jours.- Dans la majorité, dans une fraction. de l’U.N.R. et surtout chez' les giscardiens, ce que l’on critique, c’èst cette nouvelle manifestation de l’exercice solitaire du pouvoix ; », selon lie mot même de M. Giscard d’Estàing, en fait « l’excès de pouvoir », selon l’idée d’une réforme constitutiorinelle, pour que le régime présidentiel à la de Gaulle devienne un véritable régime présidentiel équilibré et prévoyant la responsable lité du chef ' de l’Etat (ét dü 1 gouvernement) devant le Parlement; gagnerait, dit-on, du terrain dans i’en- serrible de la majorité gaulliste. Jean MONTARDAT. ' Echec des négociations en cours à Çourtrai La réunion entre patrons et syndicats du" textile de vendredi soir à Coüftfai n’a mené à aucun accord. En conséquence,, il y aura réunion de côriciliation ce samedi à 15 h à là Fédération patronale de Gand. D’autre part, dimanche à 10 h, il y aura réunion du Front commun e;S.Ç;-F.G.T.B: ‘du 'secteùr textile à Mouscron pour examiner la situation et prèridrjépës, riïesurésfqüîTs’im'po- sênfc^' f I'/;. ' ,/1 v 1 ’■ i' - Désaccord entre patrons! * et syndicats ; | sur la ^ programmation sociale dans l’industrie métallurgique (De nos \ services particuliers) .. vi „ .... ,Liège, 10 janvier. ! Les délégations patronales et syndicales des . employés et cadres se sont séparées sans = accord vendredi à la Commission nationale restreinte des fabrications métalliques.} On sait que les organisations syndicales ont déposé un cahier revendicatif en, ; v,ue. .de # .la... nouvelle programjna- tion sôciale; Selon leurs représentants ,les délégués patronaux font suggéré vendredi une trêve de|six mois durant laquelle deu?c primes ‘de ; 840;F, soit 1.680 F,' seraient versées aiix employés.’" Cete période serait misé à profit pour préparer dans. là. sérénité ime nouvelle pror grammàtion dont la durée serait dè deux ans. ? .Les! syndicats n’ont pas accepté la proposition qüi, à leurs yeux; ne s’assortit d’aucune garantie suffisante. Des .réunions sont - prévues dans les diverses centrales pour'envisager la situation. i E. B, La Suède reconnaît le Vietnam du Nord Stockholm, 10 janvier (A.F.P.). La Suède a officiellement reconnu là République démocratique du Vietnam du Nord. La reconnaissance a été annoncée vendredi matin, lors dé la session régulière du Coriseil des ministres. Le ministre suédois des Affaires étrarigères, M. : Torsteri Niîssôri a adressé vendredi matin à son homologue de Hanoi un télégramme lui proposant ; Rétablissement de rela- tionss diplomatiques entre la Suède ét la République démocratique du Vietnam, a déclaré un porte-parole du ministère des Affaires étrangères. : grammes « Gemini » et « Apollo ». Désigné pilote pour la mission Gemirii-12 », commàndéè par James Lovéll, il sortit de la cabine en orbite et demeura plus de cinq heures et demie dans l’espacé, battant ainsi le record de durée. La mission, qui dura quatre jours, en 1966, était la dernière du programme Gemini. Aldrin est marié et a trois enfants, Michael, 13 ans," Janice, 11 ans, et Andrew, 10 ans. Collins : mécanicien de l’espace Mike Collins, 38 ans, devait _faire partie du vol « Apollot8 », mais en fut empêché par la maladie. Souffrant d’une doulèur; au bras, il fut opéré dans la région de la colonne vertébrale et.Lovell fut nommé à sa place’, et il dut' se. çoriteriier d’assùrer les communications àÿèc l’équipagè qüi effectua le vol orbital'autour de la Lune. Çet été, pendant que Armstrong ét Aldrin descendront vers la Lune, il restera seul à bord de là /cabine Apollo en orbite, et attendra le re-, tour de ses deux compagnons. Pilote de l’armée de l’air, après être sorti de l’Académie militaire, il dut un jour sauter en-parachute au- dessus de la France. Une. explosion ayant déchiré son cockpit, alors qu’il volait près de Gha.mbley. ii sauta et se posa en parachute dans un champ.- Nommé astronaute en 1963, il participa comme pilote au vol « Gemi- ni-10 » en 1966. Pendant ce vol de trois jours, Collins sortit à deux reprises de là cabine, effectuant comme piéton de l’espace, » divers travaux ■ qui' .lui " avaient été assignés, notamment la récupération d’un appareil expérimental fixé sur la fusée Agena. Collins èst marié et père de trois enfants, Kàthléeri, 9 - ans, Arin, 7 ans, et Michael, 5 ans. ! Les deux: vols qui précéderont « ’Àpollo-l l » : ; ' Le véhitfule -d’exploratibri ,-lüriaire sera’ expérimenté sür .orbite terrestre par l’équipe;d’« .Apollo-9 » qui sera lancé le "28 février et dont le com- . mandant sera le lieutenant-colone) James A. . McDivitt, de l’armée -de l’Air. Il sera 'accomp'agiîé. par ' David Scott et Rüssel Schweickart. Le programme prévoit iune autre ■ série d’essais du module , lors d’un . vol" cirçùriilüriaire' qui. sera effectué par « Apolld-10 . dont le lancement, aura lieu èri principe,le 1,7 mai. Le «L.E.M.» qu’emportera « Apollo -10,» ne tentera pas d’atterrissage sur la. Lune, mais effectuera seulement des vols d’approche, la raison essentielle étant qu’il pèse plusieurs centaines dè kilos dè plus que les "modules ■ destinés'à: se‘ poser en douceur sur ëlle. Màis si l’expérience « Apollo-9 » donne, entière satisfaction,Tl demeu- rè possible que le vol.'d’« !Apollo-10 » soit supprimé. -Dans ce. cas, Arm- strong et -Aldrin prendraient pied-sur là Lurié-dèsTa mi-juin. ". L’équipage suppléant. ’ ■ d’ü .Apollo-ll » . La N-A.S.A. a également annoncé jeudi l’équipage : suppléant pour la mission «-Apollo-11 : ont-été choisis : James -Loveli et. William Anders, qui participèrent tous deux. au vol «• Apollb-8";»v ainsi que le civil Fred : Hàise, un rioüveau venu, dans l’équipe des cosmonautes américains- et qüi; n’a encore jamais effectué de vol spatial.-, Frank Borman, comman- danfed’* Apollô-8 », a annoncé, jeudi, qü’il renonçait à tout .vol. dans 1 - l’espace. -■ - ■ - New York accueille ; triomphalement les héros Bourses étrangères NEW YORK ; New-York, 10 janviei-.(A,F.P.). ; . ! La population' new-yorkaise, , par centaines de milliers, a Honoré, V ven- dredi," les héros .d’ ’« 'Apôllb-8 ’»’, les astronautes Frarik. Borinàn, Jarriés Lovell .et William Anders,:qui ont fait' l’objet d’une * tiçkèr tape pà- ràde » gigantesque dàhs le plus;pm* stylé américain! similàiré à celle qùè les New-Yorkais réservèrent k Charles Lindbergh eri. 1927.ét aux généraux Dwight Eisénhowér et.Dou-, glas Mac Arthur, après, ,1a Deuxième Guerre mondiale. . i Toutes sirènes;de police"hurlantes, précédés de plusieurs, fanfares et de détachements de toutes les armes, lès trois, hommes de l’espace, assis dans une; volfüre décapotable, ont remonté lentement Broadway, de la pointe sud de l’ile de Manhattan.à, l’Hôtel dé ville, sous line plüië .dè confettis, de serpentins! de' feuilles arrachées. à de vieux annuaires téléphoniques,. \ . ! i CINQ JOURS APRES « VENUS-5 » L , U.R.S.S» a lancé « Vénus-6 » Le nouveau laboratoire spatial soviétique doit se poser en douceur sur la f ace obscure de la planète BAUDOUR. — Conducteur coincé. Jeudi, vers' 20 heurçs, route de Wallonie,’à-'Baudbür, une collision s’est produite entré un camion, piloté; par M. Florian Delcourt;; de Grandglise, et une voiture condùite Par M. Marius Masquëlier,' de Fon- tenoy. Il a fallu faire appel aux poriipiers de Jëmappes pour dégager" M, Masquelier des débris de son véhicule. W. (M.) FOOTBALL Le- championnat d'Angleterre Division in : Transmére R. — Bristol R. i—2. • .T • Division IV : Southend Un. — Ches- ter " " ■ 1—2 \ VOLLEY-BALL Une victoire de Torhou(f Vendredi soir, à Roulers! Torhoùt a battu Dukla Prague par 3—2. CLOTURE DU 10 JANVIER La tendance de clôture a été lourde. La forte reprise de là veille a semblé vouloir se prolonger pendant la première heure d’activité, mais on s'aperçut -vite de la vulnérabilité du marché. Le -sommet .fut: atteint à; la mi- matinée, mais dès,ce moment, la: tendance s’est détériorée. Aux industrielles l’indice dow jones a. été ramené de plus de 2 points, cèlui de standard and poor a cédé quelque 30 cents, et celui du marché a perdu une fraction. Les déchets l’ont emporté de quelque 150 unités. . , , Titres traités : 12.680.000 c. 12.100.000 Indices : . Industrielles 925.53 c. 927.46 Rails' 263.10 c. 265.12 .Services publics ...... 134.07 c. 134.33 Actions 332.84 c. 334.18 Alcan (26 1/2) 26 ,7/8; Amer. T. & T. (53 1/8) 53; Anaconda • (62) 64 5/8; Atchison (32 1/2) 32 1/8; Bethl. Steel (31 3/4) 31 1/4: Boeing Co (55 3/4) 55 3/4; Can. Pacific (78) 78 1/4: Chrysler (55 1/2) 55 1/4; Du Pont (157 7/8) 155 3/4; Eastman (75) 74 3/8; Ford (52) 51 3/4; Gen. Electric (91 7/8) 90 1/2; Gen. Motors (77) 76; Gulf Oil (42 1/8) 43: I.B.M. )310) 305 3/4; Inter Nickel (38 3/4) 39; Int. T. & T. (54 1/4) 53 3/4; Kennecott (50 1/2) 50; Martin (26 1/4) 26 1/8; Merck- (89 T/4) 89 3/4; M.D. Douglas (461/4) 46: Royal Dutch (49 3/4) 48 3/4; Shell Oil (67 3/4) 68 1/4; Std O.N.J, (76 7/8) 77 1/4; Texaco (80) 791/2; Texas Inst. (100 3/8) 100; Union Carbide (45 1/8) 44 1/2; Unit. Aire (66 1/4) 65 1/4; U. S. Steel (42.3/4) 42 3/8; American Stock Exchange —; Amer. Petro (27 7/8) 27 1/2; Brazil. Tract. (16 5/8) 16 5/8. Paris, 10 janvier (A.F. P.). Cinq- jours après le lancement de Vénus V, ce qui n’avait surpris personne. puisque 1969 est l’année des « fenêtre ; » qui permettent, des vols vers Vénus et Mars,'l’Union soviétique a procédé, vendredi, à l’envoi vers l’étoile du Berger d’un nouveau laboratoire automatique interplanétaire. n .s’agit de Vénus VI qui, d’après le communiqué, de l’agence Tass, doit opérer « une descente lente dans l’atmosphère vénusienrie et se poser en douceur sur la face obscure de la planète. * Cette face, Vénus nous la montre lorsqu’elle, est en « conjonction inférieure' »! c'est-â-cfire qu’elle s’approche de là Terre, en passant entre celle-ci" ètvleïSoleil^L’hémisphère tourné -.vers . " ri’oùsr ? ri’cst ! - pas alors éclairé, comme ‘cela se," passéipour la Ltirië,-. èri~ : "péribdè : , d« nouvelle lune. Vénus V qui, avec" cinq g ours d’avance, vole ‘ vers Vénus, où - elle doit arriver vers.là mi-mai,.après un voÿagè dé 248’ririUions dé kilomètres, a ? mission. également.- d’ef féctuer un atterrissage en douceür! 'àü cours duquèl T’atmosphèrë : de là planète sër^;étudiée.v ■ 'Le' communiqué f de . l'agence Tass concernant' Vénus VI- déclare que cëtte 'soride se livrera à des observations'’'scientifiques en même-temps que Tà^statibri’iiVçnus V- Selon les dernières nouvelles concernant cette sondé,‘elle>se.trouvait'à 66.000 kilomètres de 1 -la' - Terre,: distancée de 1.325.000, kilomètres par sa, sœur. aînée; ' ' .. ! ' . Selon l’agence Tass, Vénus VI pèse 1!120 kilos, soit, exactement le même poids que Véntis V. ,11 a !été. placé sur , la trajectoire prévue, et . les appareils ; dé bord des deux, sondes forictionnent .parfaitement; Comme les précédentes. sondés de la série, Vénus VI emporte un fanion à réfugié de Lériinè et . les armoiries de ITJnion soviétique. la sonde est équipée d’un posté émetteur (sür 922,763 mégacycles) qui dôit fonctionner pendant tout le voyagé; , Une précédente sonde spatiale soviétique,- • Vénus - IV, .avait .déjà réussi à se poser en douceur sur Vénus, le 18 octobre 1967. ' ' ; ; *!!Ün%p v wi*'ge'V.v'r" T’ÿ?; dans Tétadc dë* : pÙnète$ ...Avec ces ’deûxi làricementsV'Sèm- cite, un partage de l’étude- des pla- , nètes: afin de- rie.pas répéter les expériences. Lesj "Américains ne seront paàen mesure dé s’ocçuper.de Vénus, par!: suite du "manque de' "crédits, avàrit 1972, époque à laquelle : s’ouvrirai une nouvelle;» -fenêtre • vers la 'planète. Par contre, ils* comptent lancer dans les-proçhains mois deux- «/Mariner » vers la planète Mars!»Eri 1971 et 1973,s», ils lanceront ; encore deux « Mariner » qui graviteront autour de la planète pendant nonante jours en la filmant. ,