ÎNBl ins sroiir 2 * * ♦ Fin août •' Samedi dans l'après-midi, maïs surtout le .‘soir, les gares bruxelloises ont présenté le plus .curieux spectacle l C’était un véritable enva- ’hlssement ; à la garera Nord il durait encore taux approches de minuit. .... La première partie des vacances était terminée, la première fournée (sauf respect!) des i villégiaieurs nous était rendue... ’ us étaient brunis a croire qu’ils s’étaient fardés ; ils montraient un air heureux et triomphant, que tempérait seul le regret de revenu- quand il faisait si beau encore ! Naturellement leur bagage de main s’encombrait des objets les plus hétéroclites : bouquets de chardons des dunes, petites pelles et filets à crevettes, raquettes de tennis, crosses de golf. A la gare du Quartier-Léopold, les chardons étaient remplacés par des bruyères et les pelles par des lignes à pêcher. Si voue voulez bien vous rappeler que le matin ces mêmes gares avaient reçu les chasseurs partant à l’ouverture, vous serez d’accord qu’au dernier août les gares bruxelloises eurent une de leurs plus brillantes journées, des plus pittoresques aussi. ^ ^ ^ Une exposition du travail à domicile à Anvers Le ministre du travail a inauguré hier après-midi, à Anvers, une exposition du travail à domicile, qui est, en somme, une réduction de l’exposition si frappante qu’on admira au Solbosch en 1910, mais qui est (plus spécialement appropriée aux industries 'familiales de la province. ; Cette exposition, organisée par la Ligue ‘sociale d’acheteurs dans le superbe cadre de la salle des fêtes du Jardin zoologique, ne manque pas d’intérêt. On y a construit de toutes pièces, d’une façon schématique, un fcameau-type de la Campine anversoise, dont les maisonnettes, en stuc et en toile, sont transformées en autant d’ateliers. On peut y ivoir à l’œuvre plusieurs industries familiales : la natterie, la fabrication de cigares, la vannerie, la confection de dentelles, nn tailleur en chambre, un cordonnier, une bro- i deuse sur tulle, des chaisiers de Malines, un •tourneur, un empailleur, un brunisseur- polisseur, trois diamantaires. La reconstitution des ateliers a. été extrêmement fidèle , grâce à des mensurations et des photogra- ' phies prises àu cours d’une enquête spéciale, i - L’exposition se complète par une sérié de ,-vitrines où l’on voit les produits des indus- ! tries à domicile, munis de fiches relatant les ' conditions, parfois inhumaines, dans îes- ; quelles ils ont été confectionnés. On remar- ; que, par exemple, la lingerie commune payée ; a raison de 4 a 6 centimes de l’heure. La cérémonie d'inauguration a eu lieu en E résence du gouverneur de. la province, du ourgmestre, des échevins, du président de ! ; la chambre de ■commerce, du doyen du corps consulaire, de plusieurs députés, conseillers communaux et provinciaux, de magistrats, etc., etc. M. Hubert, qui y présida, était accompagné dé M. Julin, directeur-général, et de M. Brants, président de l’office international du travail. M mo ,Léonie Osterrieth, la philanthrope.an- varsoisè bien connue, prononça le discours inaugural. «Il faut, a-t-elle dit, que l’exposition soit surtout visitée par le consômma- teuij pour qu’il puisse se rendre compte des conditions souvent déplorables dans lesquelles sont fabriqués les objets qu’il achète et que son action puisse s’exercer dans ce domaine trop négligé. » L’exposition aura pour couronnement, à la fin du mois de septembre, le grand congrès international des ligues sociales d’acheteurs, dont l’on attend d’heureux résultats pratiques.  * * + Les tueurs de cigognes . On lit dans le-« Courrier du S.oir» de Verriers : Petit événement mardi, vers 6 heures du soir, à Tiège : dix cigognes paraissant venir ,de la Fagne se sont abattues sur les toits du village. . Les habitants en ont tué huit à coups de •fusil, et une, blessée d’un coup de pierre, a pu - être capturée. Si l’information que -publie le « Courrier du Soir» est exacte, dit un confrère, ces habitants de Tiège sont vraiment d’édifiants i personnages 1 Abattre à coups de fusil, voir blesser à coups de pierre de jolis oiseaux inoffénsifs, dont la race tend à disparaître, auxquels s’attachent de si touchantes légendes et qui viennent se poser avec confiance sur nos toits, c’est agir, nous paraît-il, en sauvages plutôt qu’en êtres civilisés. ***, Guillaume II s’amuse On publie pi-ésentement, en Allemagne, de très curieuses lettres de feu Kiderlen-Wæch- ter. Une d’elles, qui remonte à juillet 1891, fut écrite à bord du « Hohenzollem », au teoure d’une croisière de Guillaume II à travers les fjords de Norvège. Le soir, on s’ennuyait ferme à bord du yacht impérial. Les invités, soucieux de dé- •xider leur amphitryon, avaient imaginé de ; donner des soirées de «caf conc’», dont ils ;étalent eux-mêmes les principaux acteurs. , Xiderien-Waechter écrivait à sa sœur : l «Figure-toi que l’autre soir nous avons j joué une pièce où je figurais en Gretchen; 'ensuite, j’ai imité les frères siamois, en com- Ipagnie de G... (nom d’un diplomate). Nous étions liés l’un à l’autre par un énormé cervelas. C’était très drôle. » L’histoire ajoute que l’Empereur rit beaucoup ce soir-là. * * * L’aubergine Les caprices du goût sont changeants comme les trouvailles, les résurrections et les hardiesses de la mode. Qui dira pourquoi tel fruit ou tel légume , a, cette année, la vogue auprès des gourmets, .tout comme une fleur devient, sans raison apparente, l’ornement préféré des parterres, tout comme une nuance, un parfum, une ,valse, un mot lui-même trône, éclipsant momentanément tous les autres. Ot été, l’aubergine fait fureur. C’est du .Midi que nou3 viennent ces grosses baies allongées. Sans les ignorer tout à fait, nous ne les connaissons guère. De même l’olive, .la tomate, l’ananas, la banane, longtemps, furent sur nos tables des mets on des des- .serts rares gardant l’intérêt et le prix qui s’attachent à tout exotisme, même s’il est '.culinaire. Toutefois, un jour, quelqu’un s’avisa d’acclimater la tomate, et les pommes pourpres .mûrissent à présent par milliers sous notre soleil avare ou dans nos serres abondantes, et elles sont devenues un des légumes les plus populaires. Les marchands qui, portant leurs petits barils où nagent les fruits des oliviers baignant dans leur sauce, parcourent, la ville, nous ont fait apprécier la saveur de ce condiment, trésor des cultures méridionales.. L’art avec lequel les conserves sont obtenues a permis de démocratiser le gros fruit , sucré de l’ananas. Jouant à la banane, c’est par jnilJlpjiSf que. ses régimes envahissent à présent les mav-’ chés d v Europe. La pulpe dure aussi bien quo la gousse oaorante et farineuse se mangent cuites, crues, grillées, confites, en légume, en potage, en dessert. Il n’est pas de fruit plus généreux ni de présentation plus variée.  Voici que l’aubergine, à son tour, conquiert notre faveur. De sa chair juteuse, au sang violet, nous devenons friands. C'est un fruit d’origine orientale; au Japon, rêver de trois aubergines est un présage de bonheur. Il est logique que nous acclimations ici les produits des terres lointaines et bénies où le chaud été ne boude pas et fait mûrir d’opulentes récoltes : au prix où se payent nos mires nos prunes, nos carottes et nos petits lois, il n’est pas étonnant que nous voyions a tomate, l’olive et l’aubergine, enfin, les venir supplanter. A quand le poivron, le piment doux ? + * ★ Comment l’on fait une statue M. Poincaré se rendra bientôt dans le Limousin. Il s’arrêtera à Brive, qui fut le berceau du cardinal Dubois et du maréchal Brune. Nul doute, dit dans le «Temps» M. V. Gœdorp, qu’on ne le fasse passer devant la statue de Majour : c’est une des curiosités du pays. Le président de la République no pourra réprimer un sourire en reconnaissant, en dépit de l’inscription qui figure sur le socle de la statue de Majour, le propre père de Lisette, l’immortel Béranger ! Car Célestln, c'est Floridor Et Floridor, c’est Célestln. Par quel miracle ou par quelle malice Béranger s’est-il mué en Majour? Voilà, ce que lui conteront, s’il le désire, les anciens du pays. L’ançcdote est savoureuse au possible. Majour était un enfant de Brive qui quitta de bonne heure la ville natale. Il n’y revintr pas et nul de ses concitoyens ne le vit jamais. Il vécut à Paris, ne s’y distingua en. rien et y mourut. Mais, avant de mourir, il avait eu l’idée, l’excellente idée, de léguer sa fortune, qui était appréciable, à Brive, son pays d’origine. Aussi, en reconnaissance de cette bonne pensée, ses ‘concitoyens décidèrent-ils de lui élever, sur une des places publiques de Brive, une statue. Un comité se forma qui réussit à se procurer un daguerréotype du bienfaiteur inconnu. On se mit en quête d’un statuaire. — Mais comment était-il, votre Majour ? — Eh bien, voilà, il était comme cela et comme cela... La description manquait à ce point de précision qu’aucun sculpteur ne consentit, paraît-il, à exécuter « de chic » un Majour vraisemblable. C’est alors qu’on se décida à trouver un fondeur. “ Ah ! il était comme cela et comme cela... Une grosse tête ? De longs cheveux ?... Le, visage rasé?... Mais j’ai votre affaire, j’ai tout 'à fait ce qu’il vous faut !... Et, quelques jours plus tard, le fondeur expédiait au comité une statue de Béranger qui lui. était restée pour compte. On grava sur le socle l’inscription que voici s J’INSTITUE BRIVE hIA VILLE NATALE MA LEGATAIRE UNIVERSELLE Paris, le 20 juillet 1834 MAJOUR Et, depuis lors, la statue -de Béranger fait l’ornement d’une plaoe de Brive et défie très gaillardement tous les sourires... * * + Mystificateurs célèbres La « Revue » publie un article de M. Albert Cim « sur les mystificateurs et mystifiés célèbres». Voici un échantillon des farces d’Henry Monnier, le père de «Joseph Prud- homme» : C’était du temps des anciens omnibus, vers 1860,. où le conducteur, debout sur une étroite plate-forme, reoevait la monnaie de main en main et la rendait de même. Suivant le public qui garnissait l’omnibus, Henry Monnier, très observateur, se plaisait à employer « un moyen de tentation qui, disait-il, lui avait presque toujours réussi ». En faisant passer la monnaie d’une pièce, monnaie destinée à un voyageur assis dans le fond de la voiture, il glissait, au milieu des sous, une piécette de 50 centimes, et il était i*are qu’ • une bourgeoise », après avoir compté ce qui lui était rendu, ce qui lui arrivait, retournât la piécette excédante. Sur sa physionomie se lisaient des réflexions de ce genre: « Le conducteur s'est trompé... J’ai pris l’omnibus, et cela ne me coûte rien, et je iais même un petit bénéfice... Mais si le conducteur s’apercevait qu’il m’a donné dix sous de trop ?... » Après avoir gardé quelque temps l’argent dans sa main, « la bourgeoise » ou le voyageur, tenté par le démon du gain, succombait à la tentation, glissait l’argent dans sa poche, ou bien l’insérait dans son porte-monnaie, pour le mêler à d’autres pièces et nier effrontément au besoin. Souvent sa conscience alarmée le .poussait à faire arrêter l’omnibus et à s’esquiver avec les dix sous de l’artiste mystificateur, « qui s’était ainsi payé à peu de frais un modèle de convoitise ». Les grands mariages Tout ce qu’il reste à Londres de la hante société assistait aux noces de la princesse In- dina, la charmante fille du Gaekwar de Baro- da, qui vient d’épouser le maharajah Kumar. Jitendra Narayan de Cooch Behar. Le mariage comportait trois cérémonies distinctes, pour satisfaire aux rites symboliques de l’Orient aussi bien qu’aux formalités sévères de l’état-civil anglais. Fixé d’abord an mois de mai, il devait être célébré aux Indes, mais au dernier moment, des objections de race présentées par la famille de la fiancée ont changé les projets; c’est alors que la jeune princesse est venue en Angleterre. Le premier acte s’est passé an Buckingham Palace Hôtel, résidence dé la fiancée, laquelle a embrassé le Bramho Samaj, religion de son futur époux, an milieu des fumées de l’encens et aux sons d’une musique étrange -que des artistes hindous tiraient de grands coquillages.  Le second acte a eu pour théâtre le Registry Office de Paddington. Le prince est arrivé en automobile, vêtu d’un complet foncé et coiffé d’un chapeau de paille. La maharanee de Cooch Behar, sa mère, portait par-dessus sa robe un manteau de soie grise, et sur la tête une mantille de dentelle. Une antre automobile, somptueusement ornée d’un monoplan d’argent en guise de fétiche, amenait la jeune épouse, vêtue d’une Tobe de moire Rose du Barry, avec un col en point de Venise. Uin de ses témoins était sir Krishna Gupta, membre du conseil de gouvernement des Indes. Les fiancés, âgés l’un de vingt-six, l’antre de vingt et un ans, se sont prêtés en souriant à l’indiscrétion d’une douzaine de photographes et d’une jeune mère pauvrement vêtue dont le baby les criblait de confetti. Puis le cortège rentra à l’hôtel où fut donnée la bénédiction nuptiale suivant le rite hindou, avec le même accompagnement des vapeurs de l’encens et des fanfares de coquillages. La fiancée avait échangé sa toilette européenne contre une robe indienne tonte rehaussée d’or; le prince avait repris sa tunique blanche et son turban. ' W Un lunch réunissait ensuite les invités dans la maharanee de Cooch Behar, qui offrit à $a belle-fille les bijoux de la corbeille, non sans avoir récité de nouvelles prières. Suivant l’usage de son pays, l’époux trancha le wedding cake avec le sahre de l’Etat de Cooch Behar. et il en distribua les morceaux aux personnes présentes. L’exposition des ojuleaux montrait de véritables merveilles, telles qu’on en voit dans les contes de fées et dans les noces de Golconde. Après ce dernier intermède, les mariés partirent pour Maidenhead, où ils doivent passer leur lune de miel ; l’auto â monoplan d’argent emmena le jeune couple sous une grêle de grains de riz et de feuilles de roses. * 4r Chaussures *îf soldent : 5 et 7, Pont do la Carpe; 25, ch. de Louvain; 111, boulevard Anspach; 138, rue Neuve. ♦ * + Anatole France et les Badois Us l’ont beaucoup admiré. Comme à son ordinaire, il a été charmant. Us ont voulu lui témoigner leur gratitude et ont chanté, à leur façon, sa gloire dans un de leurs journaux. Voici un passage de ce morceau d’éloquence badoise, traduit tout en lui laissant le plus possible de son parfum spécial. Lo maître sera flatté, sûrement, de se découvrir une ressemblance physique avec Napoléon III. Si le thuriféraire badois était devant lui, il le remercierait avec effusion de son éloge et sourirait. Car Anatole France sait sourire de tout. Le désir de voir de ses propres yeux la place illustrée par tant de souvenirs glorieux a conduit ici lo plus représentatif des poètes du temps présent, Anatole Fiancé. Avec son ami, M.. Georges Sachs, do Paris, il a traversé en quelques semaines toute l’Europe en automobile: il a pénétré jusqu’au cœur do la Russie, à Moscou, partout salué du monde littéraire. Rappelant par sa prestance Napoléon III, avec ses yeux sombres et pétillant d’esprit, son allure est pleine d’amabilité. La signification littéraire do son œuvro est universellement connue; la plupart de ses ouvrages ont été traduits en allemand. Atteignant aujourd’hui sa soixonte-dixième année, Anatole Franco est, à côté des lyriques sensibles, lo représentant • de la langue française dans ses romans qui sont presque naïvement ironiques et un peu sarcastiques. Surtout représentatif est l’art de ses romans historiques*. l’anneau d’Amêthyste, les Dieux ont soif, le Jardin d'Epicure, etc. Le poète a exprimé son admiration justifiée do notre ville et a traduit en ces termes son ravissement: '« J’écris ces mots dans un Hou charmant, iï Baden-Baden, où la nature et. Ha civilisation réunissent leurs douceurs, riant séjour où l'on oublie tous les maux de la vie. » Le maître Anatole Franc© a, en effet, inscrit oes lignes au-dessous do sa photographie dont il a fait don à un libraire badois. Ar * ♦ Le sexe inférieur (?) Le professeur Munsterberg, chef du département de psychologie à l’Université de Harvard, U. S. A., déclare, dans le numéro deeeprj tembre du Century Magazine, avoir scieniifP quement démontré, parmi beaucoup d’autres choses au sujet de l’infériorité des femmes, que Ces dernières sont insensibles à la raison et inconvertibles par le raisonnement ou la discussion. Voici une des plus curieuses démonstrations : Devant 80 hommes réunis le professeur exhiba un carton blanc couvert de points noirs et demanda à ce jury masculin de dire, â première vue, le nombre des points noirs. U y eut 52 réponses exactes. Vint ensuite un intervalle pendant lequel eut lieu une discussion parmi les « jurés », à la suite de laquelle la même question fut posée à nouveau. Cette fois le nombre exact des réponses fut de 78. Lia même épreuve eut lieu pour les femmes. La première fois il y eut 45 réponses exactes, et la deuxième fois, après l’intervalle de discussion... il y en eut de nouveau ’45. ★ * ♦ L’Ivrognerie est-elle guérissable? Le London Country Council vient de fermer définitivement sa fameuse « Maison de réforme pour ivrognes », basée sur les principes les plus scientifiques, et dont l’entretien coûtait plus de 250,000 francs par an. Les résultats ont été désastreux. Voici le tableau des 600 derniers cas traités : 19.1 p.c. réformés entièrement jusqu’à pré* sent. 2.7 p. c. réformés pour un certain tempo. '46.5.p. c. rechutes immédiates, 15.0 p. c. disparus. 7.7 p. c. ingouvernables. 3.2 p. c. devenus fous. 1.1 p. c. menant une vie immorale. 2.7 p. c. morte. 1.5 p. c. encore à la maison de réforme. U serait difficile de tirer des conclusions définitives des chiffres ci-dessus, et dangereux peut-être de déclarer l’expérience absolument concluante. Mais il semble, toutefois, qu’il faudra « trouver autre chose ». ^ Humour anglais Au restaurant : Le client, au moment de partir. — Je dois vous dire, .garçon, que jamais depuis que je viens ici vous ne m’avez servi un beefsteack aussi succulent. Le garçon, terrifié. — Grand Dieu 1 Je vous aurai donné celui du patron 1 ... o ■ ■ Le congrès du chômage involontaire Gand, 31 août. Les 5 et 6 septemb/e prochain se tiendra, à Gand, la première assemblée générale de l’As- Æociation internationale pour la lutte contré Je chômage. Créée il y a trois ans à Paris, au cours d’une conférence spéciale convoquée par le gouvernement français, l’Association, qui a pris son siège social à Gand, s’est rapidement développée ; elle comprend déjà 17 sections nationales en Europe et en Amérique et a obtenu l’adhésion de centaines de pouvoirs publics. L’assemblée générale de Gand sera la première que tiendra l’Association ; die sera présidée par (M. Léon Bourgeois, l’éminent homme d’Etat français, qui consacre maintenant lo meilleur de son activité au développement des associations internationales et au perfectionné* ment do la « société des nations ». La séance du 6 septembre commencera par une conférence publique du grand orateur français sur le sujet qui lui tient à cœur : « L’organisation internationale do la prévoyance sociale s et la session sera alose par une manifestation d’un caractère assez exceptionnel : une grande fête populaire offerte dans l’immense selle des fêtes de l’Exposition de Gand par les syndicale ouvriers gantois de tous les partis aux membres de l’Association présents à Gand. Cette assemblée générale sera une des solennités internationales les plus importantes aient été tenues à ï’oocasfton de l’ExposilUm internationale do Gand- Des représentants q% . tfeisjo. vipft t&mJÊsàk,- quels nous noterons la France .l'Angleterre, l’Italie, l’Autrioho, la Hongrie, la Belgique, tous les pays Scandinaves y assisteront et se mêleront aux membres venus de trente pays différents. Paris, Berlin, Vienne, Londres, Budapest, Bruxelles, Amsterdam. Stockholm, Anvers et bien d’autres grandes villes y auront leurs représentants officiels. Des spécialistes de tous pays — nous nou6 contenterons de signaler les noms des rapporteurs, MM. Beveridge. Freund, Fuster et Za- cher — discuteront au congrès des sujets importants comme l’assurance-chômage et le placement, d’un intérêt passionnant pour la classe ouvrière et pour l’avenir industriel des pays. Non seulement les administrations publiques pourront s’intéresser au rapport du nouveau ministre holandais, M. Treub, et aux discussions sur la matière nouvelle du rôle des adjudications et des travaux publics dans la lutte contre le chômage, tandis que les savants s’occuperont plutôt de questions scientifiques comme la statistique et la bibliographie du chômage. Tous ces travaux auront été préparés par une centaine de rapports et de communications émanant des dix-sept sections nationales -et aboutiront si possible au vote de conclusions très générales orientant la politique sociale des divers paya. Mais rassemblée générale aura aussi à prendre position sur la grosse question des migra- lions, assez négligée jusqu’ici et que le bureau, d’accord avec la plupart de ses sections, propose de porter an programme d’action de l’Association. Ce sera là une décision, importance, car la question, essentiellement internationale, n’a guère encore été examinée au point de vue scientifique. Il intéresse chaque année des millions de travailleurs en migration qui, partis au hasard, souffrent d’abus flagrants auxquels on voudrait porter remède. La participation à l’assemblée de représentants officiels des principaux pays d’immigration : les Etats-Unis, l’Argentine, le Canada, l’Australie, le Brésil, le Mexique, la Colombie, le Guatémala, montre que les pays neufs d’au delà des mers apprécient l’intérêt de la décision à prendre. Les Grandes Manœuvres (De notre envoyé spécial.) LES MANŒUVRES NE METTENT PAS EN PRESENCE DES BELGES ET DES ALLEMANDS,  Certains journaux français représentent nés manœuvres comme le tableau de la lutte entre Formée belge et une armée allemande. On ajoute que ces manœuvres serviront à démontrer si la Belgique peut être traversée ou non* Tout cela est do la plus sotte fantaisie. R n’y a, aux manœuvres, ni armée belge ni armée allemande. La défense de la Belgique n’est pas en cause. Il y a simplement deux armées qui luttent selon des thèmes qui n’ont que des rapports très éloignés avec les hypothèses do guerre probables. Nous l'avons dit, dès le premier jour. Il est bon de le répéter, après les invraisemblables commentaires de certains journaux français, et surtout du Malin, do Paris. LA SITUATION APRES LES TROIS PREMIERS JOURS DE MANŒUVRES 'Aujourd’hui dimanche, repos. Résumons îa c situation, après.les trois premiers jouis de manœuvres. Lès deux partis ont eu leur stratégie propre. Le parti rouge a foncé directement sur Dînant et a passé le fleuve sans coup férir. Le parti bleu, tout en se dirigeant vers cette ville, a incliné sa marche vers Namur. Gecd a rendu plus long encore le trajet déjà long qu’il devait accomplir pour arriver devant Dînant. Mais cela avait l’avantage d’assurer sans conteste la jonction du parti bleu et de la garnison mobile de Namur. La voix de la prudence l’a donc emporté dans les conseils du général Gobeaux. .Ce fut aux dépens de la rapidité de marche. Ce retard a permis vendredi au parti rouge d’occuper une tête de pont d’un développement important sur la rive gauche du fleuve, et d’y établir des défenses considérables, les. colonnes bleues étant trop éloignées pour l’en empêcher. Ce retard a obligé, samedi,les troupes bleues à une longue marche pour atteindre leur adversaire. Avec leur quartier général à Mettet, certaines unités ont fait 15 kilomètres avant •d’être devant les positions rouges. L’attaque ne pouvait être remise au lendemain, car le soir du samedi, les têtes de colonnes de l’armée rouge que suit le parti rouge devaient arriver à Dînant et rendre désormais la lutte impossible pour la possession du fleuve. Il en est résulté un retard correspondant dons l’action, tout à la faveur du parti rouge, qui renforçait à tout moment ses positions défensives, et dont les renforts se rapprochaient sans cesse. Le mouvement tournant des bleus no s’est réellement prononcé que vers midi, quoique commencé à 5 heures du matin. Les troupes étaient fatiguées, et quand s’est produite la contre-offensive rouge par des réserves fraîches contre un point précis du vaste front bleu, les troupes dispersées des bleus eurent toutes les peines du monde à se rassembler sur un point pour y faire face avec succès. En résumé, si le général Gobeaux ne s’est pas opposé au passage de la Meuse par les rouges, c’est qu’il voulait avant tout occuper la bosse Molignée lit assurer sa liaison avec Namur. Il voulait assurer cette liaison certaine pour lutter ensuite avec toutes ses forces réunies, et, avec la supériorité numérique, manœuvrer, enlever les positions do l’ennemi et le rejeter sur le fleuve. Les trois journées de manœuvres consacrées à l’exécution de ce plan n ? en ont point vu la réalisation finale. Lo parti rouge est donc resté samedi sur ses positions et a commencé un mouvement offensif vers la fin de la manœuvre. C’est désormais lo mouvement offensif qui va continuer. LA DIRECTION GENERALE DES MANŒUVRES Depuis samedi, la direction générale des manœuvres a quitté Anseremme et s’est fixée à Broeil, au château de MM. Vaxelaire, où élîe reçoit la plus aimable hospitalité. LE8 MALADES ET LE6 ECLOPES Namur. 31 août. Une grosso centaine de malades ee sont présentés pour toute la journée d’hier, à l’hôpital militaire de Namur. Tous ont les pieds endoloris par la marche, ou souffrent de la chaleur. Aucun n’a de fractures de membre, et il est inexact qu’un cavalier du 1 er kmciens ait eu les quatre membres brisés par un fourgon, ainsi qu’il a été rapporté. Il est tout bonnement atteint de fortes contusions aux pieds et aux bras 11 Des malades sont encore partis, ce matin, pour l’hôpital de Louvain, d’autres en sont sortis pour réintégrer leur garnison, leur état ne justifiant pas un eéjour plus prolongé dans cet établissement. ^officier qui souffrait d'un phlegmon, dont IJ avait contracté le germe avant le commencement des mamœuvréé, a aussi quitté Diô- iàttai et est rentré è' Momu ' - rîiw. Aujourd’hui matin, & 9 heures, pas un seul malado no s’était présenté à la visite des médecins.  M. LES FRAIS D'ARMEMENTS des grandes puissances européennes Les dépenses relatives aux armements faits en ces trente dernières années par les six grandes puissances militaires de l’Europe se décomposent comme suit : (En milliards de francs.) Total 1881*1893 1891-1900 1900-1910 18SM910 Allemagne 7,000 9.876 14,625 31,500 Angleterre 7,375 10,375 20,875 38.025 Autriche-Hongrie 3,375 4.125 5.025 18,125 France 10,375 10,020 12,625 33.625 Italie 4,125 4,000 4,760 12,875 Russie 6,875 10,000 21,000 37,875 Ensemble 39,125 49,000 79.500 167,625 Si l’on veut se faire une idée concrète de ce formidable capital de 167 milliards 625 millions de francs dévoré depuis trente ans par les armées de terre et «îe mer des principaux Etats d’Europe, qu’il nous suffise de dire que cette somme retprésente et au delà, la valeur de tous les immeubles compris dans la France et l’Allemagne réunies. Un propriétaire hypothétique pourrait indemniser avec cette somme de 167 milliards tous les propriétaires de France et d’Allemagne et devenir seul détenteur des territoires soumis aux lois françaises et allemandes. D’autre part, s’il fallait payer domain une traite de 167 milliards, tout le numéraire circulant épars par le monde (or, argent, billon) n’y suffirait pas, le stock mondial d’or, d’argent et de hillon monnayé ne dépassant pas 45 milliards. Si maintenant on défalque de ce total de 167 milliards 625 millions dépensés depuis trente ans, les 5 milliards utilisés par l’Angleterre dans la guerre sud-africaine et les 6 milliards 250 millions que la Russie a consacrés à sa lutte contre le Japon, il reste 156 milliards 375 millions absorbés presque exclusivement par des armements n’ayant guère servi qu’à des parades. Pour l’exercice 1912-1913 les préparatifs de guerre des six puissances européennes vont entraîner à des dépenses de près de 8 milliards 750 millions pouvant se répartir ainsi : (Eu millions de francs.) Armée Marine' Total Allemagne Autriche Italie î.357,500+ 022,500+ -‘■23.750+ 605.000= 148.760= 237.500= 1,962,500 771.250 661.250 Total 2,403,750+ 991.250= 3.395,000 Angleterre France Russie 711.850+ 1.050,000+ 779,114+ 1,123,750= 496.250 = 132,734 = 1,835,000 1,516.250 911,848 3,285,000+ 2,013,750= 5,318,750 Peur les deux groupements d’Etats Européens (Triple Alliance et Triple Entente) 8,743.750 Ce. qui revient à' dire que le budget de guerre des grandes puissances réunies aura dévoré durant l'année militaire que nous vivons 8 milliards 743 millions 750 mille francs. A toutes ces dépenses, on doit encore ajouter les intérêts à payer pour les emprunts dont elles relèvent. Pour permettre d’apprécier la valeur de ces intérêts rappelons qu’en 1 laissant se capitaliser les intérêts d’un capital placé à 4 p. c. ce capital est doublé en vingt ans. ; Une comparaison entre les budgets militaires d’il y a vingt ans et ceux de l’année dernière montrera, d’autre part, darçs quelle mesure ces budgets se sont développés. (En millions de francs.) 1893 - Armée Marine Total Allemagne 810.000+ . 99,750= 018,750 Angleterre 141,000+ 360,360= 801.360 Autriche-Hongrie 345,250+ 90,460= 371.700 France 633,700+ 226.900= 900.600 Italie Wfi,400+ 105,400 = 347.800 Russie 779,114 + 132,743= 911,818 1912 Allemagne 1,207.000+ 596,875 = 1,803.875 Angleterre 095.520+ 1,081,080= 1,776,600 Autriche-Hongrie 596.820 + 78,540= 675.360 France 920,500+ 423,300= 1,313,300 Italie 431,600+ 216,900= 648,500 Russie 1,-311,111 + 710,338= 2,027,452 Depuis vingt ans la progression des frais d’armements-a donc été : . Francs. Allemagne 1,803.875- -918,750 = 885,125,000 Angleterre 1,776,000-801,360= 975,240,000 Autriche-Hongrie 675,360—371,700= 303.660.600 France 1,843.800-900,600= 443,200.000 Italie 048,500-347.800= 300,700,000 Russie 2,027,452- -911,818= 1,115,604.000 Il résulte de ces chiffres et de ces tableaux et de toutes las déductions que chacun en doit tirer, conclut VAction économique, qu’il vaudrait peut-être mieux n’être point gouvernés que de l’être si mal, que nul particulier au monde, si prodigue et si fou qu’il soit, ne gérerait pas ses deniers à la manière dont les Etats les plus civilisés gèrent les deniers publics, Sous toutes les lattitudes l’Etat n’a jamais brillé comme patron. — i ■ i i . ' * LE TEMPS Dimanche 31 août. Observatoire royal d’UCCLB Température, 16.7; maximum, 25.3; minimum. 16.0, baisse, a.l ; pression, 755.6: baisse. 2,6; baromare; monte; vent. TV. S. w.( «lai, brouillard; eau tombée, 2.8, Soleil. —Lever: < b. 55. coosber s 18 b. 30. Lune — Levei : 5 h. 30, coucher : 18 b- 40. . OSTENDE Température, 18.1: maximum, 23.0; minimum, 19.6; baisse, 2.8; pression, 757.0: hausse, 1.0; baromètre, monte: vent, N.N.E,; ciel, brouillard; eau tombée, 1.1; mer, légèrement agitée, PARIS Température, 16.0, maxlmnm, 10.t; minimum, 15.5; baisse, 1,8; pression. 760.8; hausse, 6.0j baromètre, monte; vent, S.\y.; ciel, couvert; eau tombée, 22.0. NICE Température, 22.2, maximum. 29.0; minimum, 16.2, baisse, 2.1; pression, 761.5; hausse, 1.6; baromètre, monte; vent.w.; ciel, peu nuageux; eau tombée, 1.6. BIARRITZ Température, 17.8; maximum. 21.0; minimum, 16.2; baisse. 1.2; pression, 762.7; hausse, 8 5; baromètre, stat.; vent, E.N.E.; ciel, peu nuag.; eau tombée. Situation atmosphérique Le minimum qui était hier prè s de Paris se dirige vers le nord-est ; il se trouve ce matin sur notre pays, a une valeur un peu inférieure à 756 mm. et la dépression dont il forme le centra couvre -le sud-est de la Grande-Bretagne, nos contrées, le nord-ouest de l’Allemagne et le sud de la mer du Nord. Une seconde dépression s’étend sur l’Océan, au nord-ouest de la Norvège; une troisième, peu étendue et peu profonde, s’observe sur le sud-est de la France (Nice, 761 ram.). La pression dépasse 765 mm. sur l’Atlantique, à l’ouest des Iles britanniques, e* sur la Russie. Le baromètre baisse sur lo golfo de Bothnie, lo nord-est de la Baltique, la Couriande et la Finlande ; il monte sur le reste de l’Europe. Le vent est faible de directions variées sur notre pays, où la température est compris© entre 16° et 20°. Prévisions : Vont ««A-ouest à ouest, faible ou modéré ; pluie. Septembre astronomique Actuellement, dans le signe zodiacal do la’; Vierge, dans lequel il est entré le 23 août! dernier, le Soleil, avec un mouvement dturndj d’environ 23 minutes, arrive le 23 septembre au signe classique do la Balance. A ce moment, l’astre central, au 180* degré de sa course annuelle sur l'écliptique, marque l’équinoxe d’automne, et ' Du travail, du repos, du bruit et du silencd Rendant l'empire égal... comme disait Dolille, il passe de notre hémisphère boréal dans l’hémisphère austral: la/ nuit devient égale au jour, l’automne commence.  Du 31 août au 30 septembre, la hauteur du Soleil au-dessus de notre horizon (48° lo 31), diminuera de 11 degrés 27 minutes. Le levez solaire aura Beu le 1 er à 4 h. 65, le 30 à 5 h. 4L et son coucher, h ces dates, respectivement, à 18 h. 30 et à 17 h. 25. Les jours diminueront de 2 heures 2 minutes dans le courant du mois< Les différentes phases de la Lune se pré* senteront, en septembre, dans l’ordre suivant! premier quartier, le 7 à 13 h. 6 ; pleine lune* le 15 à 12 h.46 ; dernier quartier, le 23 à 12 h.30^ et nouvelle lune le 30 à 4 h. 57. Notre satellite sera au périgée (ou plus courte distance de la Terre) le 1 er , à 7 heures, et le 29, à 18 W et à l’apogée (ou plus grande distance), le 16, à 12 heures. 1 Quant aux planètes, la rapide Mercure, en conjonction supérieure avec le Soleil, le 16, : sera invisible. A l’Orient, Vénus, sous l’a®pect d’une brillante étoile du matin, poursuit lentement sa course apparente vers le Soleil; actuellement, dans la constellation du Cancer, die se dirige vers celle du Lion, dans laquelle elle entrera le 15. La belle lucifer sera en con<. Jonction avec Régulus (ou alpha du Lion) le 25, et avec notre satellite le 80. L’ardente planète Mars, en voie do rempli cer Vénus sur les marches d’or du couohant,- se lèvera de jour en jour plus tôt (le 1 er à 22 h. 16 m., et le 30 à 21 h. 27); elle éclipsera de son éclat rougeâtre les étoiles de notre hémisphère, et quittera le Taureau pour entrait, dans la constellation des Gémeaux où aura; lieu, lo 23, sa conjonction avec la Lune, titan solaire Jupiter, avancera dans le S agit-, taire, taudis que son éclat diminuera lente-, ment. La conjonction de l’étoile du soir avec notre satellite aura lieu lo 9. Saturne, d’une - teinte un peu plombée, paraîtra dans la soi- j Fée. et s’élèvera sur la voûte sidérale jusqu’à] la fin de la nuit dans la' constellation duj Taureau: elle arrivera en conjonction avec hü lune le 22. Tandis que Uranus rétrograde dans le Capricorne, la lointain© Noptune se trou-i vera aux confins des constellations des Gé-. meaux et du Cancer. Septembre, aux nuits déjà longues et souvent belles, est un des mois les plus lavera* blés aux observations des météores, quoi qu’il ne soit marqué par aucune averse principale* Des essaims secondaires sont, en effet, assez nombreux : le nombre horaire de chutes qui peuvent être observées s’élève à dix ; en outre, quelques bolides font souvent leur apparition dams la première quinzaine du mois, et sera* hlent émaner du Cygne et de Fersée. Comme phénomènes intéressants, notons les deux derières éclipses de l’année, molheufOu* sement invisibles en Belgique : le 15, éclipse totale de Lune, de 9 h. 40 à 15 h. 67. Le 30. éclipse partielle de Soleil, de 2 h. 56 à 6 h. 36. la grandeur maximum de cette éclipse visible en Afrique australe, le diamètre du soleil étant 1. sera : de ; 0:825. Diverses occultations auront -lieu, parmi les* quelles celle® de 4722 B.A.C. do 5° grandeur.} le 4 ; A. Sagittaire de 5 e grandeur, îe 10, etij H. Verseau de 6 e grandeur,, le 14. Le El, Üej Oh. à 2 lC occultation des étoiles Electre,CohB-; no. Maïa et Appuis© de Mérope, Astérope e®, Alcvone, do l’intéressant groupa dos Pléiades; les étoiles occultées, do 4* . à 5» grandeur dis*( paraîtront par le bord brillant do la Lun® pomr reparaître ©u bord obscur, tui dolà ojj la belle lumière cendrée que présentera notre satellite à son dernier quartier. i La lumière zodiacale pourra être racberc&ô©.- S l’Orient, dans la brume crépuswüaire du matin. > Les jours de plus grande marée auront heu « â Ostendo,lo2, à 13Ü.10, et le 17, à 0 K. 45; les hauteurs de ces marées seront 2»51 et m A Anvers, elles se produiront aux mêmes doj tes, respectivement à 16 h. 26 et à 4h..l, e* atteindront 2 m 85 et 2 m 14. Ajoutons que le 1 er septembre commença l’automne météorologique, triste achemine mont vers la saison des frimas. FOUSI. EXTERIEUR 8ERVIGE8 TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU » 80IR i ALLEMAGNE La question des naissances. Berlin, 30 aoM. Le parti socialiste a convoqné un deuxième meeting, à Berlin, pour examiner cette question : « La classe ouvrière doit-elle, oui ou non, avoir beaucoup d’enfante? » La plupart des auteurs se sont prononcé* pour la négative, et le conseiller municipal Bernstein a même émis l’avis que « chacun est libre de faire de son corps ce qu’il veut ». Gette déclaration a été accueillie par des ac clamations chaleureuses. a Un autre orateur s’est écrié : « U faudrait que, pendant cinq ans, il n’y ait pas de nais j saucee du tout. » De nombreux orateurs sesonf plaints que les familles nombreuses ne trouvaient plus d’habitations. Après une vivo discussion l'on s’est séparS encore une fois sans qu’aucune résolution ail été adoptée. ANGLETERRE L’accord entra l’Angleterre, la Turquie et l’Allemagne sur le Bagdad Londres, 30 août. On s’attend à la publication, vers la seconde quinzaine do septembre, de l’accord antre l’An-] gleterro, l’Allemagne et la Turquie au sujet du' Bagdad. | On sait que par cet accord l’Angleterre *e. désintéresse du chemin de fer jusqu’au terminus à Bassorah. De Bassoralî au golfe Rer- sique une ligne de navigation anglaise ponr-j voira au trafic. En outre, la Turquie recon-j naîtra les conventions do protectorat conclue* entre, la Grande-Bretagne et les cheikhs arabe» de la côte du golfo Persique. . D’autre part, le chemin de fer de Bagdad s’engage à ne porter par ses tarifs ou toute! autre mesure, aucun préjudice au transport» de® marchandises anglafees, et U fournira n l'Angleterre Je moyen de c#>trôier l’exéoutiow do oet engagement. * ) La signature définitive et la publication au oet accord sont toutefois subordonnées à ta? signature de l’accord franco-allemand, que les] échanges de vues entre Paris et Berlin peu! mettent, dit-on ici, d’envisager à bref délai* Les troubles de Dublin Londres, 30 août. La crise commencée par la grève des tram-' ways de Dublin prend une extension considé* rablo. Un meeting public organisé pour de* main dimanche a été interdît par _le_.çhef-in^