VENDREDI 9 JUILLET 1937 L'INDEPENDANCI BELGE VENDREDI 9 JUILLET 1937 LA VIE A L'ETRANGER LETTRE DE SHANGHAI La réorganisation militaire et politique en Chine (De notre lorrespondant particulier.) Shanghaï, 8 juillet. L'échec de la révolte militaire au mois de décembre 1926 à Sianfou vient d'avoir des conséquences inattendues. Depuis quelques mois, de longs conciliabules se poursuivent entre les généraux chinois pour renforcer l'unité des différentes armées chinoises. A Kaifeng, dans la province de Honan, eut lieu une conférence entre les représentants de l'état-major de l'armée de Nanking et les généraux commandants de l'armée du Nord. On a décidé de destituer définitivement le maréchal Tchang Hsue Liang. La 50" armée du général Yuhiukung, ancien gouverneur général du Kan- sou, se trouvera désormais sous les ordres du Comité militaire de Nanking. Toutes les unités de l'armée chinoise stationnées au nord de Kiang- ssou et de Honan, et dans les territoires au sud du fleuve Jaune, seront réorganisées et modernisées d'après le modèle des divisions nationales. D'autre part, au cours d'une confé- Nouveau tarif pour tes communications téléphoniques avec la Yougoslavie (De notre correspondant particulier.) Belgrade, 8 juillet. M. Kaludgertchltch, ministre des P. T. T. yougoslave, a pris des dispositions d'après lesquelles un nouveau régime va être appliqué à partir du 18 juillet aux communications téléphoniques entre la Belgique et la Yougoslavie. Le territoire yougoslave est désormais divisé en trois zones, d'après les t banovines » (provinces). Belgrade entre en troisième Mne. Les taxes terminales yougoslaves tont fixées ainsi : Frs-or 1.50 pour la première zone; Frss-or 2.10 pour la seconde zone; Frs-or 3.30 pour la troisième zone. En y ajoutant la taxe belge de frs-or 2, et celle des pays de" transit, on arrive au tarif suivant : Les communications via Autriche et Allemagne : Première zone : 8.90 francs-or. Seconde zone : 9.50 francs-or. Troisième zone : 10.70 francs-or. Les communications via Allemagne, Autriche et Hongrie ; sPremière zone ; francs-or 10.70. rence militaire présidée par le ministre de la Guerre chinois, on s'est occupé de la question de l'incorporation des troupes stationnées dans la province Se-Tchouan aux forces armées du gouvernement central. Le ministre de la Guerre souligna la nécessité de diminuer le nombre des armées chinoises qui comptent actuellement plus de deux millions d'hommes. Les fortes dépenses causées par le fait*que ces troupes se composent en majorité de mercenaires, pourraient être économisées. Ces sommes devraient être employées à l'Introduction du service militaire obligatoire, et des forces armées d'une plus grande valeur militaire pourraient être formées.  La Chine aurait besoin d'une grande armée bien équipée et bien organisée, pour pouvoir défendre ses frontières. . - A côté de ces importantes mesures de réorganisation militaire, le gouvernement chinois se préoccupe énergiquement de la mobilisation de toutes les forces intellectuelles pour donner un essor plus vigoureux à la reconstruction nationale. Le généralissime Chiang Kai-shek, président du Yuan exécutif du gouvernement central, et M. Wang Chlng- vvei, président du Comité politique central, ont convoqué à Kulinff, la résidence d'été du généralissime, 15,000 personnalités. En neuf groupes, de grandes réunions auront lieu où participeront des magistrats, des officiers, des Instructeurs militaires, des chefs politiques, des membres Influents du parti, des professeurs d'université, des directeurs d'écoles, des chefs du mouvement de la « Vie nouvelle », etc. On donnera aux congressistes des instructions et on espère pouvoir renforcer l'esprit de reconstruction et de la rénovation nationale. STANI. Casino Kursaal d'Ostende Samedi 10 juillet : ELEN DOSA, du Théâtre Royal d'Athènes et de l'Opéra-Comique Dimanche H : José LENS, de îa Monnaie Lundi 12 : Madeleine PARLONGUE, cantatrice Mardi 13, à 9 heures : Au premier concert classique ; HARRY WIGGELAAR, violoniste Mercredi 14 : , Fête Nationale Française RAOUL PERNET Jeudi 15 : Claudine-Marie BOONS Vendredi 16, à 9 heures : Deuxième Concert clsassique : Charles SCHARRES, pianiste, et Charles FOIDART, altiste. Chef d'orchestre : FRANZ ANDRE premier chef d'orchestre de l'I. N. R. A partir du 10 juillet, au Tbé et en Soirée, le célèbre orchestre Paul GODWIN Le Casino-Kursaal et le Palais des Thermes sont ouverts toute l'année COURSES TOUS LES JOURS (55079) Dans nn pays quasi inconnu L'Islande se développe (De notre correspondant particulier.) Reykjavik, 8 juillet. L'Islande s'est avisée qu'avec ses majestueux glaciers, ses sgrsandioses cascades et geysers, son infinité de cratères et volcans, l'air prodigieusement pur et les teintes féeriques de «s montagnes, ses nuits claires sous le ssoleil de minuit, elle pourrait bien devenir," en dépit des distances, un pays de tourisme. . . Aussi le gouvernement n'épargne- t-il aucun seffort pour améliorer les communications et pourvoir à l'hébergement des voyageurs. Là où naguère encore 11 n'y avait ni chemins de fer, ni routes carrossables, ni ponts, s'étend aujourd'hui un réseau d'autostrades (le terme est peut-être un peu emphatique, car la Nature en démolit souvent, en un tournemain, de longs tronçons) qui permet de pénétrer confortablement, en auto, jusqu'aux plus célèbres merveilles de l'Islande. Reykjavik, la capitale du pays, groupe, avec ses 35,000 habitants, presque un tiers de la population totale. Car l'Islande, qui a cruellement souffert, au cours des siècles, de cent calamités, ne compte toujours, sur ses 103.000 kilomètres carrés, que 117,000 habitants. Reykjavik est éprise de modernisme, . ambitieuse et agitée. Sur sa place centrale s'adossent paisiblement à un « palace » de luxe' où palpite une vie cosmopolite, quelques blockhaus rustiques. On trouve, à Reykjavik, d'autres contrastes fascinants : le gouvernement loge mal dans ce qu'on prendrait pour une mairie de province, mais au grand sculpteur islandais, M. Einar Jonsson, ses contemporains ont érigé, de son vivant, un musée imposant, l'une des attractions de Reykjavik. Cinq quotidiens sont publiés dr.ns cette ville, où, d'autre part, on écrit, édite et lit plus de livres, « per capita », que nulle part ailleurs dans le monde. J. J. ' Le rapport de la Commission royale palestinienne Le Gouvernement britannique adopte le point de vue de la Commission, préconisant la division de la Palestine en un Etat juif et on Etat arabe En novembre dernier, la Commission royale palestinienne arrivait en Terre Sainte. Elle avait mission de rechercher les raisons profondes des. troubles qui s'étaient produits dans tout le pays pendant près de six mois; d'examiner dans quelle .mesure le mandat britannique respectait ses obligations vis-à-vis des Arabes et des Juifs, et, enfin, de déclarer franchement si les Juifs ou les Arabes avaient de sérieux griefs à faire valoir. Ces jours-ci, la Commission a déposé son rapport aux bureaux du Parlement, et le Gouvernement a fait siennes les recommandations qu'elle a jugées opportunes. La première partie du rapport est consacrée à l'historique du problème de la Terre Sainte, On y rappelle, d'une part, la promesse que fit le Gouvernement britannique, en 1915, au shérif de La Mecque, en vue d'obtenir l'aide arabe dans la guerre, d'autre part, la déclaration Bal/our de 1917, en faveur des Juifs. A la fin de la guerre, le mandat est accepté par les Alliés et approuvé par la Société des Nations et les Etats- Unis.- Des troubles éclatent en 1920 et en 1921, mais, en 1925, les rapports entre Juifs, et Arabes . semblent si courtois que la surveillance anglaise est considérablement réduite, ■ Nouveaux soulèvements en 1929 et en 1933. En 1936, de violentes persécutions citassent les Juifs d'Allemagne et de Pologne et accroissent l'immigration en Palestine. . , L'émeute gronde encore une fois. Comme en 1933, ce ne sont pas seulement les Juifs qui sont attaqués : le Gouvernement palestinien lui-même est l'objet du ressentiment des Arabes. Ceux-ci ne cessent de réclamer l'indépendance, car ils sont hostiles à l'établissement d'un Foyer National Juif en Palestine. Aujourd'hui, t « expérience juive » s'est poursuivie avec succès dans le domaine politique, social et économique, et le contraste est frappant entre la civilisation juive et la civilisation arabe. La fusion des deux peuples semble impossible, car les deux nationalismes s'opposent violemment. On le conçoit, la position médiatrice du Gouvernement britannique est donc des plus délicates. Un compromis est presque irréalisable. La deuxième partie du rapport étudie les effets du mandat et les griefs des deux peuples. Tour à tour sont passées èri revue les difficultés de l'Administration, de la Sûreté, des services financiers et fisiaux. Le rapport indique comment le problème de l'immigration s'est trouvé compliqué du fait des décrets restreignant l'immigration aux Etats-Unis, du fait de l'avènement du national-socialisme en Allemagne, et du fait de la pression économique exercée sur les Juifs en Pologne. Aux chapitres suivants est étudiée îa gestion des divers départements gouvernementaux : l'Education nationale, les Travaux publics et l'Hygiène. L'attention de la Commission s'est portée aussi, cela va de soi, sur la question des lieux saints, sur îa loi dc naturalisation et sur certains aspects de l'organisation administrative. Le rapport conclut cette seconde partie en notant que toutes les réformes que l'on pourrait apporter au présent état de choses ne seront jamais que des palliatifs. Une opération chirurgicale est nécessaire, et ceci est l'objet d'une troisième partie qui exa. mine ce que serait le nouveau statut palestinien. *** Un développement du régime de la Palestine dans le sens de l'autonomie est exclu, parce qu'un pareil système ne peut assurer une justice égale aux Arabes et aux Juifs. Le gouvernement actuel, qui a tout fait pour réprimer les troubles avec la plus grande mansuétude possible, a dû se rendre compte en définitive que, dans l'état des choses présent, le seul moyen de maintenir la paix est encore. la répression sanglante. Cette méthode ne viendrait d'ailleurs nullement résoudre le problème, mats opposerait, ou contraire, à la Grande-Bretagne, deux peuples qui furent toujours ses amis. Il n'est, d'autre part, pas possible de donner pleine satisfaction et aux Juifs et aux Arabes. La Commission examine alors lés mérites d'un plan de cantonisation, d'après lequel on instituerait un canton juif et un canton arabe, pourvus chacun d'w»*- gouvernement autonome. Elle conclut que cette solution offre tous les désavantages que présente le partage pur et simple, sans en- avotr les avantages. Aussi- la Commission préconlse-t-elle la division du territoire en un Etat juif et un: Etat arabe. A côté de ces deux Etats, la Grande- Bretagne voudrait s'attribuer un mandat permanent sur les villes saintes de Jérusalem, Bethléem et Nazareth, ainsi que sur un corridor qui relierait Jérusalem à la mer. Provisoirement, l'autorité anglaise s'étend sur Haifâ, Acre et Tibériade. Les Anglais administreraient ces lieux comme un territoire sacré de ïa civilisation et feraient entériner le statut politique el. administratif par la S. D. N. Les dispositions de la déclaration Balfour n'y seraient pas appliquées. Tous les habitants y seraient traités sur le même pied, et la seule langue officielle serait l'anglais. Pour financer tout cela, le Parlement anglais s'engagerait à suppléer régulièrement aux besoins du budget, qui serait alimenté par des impôts et des charges douanières. La puissance mandataire conclurait des traités d'alliance avee le Gouvernement de Transjordaiite et les représentants arabes de Palestine, d'une part, et avec l'organisation sioniste d'autre part. Ce traité stipulerait que deux Etats souverains et indépendants seraient érigés à bref délai, l'un juif, l'autre arabe; l'Angleterre présenterait leur admission au sein de la S. D. N. A ce traité serait joint des conventions militaires, réglant les questions des ports militaires, de leur entretien, etc. Ces conventions signifient, en fait, que l'Angleterre assume toutes les charges de la défense des deux pays. La délimitation de 'la frontière se ferait sur la base de l'état actuel- de l'occupation. Pour ceux qui ont une carte de Palestine sous îa main, nous dirons que la Commission indique une ligne qui part, au nord, de Ras au Nagura, suit la frontière nord-est de la Palestine jusqu'au delà du lac de Tibériade, pour obliquer ensuite vers Beisan et passer à Tel Karam jusqu'à Lydda, où elle rejoint le corridor anglais. Au delà du corridor, elle passe par Aksalon et Gaza, pour tourner, à 10 milles au sud de Rehovot, vers la mer. I Les Juifs reçoivent, de cette façon, une étendue plus grande que leur territoire actuel. Ils ne devront plus verser leurs contributions actuelles, dont les Arabes sont les grands bénéficiaires. La contrée qui leur échoit en partage est d'ailleurs là plus fertile. Aussi îa Commission est-elle d'avis que, si la séparation se fait, l'Etat juif devra payer un subside à l'Etat arabe. Le rapport étudie minutieusement les questions financières et économiques, qui résulteraient de l'application de la formule proposée, et fait une série de recommandations pour la période de transition. Il propose entre autres que,' si les Arabes acceptent la proposition, l'Angleterre leur allouera 2 millions -de livres, ' à titre de récompense pour leur bonne volonté, et afin de leur permettre de s'organiser. La Commission a esquissé également la manière dont pourront être réglés les problèmes des tarifs, des nationalités, des services publics, dej concessions, les échanges de propriétés foncières, les émigrations de part et. d'autre, etc. . : '. * ■ La Commission conclut en déclarant qu'elle . se rend bien compte qu'aucun des deux partis ne pourra, à première vue, être satisfait de la solution proposée; il est néanmoins possible qu'ils en arrivent à la conclusion que les avantages en sont plus grands que les désavantages, puisqu'elle apporte aux deux peuples ce dont ils ont le plus besoin : la liberté et îa sécurité. Au rapport, qui est un chef-d'œuvre de lucidité, est joint un mémorandum, dans lequel le Gouvernement anglais affirme qu'il a l'intention âe prendre toutes les mesures pour réaliser son plan de partage. 11 poursuit, en ajoutant que le Gouvernement, malgré toutes les expériences décevantes, a fait l'impossible pour' encourager la collaboration entre les Juifs et les Arabes, dans l'espoir que les deux races auraient su adapter leurs aspirations nationales à .l'unification du pays. Lçj Gouvernement.. , se. pçg forcé de conclure qu'il existe un antagonisme irréductible entre les deux communautés, et que cet antagonisme ne peut être absorbé par le mandat actuel. Le Gouvernement adopte les recommandations de la Commission et déclare, enfin, que, en attendant l'exécution du plan, il entend assumer sa pleine responsabilité pour lé maintien de la paix, de l'ordre et de l'administration.  F. F. (Voir en 5e page les dépêches concernant l'impression causée par oe rapport en Angleterre et en Palestine.) CHRONIQUE DE PARIS Promenade dans les étoiles (De notre correspondant particulier.) Paris, 8 juillet. L'Exposition de Paris est enfin bien près d'être achevée et quiconque veut y visiter, dans l'après-midi, sa demi-douzaine de pavillons, n'a que l'embarras du choix... Pour ma part, ayant le goût des voyages lointains, je guettais, depuis quelque temps, l'ouverture du Planétarium. . . Or, voici que, passant aujourd'hui Une belle photo prise immédiatement après l'arrivée de l'avion américain. même devant cet édifice à calotte ronde, je vis une centaine de personnes massées dans ses escaliers, comme un peuple de fourmis à l'assaut d'un monticule. Je pris la file derrière une dame qui demandait à l'un des employés chargés du service d'ordre « ce que l'on voyait là-dedans ». Il répondit avec suavité : . Des étoiles, Madame. » Je demandai à mon tour si elles étalent toutes arrivées. « Nous attendons encore, me dit l'employé, les appareils qui doivent permettre de contempler les éclipses de lune et de soleil, l'aurore boréale et le scintillement des étoiles. Je crois tout de même que dès maintenant, le spectacle vaut d'être vu. » Je m'empressai de suivre ce conseil, et ne-devais pas îe regretter.-. #** Les spectateurs ont pris place tout autour d'une vaste rotonde, sur des sièges tournants qui leur permettront de regarder tour à tour âans toutes les âirections du ciel. Pour l'instant, celui-ci n'est encore qu'une coupole immaculée au-dessus âe nos têtes. Au milieu de la pièce, une appareil gigantesque, monstrueux, presque inquiétant : le planétaire. Deux de mes voisins discutent avec ardeur sur la question, parfaitement insoluble, de savoir < combien il peut valoir de millions ». Décidément, nous sommes encore sur la terre... Tout autour de la Rotonde, une fresque notre, évoquant les décors d'un théâtre â'ombres, représente le panorama de Paris. On y reconnaît, l'une après l'autre, à leur silhouette caractéristique, loutes ces gloires de notre capitale : Notre-Dame, le Panthéon, la Tour Eiffel, VArc de Triomphe. Tout de même, j'ai brusquement peur de subir un cours un peu austère â'astronomie familière, et je songe à gagner âiscrètement la porte. La voix â'un speaker me cloue sur place. Que personne ne bouge plus : on va commencer... Nous voici prisonniers âe cette salle comme le professeur Piccarâ âe son appareil, comme les héros de Wells âe leur machine a explorer la lune. Tiens, tiens, c'est âéjà assez amusant... Aussitôt commencent âes minutes vraiment qâmtrables. Tandis que la lumière décline très dqueement, un chœur de Beethoven s'élève. Cest la fin du jour, c'est le crépuscule, c'est la nuit. Les voix paraissent chanter plus fort. On se trouve plongé dans une ombre totale où l'on se sent au seuil âe l'infini. L'auâitoire est comme anéanti. Plus un murmure, plus un souffle... Mais souâaln monte âes ténèbres un disque brillant : le soleil! Nous le voyons émerger d'une rose clarté d'aurore, passer au-dessus de nous, s'abîmer dans un magnifique crépuscule. Ah, si nos directeurs de théâtres pouvaient aller prenâre des leçons au Planétarium, pour régler leurs jeux de lumière.'... Eblouissement : par centaines et par milliers, les étoiles, à l'appel du speaker, viennent de s'allumer au-dessus de nos têtes. Le pâtre provençal dans sa montagne, le marin sur le pont âe son navire ne sauraient contempler, par la plus belle nuit d'été, un plus grandiose tableau de l'univers. On en a le cœur qui bat. On se sent une âme d'enfant émerveillé. On ne s'arrache à cet envoûtement que pour applaudir à tout rompre, tous ensemble... Abondamment commenté par le speaker, un sublime ballet d'étoiles se déroule dans ce ciel magique. On nous présente d'illustres planètes, Mars, Vénus, Jupiter, Saturne emprisonné dans son anneau. Le programme continue, fertile en moments admirables dont le plus saisissant est probablement celui où, pour nous démontrer le mouvement de rotation de la terre, on met en mouvement, â'un seul coup, toutes les lumières âe la voûte céleste'. El chacun â'éprouver un léger vertige, en s'accrochant aux bras de son fauteuil...  * * * Je ne vois, en terminant, qu'une observation à formuler. Le speaker lit tort mal son texte. On a sans cesse envie âe lui crier : < Vous nous ennuyez, vous, là, l'homme de la terre! » Jajouteral que ce texte, qui devrait n'être qu'une suite d'explications scientifiques, le spectacle se suffisant à lui- même, est agrémenté â'un certain nombre âe plaisanteries qui ne m'ont pas fait sourire une seule fois... Pour baàiner avec les étoiles, il faut s'appeler. Musset.,, j. b. L ETTRE DE BUDAPES T La Hongrie aora+elle bientôt ud Souverain? (De notre correspondant particulier.) Budapest. 8 juillet. La semaine dernière, tous les partis politiques hongrois sans exception ont voté au Parlement la loi concernant les prérogatives royales, conférant, au titre et à la couronne psrès', tous les droits monarchiques à l'actuel régent, l'amiral Nicolas Horthy. Une des stipulations de la loi prévolt que le régent aura le droit de fixer trois candidats à sa succession. Les noms de ceux-ci ne seront proclamés qu'au moment de l'élection, devant réassemblée plénlère des deux Chanrbres. Celless-cl pourront alors ou bien scheisir un candidat, ou bien rédiger une liste de trois autres candidats. L'opposition de la Chambre des Représentants pourra, lorssqu'elle groupe au moins 25 p. c. de l'assssem- blée, désigner un candidat supplémentaire. Après tout cela, 11 est procédé à l'élection définitive, par -un vote ssecret, auquel tous les membres du Parlement participent. Les partis de l'opposition ont considéré le fait qu'ils pourront nommer un candidat tx eux, comme une victoire décisive. Mais dans les milieux bien informés de Budapest on dit sans ambages que c'est la famille Horthy qui est la grande victorieuse. Le régent pourra maintenant présenter la candidature de son flls et le faire élire d'une manière bien constitutionnelle et démocratique. Après avoir remporté ce premier grand succès, le régent Horthy sse pré- parearlt, dit-on, à asseoir, définitivement, par une alliance de très grand style, l'avenir de son fils. On a appris notamment que le jeune Stephen Horthy fut attaché, lors de la visite officielle des Souverains italiens à la ca- L'instruction militaire des jeunes fascistes (De notre correspondant particulier.) Rome, 8 Juillet Dans une séance du directoire du parti fassciste, présidée par M. Starace, secrétaire général du parti, un. rapport sur l'activité du parti fasciste et de ses organisations a été lu. D'après un communiqué officiel, publié par la presse romaine, M. Starace se serait occupé des détails de la participation du parti fasciste aux travaux coloniaux en Afrique orientale. On sait que le régime a élaboré un plan de six ans pour le développement dc ses nouvelles possessions africaines. Ce plan «prévoit des dépenses de dquze milliards de lires. «.Wdjicajtion,"i)aramilit3jre„dîs Jeunesses ïasclstes était également & l'ordre du iour. On a pu constater qu'à l'occasion de l'incorporation de la dernière classe dans l'armée Italienne, 37,000 jeunes fascistes spécialisés ont pu entrer dans des unités techaiiques de l'armée et 20,000 autres Jeunes spécialistes dans la marine et dans l'armée dé l'air. Sous, l'influence du parti et de ses organisations, l'éducation sportive aurait pris un tel développement' qu'on pourrait parler d'une véritable mainmise sur les masses de tout le peuple Italien. Fin septembre se fera, dans les environs de Rome, un « campo » monstre des jeunesses fascistes. 30.000 jeunes gens y participeront. Le parti fasciste saisira cette occasion pour montrer au public le haut degré d'instruction militaire des jeunes fascistes. G. C. »%»^^<- .a^»»% »%%»»»»>»« » » étonne à l'4fiûitzt<me utve. ime base de Poudre pitale hongroise, à la suite de la princesse Maria, et que cette dernière aurait accepté son invitation de revenir en Hongrie à la fin de l'été, pour pas- sser quelque temps dans la famille Horthy. A Budapest on considère cette invitation comme le signe d'une nuisance prochaine entre la maisson royale de Savoie et la famille Horthy. A ce propos on fait remarquer que, malgré les bruits qui ont circulé au sujet de flan, cailles possibles entre la princesse Maria et l'archiduc Otto, on ne parle plus d'une rencontre entre ces derniers et que l'impératrice Zita n'a pas fait son séjour habituel & Rome. On en déduit, peut-être ' assez hâtivement,' que la restauration des Habsbourg en Autriche passe au second plan et que Mua» sollnl aurait décidé d'appuyer l'alllsan- ce Savoie-Horthy, en 'Vue de consolider les relations italo-hongroiscs. Voilà où en est actuellement la question de la succession du régent. On sait que l'amiral Horthy est âgé de 70 ans et que sa santé a lnsplrt dernièrement de très sérieuses inquiétudes. L'unanimité avec laquelle la parlement a voté la loi sur les prérogatives montre assez quelle importance tous les partis attachent & un règlement constitutionnel du problème de la succession. Il n'est pas douteux qu'un éventuel mariage du futur régent avec une princesse de sang royal viendrait augmenter sérieusement ses chances de fonder une véritable dynastie.  S. TELEKVt » ■ Aux chantiers de* Zeppelins L'emploi de l'hélium impose d'importants changements dans la construction du nouveau dirigeable (De notre correspondant particulier.), Cologne, 8 Juillet. Depuis le retour du docteur Eckener et des membres allemands de la commission d'enquête sur la catastrophe du « Hindenburg » qui rapportaient des Etats-Unis la permission du gouvernement américain d'exporter dorénavant de l'hélium, les chantiers de Friedrichshafen poursuivent sans arrêt l'élaboration de plans nouveaux pour le dirigeable »L Z 130» dont la mise en service est prévue pour l'an- nécproclisains. *\t ' Mr Le remplacement de l'hydrogène par l'hélium pose, en effet, des problèmes difficiles. Les plans du nouveau dirigeable étaient conçus primitivement pour l'emploi de l'hydrogène. Le gonflement des ballonnets à l'hélium diminuant la capacité de chargement, on aurait dû envisager un agrandissement de la carcasse du nouveau Zeppelin pour lul garder sa capacité de chargement prévue. Mals les dimensions du hangar de construction s'opposent à un agrandissement. On ne peut dépasser une longueur de 245 mètres et une hauteur de 41 mètres. Tous les efforts des ingénieurs st portent maintenant vers une diminution de 20,000 kilogrammes du poids du dirigeable. Si on pouvait réallsser cette diminution, le Zeppelin pourrait encore transporter 50 passagers pour des voyages à longues distances. Un second problème constitue la perte habituelle du gaz au cours des voyages. A chaque voyage, le « Hindenburg s a dû abandonner, d'un volume de gaz total de 200,000 mètres cubes, environ 40,000 mètres cubes d'hydrogène II va de sol que le prix élevé de l'hélium ne permettrait pas un tel gaspillage. C'est pour cette raison qu'on pouii. suit actuellement des essais intéressants en vue de gagner du lest au cours du voyage. On prévoit l'utilisation du gaz carburé des moteurs pour la production synthétique de lest d'eau. Les pertes du poids de vol causées par la diminution des réserves da combustibles pour les moteurs taraient ainsi en partie équilibrées. B. W. - A DECOUPES Validité ; du 9 au 13 juillet 1937 3 mots gratuits dans i'" Indépendance Beige" EUE DES SABLES, 13-17 — BRUXELLES compte chèques postaux 232.38 Si vous voulez acheter ou vendre quoique chose, si vous cherchez un appartement, si vous voulez louer . votre maison, si vous cherchez une servante, sl vous cherchez un* place, utilisez nos PETITES ANNONCES En découpant ce bon, tout lecteur aura droit à Trois mots gratuits dont le premier en caractère sgras. Chaque mot supplémentaire so paie fr. 0,50. Chaque mot en earactère gras se paie 1 franc. Taxe 2,5 p. e. Pour les ANCIENS COMBATTANTS cherchant une place, le nombre de mots gratuits est porté à CINQ. Le bon n'est pas valable. pour les annonces qui n'indiquent comme adresse que les numéros de téléphone ou de boîte postale. Il n'est accepté qu'un bon par annonce. '* T _ W~ Voir nos PETITES ANNONCES en Z' m**\