k MARDI 29 JUILLET 1969 - LE SOIR DIX JOURNEES DE « RAPPORT » A HOUSTON ARMSTRONG, ALDR1N et COLLINS voient toutes les pierres en... pourpre Les secousses enregistrées de la Lune pourraient indiquer un processus de phénomènes volcaniques expliquant que de nouveaux cratères transforment lès anciens Houston. 28 juillet 1968, (A. P.). Pendant leurs premières journées de Quarantaine, les astronautes d’Apollo ont plaisanté abondamment sur les péripéties de leur voyage lunaire, et notamment sur les pierres . pourpres qu’ont peut trouver sur la Lune. Lors de sa marche sur la Lune, Edwin Aldrin avait signalé avoir vu une pierre pourpre. « C’est devenu une plaisanterie »• a 'déclaré l’ingénieur John Hirasa- ki, l’un' des hommes qui observe la quarantaine avec les astronautes dans le laboratoire de réception lunaire à Houston. « Chaque fois qu’ils voyaient une pierre ou un rocher, quelqu’un demandait si c’était pourpre ». * Dans leurs conversations » a poursuivi M. Hirasaki, Collins s’est montré particulièrement impressionné par la perfection remarquable de toute la mission, par le bon fonctionnement des engins, par l’horaire. Tous les trois même sont étonnés de cette perfection. Neil Amstrong a perdu environ 2 kg 500 pendant la mission, Aldrin environ 1 kg 300. quand à Collins, il n’a pas perdu de poids durant les huit jours de vol. **. M.. Hirasaki et .un médecin, le Dr William Carpentier, ont été saupoudrés de poussière lunaire lorsqu’ils ont extrait des ustensiles de nettoyage des combinaisons qu'Am- strong et Aldrin portaient sur la surface de la lune. Une * substance poudreuse noire » les a recouverts tandis qu’ils sortaient les combinaisons des sacs en plastique où les astronautes les avaient enfermées au moment de leur retour sur terre. L’équipage avait d’ailleurs .mentionné que ces combinaisons et ces us- tensilees portaient de la poussière. M. Hirasaki a précisé que cette poussière semblait adhérer aux surfaces qu’elle touchait. Elle ressemble à de la poudre de talc, mais accuse un léger, granulé. Dimanche, lés astronautes ont parlé pendant six heures de leur mission à M. Donald Slayton, chef des astronautes, au cours d’une première séance de rapports. Pendant RSh» '0003 K 10 jours, les trois hommes vont être ainsi interrogés sur tous les détails du vol et de la marche lunaire; questions et réponses sont enregistrées.  Les astronautes ont poursuivi leur long exposé en relatant en détail la mise en orbite du L. M. et les préparatifs de descente sur la surface lunaire, tandis que Collins assurait une garde solitaire en orbite Les trois hommes ont particulièrement mis l’accent sur le bon fonctionnement des divers instruments de bord. Des phénomènes volcaniques La N. A. S. A. a d’autre part annoncé que le sismographe expérimental qu’Armstrong et Aldrin ont déposé sur le sol lunaire a déjà enregistré 14 secousses et continue de fonctionner parfaitement. Ces secousses qui ont commencé à être enregistrées le 25 juillet, indiquent des phénomènes volcaniques dans les cratères proches de la base de la Tranquillité. La nature des signaux sismiques reçus de la Lune est similaire à celle observée lorsque des tremblements de terre se produisent sur notre globe », a annoncé la N.À.S.A. Les secousses coïncident avec la période de plus forte température lunaire, alors que le soleil est au plus près de la Lune. Si l’hypothèse de l’origine volcanique de ces secousses est juste, il est probable que l’on assiste aux phases initiales d’un processus par lequel de nouveaux cratères transforment les anciens. On sait que le jour lunaire dure un peu plus de quatorze jours terrestres et que c’est précisément lè 28 juillet qu’aura lieu la « pleine Lune», où toute la face visible de la Lune est éclairée par les rayons solaires. « Violentes bagarres à Berlin-Ouest Berlin, 28 juillet. (A. F. P.) Le transfert forcé en territoire fédéral de huit déserteurs ou insoumis de la R.F.A. qui avaient cherché « refuge . à Berlin-Ouest a entraîné dimanche soir une vive réaction de la part des contestataires locaux, réaction qui a rapi» dement dégénéré en émeute. Rappelons que Berlin-Ouest ne fait pas partie intégrante du territoire de la République fédérale mais est toujours soumis au régime de l’occupation quadripartite. Plusieurs centaines de jeunes s’en sont pris dans la nuit sur le Kur fuerstendam, au siège de la compagnie aérienne britannique * B.E.A. », agent des - British Midlands Airways », dont un appareil avait été affrété pour le transport des réfractaires. Les manifestants ont brisé les vitrines à coups de pavés, puis un instant refoulés par la police sont passés à la contre-attaque. Ils ont bloqué la circulation sur une partie du Kurfuerstendam. la grande avenue de Berlin-Ouest, élevant notamment des barricades à l’aidé de matériaux pris sur des chantiers voisins, arrachant des pavés à la chaussée. Ils ont ensuite bombardé le service d’ordre — blessant plusieurs agents — ainsi que des cabines téléphoniques et plusieurs magasins avoisinants. » Continuant à réclamer le retour des déserteurs et à dénoncer l’acte de kidnapping » commis par les autorités, ils ont notamment brisé la devanture d’un restaurant chinois et plusieurs baies de là Maison de France », qui abrité un cinéma, une librairie française et les services culturels français. Le parti socialiste remporterait les élections législatives en R. F. A. Hambourg, 28 juillet. (A. P.) Selon un sondage d’opinion effectué pour le magazine Der Spiegel, le parti socialiste de M. Wil’ly Brandt remporterait, le 28 septembre, les élections législatives avec une marge de 3 % (46 des personnes interrogées s’: sont déclarées favorables aux socialistes et 43 aux chrétiens-démocrates). Selon le même sondage, le parti d’extrême-droite N. P. D. ^obtiendrait que 2 % des voix et ne pourrait donc pas être représenté au Bundestag. La politique américaine d’« après-Vietnam» Le « désengagement » est vu avec appréhension par le commandement américain (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Saigon, le 28 juillet. Voici, isoté dans te laboratoire de Houston, un des cailloux rapportés par Armstrong, Aldrin et Collins. Des cailloux à granulation Une, qui paraissent ressembler à tant d'autres cailloux, mais qui proviennent quand même de la Lune. (Téléphoto.) La « Pravda » accuse les Etats-Unis d'exploiter « Apollo-11 » à des fins politiques Moscou, 27 juillet (A. F. P.). La Pravda accuse, dimanche, Washington d’exploiter Je succès d’Apollo à des fins de propagande politique. '* S’appuyant sur son remarquable "succès dans le cosmos, Washington s'efforce sur terre de rétablir ses affaires politiques et de relever son prestige chancelant. Les Soviétiques ont grandement apprécié le courage des astronautes américains et les réalisations de la science et de la technique américaines. Mais ceux qui ont déclenché la sale guerre du Vietnam, qui aident les agresseurs israéliens, qui soutiennent les revanchards de Bonn, veulent maintenant exploiter à leur profit la gloire mondiale d’Armstrong et de ses coéquipiers. Ni le courage des cosmonautes américains, ni les succès scientifiques des Etats-Unis ne peuvent faire oublier aux peuples • les traces que les « vautours » du Pentagone laissent derrière sur eux, sur la terre. » ,- Les observateurs pensent que la mise en garde de la Pravda peut également avoir pour but de refroidir l’enthousiasme des masses soviétiques, et de leur rappeler implicitement que, contrairement à ce qu’affirmait en son temps Khrouchtchev, des succès dans l'espace ne justifient ni un régime, ni une politique.  Pas d? photos lunaires avant mardi Les premières photos de la Lune prises par l’équipage d’ « Apollo-11 > nés eront pas rendues publiques avant mardi soir et celles.de la « promenade sur la Lune de Neil Armstrong et Edwin Aldrin » ne le seront pas avant jeudi ou vendredi, a déclaré M, Julian Sheer. Ramenées vendredi à Houston, les pellicules prises par les deux «Lu- nautes » doivent être décontaminées pendant 47 heures, leur développement durera 17 heures et leur tri puis les tirages prendront douze heures. Les premières photos sont celles prises par les deux occupants du module lunaire une fois que celui-ci ‘ eut aluni, les autres montrent les premiers pas sur la Lune de Neil Armstrong et de son camarade Ed^ win Aldrin. Il existe aussi un magasin plein de la caméra- qui a pris des photos pendant la phase de plongée vers la Lune du module, à partir du moment où le moteur du palier de descente a été allumé jusqu’à son « poser » sur la Lune. y a trois semaines à peine, s’identifièrent à ces trois héros, premiers explorateurs de notre satellite. Les rancœurs contre l’impérialisme nord-américain avaient fait place à des. sentiments de orofonde admira tion envers la grande République du Nord. L’enthousiasme fut tel qu’il n’auràit pu être plus intense si, au lieu des Nord-Américains, il s’était agi d’Argentins ! R. G. Une « perle » dans les çailloux lunaires ? Houston, 28 juillet. (A. P.). Les savants qui examinaient la poussière lunaire ramenée sur terre. ont trouvé, lundi, un cailloux brillant qui ressemble à une perle. Selon le professeur Ronald Fryx- well, professeur d’anthropologie à l’Université de l’Etat de Washington, il s'agit d’un * petit fragment arrondi de quelques millimètres de largeur, ayant à peu près la forme d’une cacahuète, qui resplendit très vivement sous la lampe du microscope. » Ce fragmènt est en grande partie recouvert de la fine poussière grise qui constitue la majeure partie de l’échantillon examiné. C’est la partie non recouverte de poussière qui brille comme un éclat de verre. La mission de Mariner-6 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La deuxième sonde aura parcouru une trajectoire moins longue que celle qui la précédait et, après une manœuvre télécommandée à partir de la station de Woomera, en Australie, qui l’a « braquée » sur l’étoile Canope pour prendre le bon cap de sa destination, on, prévoit qu’elle commencera à prendre ses clichés vendredi déjà. A ce montent, elle sera également distante de Mars de 1.140.000 kilomètres ët il est aussi prévu qu’elle frôlera la planète, à 3.200 kilomètres de distance, le 4 août prochain. On prévoit que « Mariner-7 prendra nonante et un clichés de Mars. _ L’étude scientifique la plus complète Oütre les photos, « Mariner-6 » et « Mariner-7 » feront des relevés dè température, de pressions et de densités atmosphériques et devraient permettre de connaître mieux les calottes polaires, les nuages, ainsi que ces fameux canaux qui sont déjà apparus au télescope. En effet, les deux sondes sont équipées pour mesurer la température du sol et de l’atmosphère de Mars à l’aide de deux radxomètres à infra-rouges. Mais n attend spécialement le moment où elles survoleront le Pôle sud-martien où, s’il faut en croire certaines jxypo- thèses émises jusqu’ici, on pourrait déceler suffisamment d’eau pour qu’une certaine forme de vie y soit possible. Les renseignements attendus à ce propos doivent, nor malement, être transmis par radio. Quant aux photos, elles seront prises pendant le printemps de l’hémisphère survolé et les savants espèrent dès à présent pouvoir déterminer si les couleurs plus sombres aperçues au télescope, au cours du printemps et de l’été, sont de la végétation — une forme d’algues Une réaction « communautaire, ferme et immédiate » L’alunissage et le nationalisme sud-américain (De notre correspondant.) « Dans le patriotisme prédomine l’amour des. siens; dans le nationalisme, la haine de ceux qui ne sont pas les siens »,|â dit le général de Gaulle. Jamais on n’a senti en Amérique du Sud combien vraie était cette sentence, qu’au cours des quelques jours que dura le voyage des astronautes à la Lune. Les réactions* enregistrées en Argentine ont sans aucun doute été les mêmes dans toute l’Amérique du Süd où ses différents peuples sont, hélas ! animés des mêmes sentiments nationalistes. Tous consciemment ou non confondant patriotisme avec nationalisme. Aux heures qui entourèrent l’alunissage les émanations des nationalismes sous toutes ses formes, s’étaient évaporées et avaient fait lace à des courants de solidarité umaine. Ce n’était pas « le méprisable impérialisme nord-américain qui prenait possession de la Lune », non, c’était l’humanité toute entière, sans différence de nationalités, de races, de religions ou d’idéologies (comme l’a affirmé le président Nixon), qui mettait pied sur la Lune. Les Argentins, même ceux qui avaient manifesté des sentiments hostiles à la visite de Rockefeller, il « GUERRE DU BLE » entre la C.E.E. et l'Amérique du Nord Le Conseil des Six riposte à la décision des Etats-Unis et du Canada de vendre les céréales à des prix inférieurs à ceux imposés par l'accord mondial sur le blé Réunis, lundi, à Bruxelles, • pour une session cruciale, les ministres de l’Agriculture des Six (à l’exception du ministre belge, M. Héger, souffrant), ont tout d’abord discuté de l’accord mondial sur le blé. A la suite de la décision prise par les Etats-Unis et le Canada de ne plus respecter le prix minimum fixé par l’accord international sur le blé dans les transactions internationales, les Six ont décidé d’augmenter les restitutions (c’est-à-dire, les aides) qu’ils accordent à leurs exportateurs de blé. Cette mesure s’appliquera aussi longtemps que les Etats-Unis et le Canada n’appliqueront pas les clauses de l’accord international.  Elle implique que des offres européennes puissent être faites à des prix inférieurs au minimum agréé, comme le font les Etats-Unis et le Canada. M. Mansholt < Pays-Bas) ayant auparavant informé le Conseil que les Etats-Unis et le Canada pratiquaient déjà, depuis le 18 juillet; une baisse de 6 dollars à la tonne, de blé exporté: N’ayant pas consulté les autres signataires de l’accord mondial, ils se sont, de la sorte, mis en infraction. ' M. Ceaucescu restera secrétaire général du P, C. roumain Bucarest, 28 juillet. (A. F. P.). A l’unanimité, le Conseil national du « Front de l’unité socialiste » a proposé que M. Nicolas Ceaucescu, Président de la République, soit reconduit dans ses fonctions de secrétaire général du P. C. roumain, au cours du prochain congrès (du 4 au 9 août). Le ministre français, M. Duhamel, avait alors demandé que la réaction soit « communautaire, ferme et immédiate» et tous l’ont ^suivi. Il a été décidé, en conséquence, que les Six dénonceraient l’infraction et feraient comprendre que l’Europe ne peut attendre * comme un ' satellite américain»,- selon les mots de M. Mansholt. Echec des discussions sur les produits laitiers etja viande bovine Abordant ensuite le point crucial des prix des produits laitiers et de la viande bovine, les Six ont, après une demi-heure de discussion, abouti à un échec. Ils ont constaté que la crise politique italienne rendait impossible tout accord , sur l’assainissement du marché du lait et de la viande. Les ministres ont décidé de renvoyer l’ensemble du dossier à une session qui débutera le 16 septembre. Les ministres poursuivront, mardi matin, leurs travaux sur les questions de détail. Pourparlers commerciaux entre la R. A. U. et la C. E. E. Le Caire, 28 juillet. (A. P.). La R. A. U. engagera bientôt des pourparlers avec des représentants de la C. E.E. pour accroître les échanges de marchandises entre les deux parties, annonce un communiqué publié au Caire,’ qui précise que ce sera un premier pas vers un plus large accord économique qui aidera à la croissance économique du pays. Une délégation partira pour Bruxelles, au début du mois d’aoùt. — ou des rochers qui changent de couleur. Selon les Spécialistes américains, les missions de « Mariner-6 » et de « Mariner-7 » constitueront l’étude scientifique la plus complète de Mars jamais réalisée jusqu’à présent. Ils prévoient en tout état de cause que les transmissions des deux sondes- prendront fin le 17 août prochain et qu’alors ces deux derniers « Mariner » deviendront des satellites du soleil. i Découverte de rayons cosmiques ultra-puissants i ■Tokyo, 27 juillet (A. F. P.)‘. En dépit de l'accalmie prolong des eombats, le haut commande ment militaire américain au Viet nam reste fortement opposé à tout relâchement sur le terrain, c’est-à dire qu’il préconise le maintien très strict de la stratégie de « pression maximum », appliquée depuis la fin dès bombardements au nord du 17' parallèle, en novembre dernier.  Pourtant, comme il l’a révélé la semaine dernière lors de son escale à Guam, le président Nixon fait procéder à une étude sur la conduite des combats au Sud-Vietnam Sous-entendu, il envisage sans doute de la, modifier, surtout à la lu mière du premier retrait de vingt cinq mille soldats, qui pourrait fort bien être suivi d’une nouvelle diminution du contingent américain dans le courant de l’été. Les officiers supérieurs partisans du statu quo ne voient, dans la réduction des activités adverses depuis cinq semaines, qu’un retrait tactique dépourvu de toute signification politique et qui, si elle devait brusquement cesser, ne ferait qu’accroître les pertes américaines compte tenu du relâchement de la pression militaire. Ces mêmes officiers sont, par ailleurs, persuadés que les Nords-Vietnamiens et le Vietcông, loin de désarmer, préparent une offensive d’envergure. Celle-ci n’interviendrait pas avant sep tembre. Elle viserait, selon eux,! d’abord des unités américaines, comme lors des précédentes grandes offensives. Un général haut placé parle déjà de démissionner, plutôt que d’accepter une stratégie qui mettrait la vie de ses hommes en danger. « Il n’y a que deux manières de mener cette guerre sans que les pertes américaines augmentent, es time-t-il-. L’une est de foncer, de bouger sans cesse et de maintenir l’ennemi sur la défensive. L’autre est de rentrer chez soi. Il n’y a rien entre les deux. ». En visitant le Sud-Vietnam, il y a très peu de temps, le général Earle Wheeler, président du comité des chefs d’état-major interarmes, a été mis au courant de cet état d’esprit. Il a pourtant souligné, avant de repartir pour Washington: «L’ennemi change sa tactique de temps à autre; nous devons modifier la nôtre en même temps. » Depuis cette visite, un général explique en ces termes comment il voit la situation : « Tout comme vous ne pouvez demander à. une équipe de football de disputer une partie à mi-vitesse, Un hélicoptère américain abattu au Vietnam : dix morts Une équipe de physiciens japonais et brésiliens travaillant en Amérique du Sud, a réussi, récemment, à prendre des clichés de rayons cosmiques d’un niveau d’énergie cent fois supérieur à ceux connus jusqu’à présent, a annoncé, aujourd’hui, le D r Yoicho Fujimoto, pro fesseur de physique à l’UniversUé de Waseda. Cette énergie est de l’ordre de 10 puissance 16 (dix qua trillions) électron-volts. Les effets de ces rayons ont été enregistrés - sur une plaque photo graphique dans un observatoire établi en mai dernier par le Japon à une altitude de 5.500 mètres dans les Andes; l’appareil enregistreur est constitué de plaques sèches fa briquées au Japon, de films sensi blés aux rayons X ,et de plaques de plomb. Lé D r Mitsuo Takekani, professeur de phj r sique à l’Université de Rik kyo (Saint-Paul), a déclaré à ce propos que la photographie de ces ultra-rayons cosmiques confirme définitivement la théorie des quantas, ainsi que l’existence de rayonne ments d’une énergie incomparable ment supérieure à ce que l’on con naissait. « L’U. R. S. S., a-t-il ajouté, tente d’appliquer les résultats des recherches japonaises dans le domaine des rayons cosmiques dans ses expériences sur les accélérateurs de particules. Le Japon, lui aussi, devrait s’atteler à ce genre d’expériences. Pour garder son- 1 avance sur les Russes dans le domaine des particules élémentaires. » Le professeur Fujimoto a, d’autre part, indiqué que la découverte de ces ultra-rayons cosmiques fera l’objet d’une communication au cours d’un congrès qui se tiendra à Budapest le mois prochain. Saigon, 28 juillet. (A.P.) Un hélicoptère des « Marines » effectuant un vol de secours pour transporter un blessé nord-vietna- :?îr mién dans un hôpitaL a été abattu, dimanche, par des artilleurs nord- vietnamiens. Les neuf Américains et le prisonnier qui se trouvaient à bord ont été tués. Ultimatum de l'O.E.Â. au Salvador Washington, 28 juillet (A.F.P.). Les ministres des Affaires étrangères des' pays membres de l’Organisation des Etats américains (O. E, A ; ), réunis à Washington, ont adressé, lundi, un ultimatum au Salvador pour qu’il accepte le retrait de ses forces du Honduras et en fasse l’annonce avant minuit (5 h, heure belge, mardi), apprend-on de bonne source. Rappelons que San Salvador a posé un préalable au retrait de ses troupes du Honduras : l’octroi de garanties à ses ressortissants dans ce pays. Mais l’O. E. A. n’admet pas une telle exigence et insiste pour que le Salvador accepte les assurances morales qui lui seront données par Tegucigalpa et elle-même. Le Honduras a d’ailleurs accepté d’indemniser les Salvadoriens victimes. de mauvais traitements sur son territoire. Cuba dément avoir proposé d'envoyer 25.000 hommes au Honduras La Havane, 28 juillet (A.F.P.). Le gouvernement cubain a démenti catégoriquement avoir offert au Honduras d’envoyer 25.000 hommes de troupe pour l’aider « à repousser l’invasion du Salvador ». Le porte-rparole du ministère des Affaires étrangères a déclaré au correspondant de l’A. F. P. que cette rumeur, circulant dans les milieux de l’Organisation des Etats américains à Washington, était « délirante ». * La guerre entre le Honduras et le Salvador, a ajouté le porte- parole, est une guerre entre deux vous ne pouvez demander à une compagnie de fusiliers de faire moins qu’un effort maximum. Si vous les laissez baisser Iqur garde, ils se feront avoir. Si nous n’avions rien appris d’autre des combats au Vieinam, nous aurions au moins appris cela. » Et si la pression américaine se réduit, l’ennemi se rapprochera de nos installations et sera en bien meilleure position pour tuer des soldats américains. » Il ne s'agit certainement pas d’une rébellion militaire contre l’évolution politique du éonflit. Le haut commandement américain met avant tout" en évidence son. souci de protéger les vies des soldats et, si la Maison-Blanche devait ordonner une nouvelle , tactique, nul doute qu’il s’y plierait immédiatement. Peu d’observateurs prennent au sérieux les menaces de démission. © 1969 New YorK Times News Service and L Le Soir ». Basé américaine attaquée en Thaïlande La veille, la grande base américaine d’Ubon, dans le nord de la Thaïlande, avait été attaquée par des maquisards qui ont jeté cinq charges d’explosifs apres avoir pénétré dans le périmètre des installations. Cette attaque a fait un,blessé et deux avions endommagés; Un autre incident devait marquer l’arrivée du président. Un homme a lancé une bouteille vide en direction de M. Nixon et du roi Bhumi- bol . alors qu’ils descendaient, de voiture pour assister à une cérémonie d’accueil organisée par le maire de ]a capitale. L’homme, qui à été arrêté, serait un déséquilibré. Dans leur zèle, les policiers thaïlandais avaient également arrêté un autre homme qui stationnait à proximité, un pistolet passé dans la ceinture. Il fut vite relâché lorsqu’on s’aperçut que c’était un officier de l'armée royale thaïlandaise. Avant de se rendre en Thaïlande, le .président Nixon avait eu un dernier entretien à Djakarta avec le président Suharto qu’il a invité aux Etats-Unis à une date à fixer, M. Nixon, qui avait été reçu à dîner,' dimanche soir, au palais Mer- deka, par le président Suharto, a réaffirmé, au cours du toast qu’il a porté à cette occasion, la volonté des Etats-Unis de maintenir, après la guerre du Vietnam, lqur présence en Asie par l’intermédiaire de l’aide économique plutôt que par des moyens militaires. Le premier symposium des évêques d’Afrique s’est ouvert à Kampala « Alerter l'Eglise sur ses responsabilités en Afrique et à Madagascar » Kampala (Ouganda). 28 juillet. (A.F.P.) Le premier symposium des évêques d'Afrique s’est ouvert, lundi matin, en présence de sept cardinaux, vingt-deux archevêques et dix évêques africains et du ministre des Affaires étrangères d’Ouganda, M. Sam Odaka. La clôture de ce symposium aura lieu, jeudi, sous la présidence du Pape, arrivé quelques heures plus tôt en Ouganda, où il restera jusqu'à samedi. > Avant de commencer leurs travaux, qui se déroulent dans une salle de classe du centre pastoral de Gaba, à .12 kilomètres de Kampala, les prélats avaient, dans une petite église voisine, concélébré une messe en français et en anglais. Le cardinal Lâurien Rugamwa, archevêque de Dar-es-Salam, qui le premier a pris la parole, a insisté Le Biafra propose une trêve durant la visite du Pape en Afrique Lagos, 28 juillet. (A.F.P.).' Radio-Biafra a diffusé, lundi, un communiqué du général C. Odumegwu, chef de l'Etat sécessionniste, qui propose au Nigeria une trêve durant la visite en Ouganda du Pape, jeudi, vendredi et samedi. * Si l'Afrique ne peut avoir de paix permanente, elle doit cependant assurer que la paix régne durant la visite de Sa Sainteté », a notamment déclaré le général Odumegwu, pour qui une telle trêve doit être une étape vers un règlement du conflit entre son pays et le Nigeria. sur l’importance du'caractère collé-; gial de cetté' première conférence des évêques africains. « Ce symposium, a-t-il dit. est l’expression du caractère collégial de l’Eglise catholique. » Pour une Eglise authentiquement africaine De son côté, le mixiistre des Affaires étrangères d'Ouganda a dit rattachement qu’il portait a la coopération en Afrique et a souhaité l’établissement de liens sains et : solides enti-e l’Afrique et le! reste du monde. Le ministre, ougandais a également rappelé « ’le grand rôle qu’avait joué l’Eglise dans la construction de l’Ouganda et notamment dans les domaines de l’éducation ,et de la santé. Il a particulièrement souligné l’apport de UEglise dans l'alphabétisation du pays. Parlant des territoires africains sous administration colo- s’écrase Un « B-52 » dans l’île de Guam Agana (île de Guam) 28 juillet (A.F.P.) Un bombardier lourd « B-52 » américain s’est écrasé au sol et a pris feu, dimanche, peu après avoir décollé pour une mission de bombardement au Vietnam,- de la base aérienne d’Andersen, dans .Vile de Guam. L’appareil s’est écrasé en bout de piste et a aussitôt été la proie des flammes. Aucune explosion n’a été entendue avant que l’appareil ne s’écrase. Les six hommes d’équipage ont été tués, ainsi que deux passagers. Une série d'attentats anti-américains à Athènes Athènes. 28 juillet. (A. P.) Huit automobiles appartenant à des .militaires américains ont été endommagées ou détruites par des engins explosifs, dimanche soir et lundi matin, à Athènes, dont celle ’de l’attaché militaire de l’ambassade, le colonel Raymond Aquilina. La charge qui a détruit l’une des voitures, dans un faubourg de la capitale, était si puissante qu’elle en a endommagé trois autres stationnées à proximité. Tous les véhicules étaient vides au moment des attentats et aucune victime n’est à déplorer. La police s’est refusée à tout commentaire sur cette nouvelle série d’incidents anti-américains attribués aux opposants.. au régime qui reprochent aux Etats-Unis de soutenir le régime des colonels. Samedi matin une bombe à retardement avait explosé devant un grand hôtel de la capitale, blessant six personnes, dont deux touristes français. Arrestation d’un professeur de droit public Le professeur de droit pénal Georges Mangakis aurait été arrêté dans l’ile de Mykonos >ù : 1 prenait des vacances. M. Mangakis aurait été transféré au centre de gendarmerie de Nea Ionnia, dans un faubourg d’Athènes. Aucune indication n’est donnée sur la raison de cette arrestation ni sur la durée de sa détention. Selon certains renseignements il serait actuellement interrogé dans le - cadre ,d’une enquête menée par la gendarmerie, enquête qui pourrait être liée au cas du professeur « terroriste » Karayorgas. EDWARD KENNEDY aurait abandonné tout espoir en 1972 Il tenterait cependant de « taire oublier » le drame du 18 juillet en poursuivant une carrière sénatoriale brillamment commencée Le Conseil de sécurité « censure énergiquement » le Portugal pour ses « attaques » contre la Zambie Nations-Unies, 28 juillet. (A.F.P.). Par onze voix contre zéro et quatre abstentions (Etats-Unis, Royaume-Uni, France et Espagne), le Conseil de sécurité a « censuré énergiquement », lundi, le Portugal pour ses « attaques » contre la Zambie et prévenu le Portugal que si ces « attaques » ne cessaient pas immédiatement, le Conseil de sécurité devrait prendre d’autres mesures. La résolution afro-asiatique qui a été votée, demande, en outre, au Portugal de cesser immédiatement de violer l’intégrité territoriale de la Zambie, de rapatrier immédiate- gouvernements aux ordres des Etats- ment les civils zambiens enlevés par Unis. Elle n’intéresse pas les peu-Iles Forces armées portugaises et de pies de ces deux pays et elle ne restituer tous les biens enlevés illé- peut donc intéresser Cuba. » I gaiement du territoire zambien. Washington, 28 juillet. (A. F. P.) Le sénateur Edward Kennedy a tiré une première leçon de la nouvelle tragédie qui s’est abattue sur Lui et sa famille : il entend, disent ses proches, limiter ses ambitions politiques au Sénat des Etats-Unis et abandonner tout espoir de briguer la candidature démocrate à la Maison-Blanche en 1972. Alors que la dernière mesure officielle — révocation pour un an de son permis de conduire dans le Massachusetts — met un point final; à moins de rebondissements imprévus, aux suites légales de l’accident du 18 juillet, tout le monde est d’accord sur les perspectives politiques qui s’offrent au jeune sénateur du Massachusetts dans les prochaines années. Le sénateur Mike Mansfield, leader démocrate, a, le premier, affirmé à la fin de la semaine, que M. Kennedy ne serait pas candidat à la présidence en 1972. Les.milieux pro ches du sénateur ont affirmé qu’il avait abandonné toute ambition qu’il aurait pu avoir de s’engager, dès 1972, sur la route de la présidence dés Etats-Unis. Dans les milieux politiques et parlementaires, enfin, ou reconnaît que les chances de M. Edward Kennedy dans trois ans seraient faibles On estime préférable qu’il * fasse oublier » l’accident de Martha’s Vineyard en poursuivant une car rière sénatoriale qui s’annonçait brillante mais qui risque, pendant un certain temps, d’être quelque peu ternie par l’absence de réponses aux questions encore en suspens sur les circonstances et les suites de la tragédie. Nixon vainqueur de toute manière ? De toute manière, sur le plan de la politique pure, les démocrates ne pensent pas que 1972 soit une année victorieuse pour eux : d’ici là. estimerit-ils, le président Richard Nixon aura mis fin à la guerre au Vietnam et il sera extrêmement difficile à battre lorsqu’il briguera le renouvellement de son mandat à la Maison-Blanche. Personne ne peut encore prédire la décision que va prendre M. Ken- Un malfaiteur tue un policier dans la banlieue de L i 11 e I eJwa?d k: lnn e eÆ? une nértnrlp rt*nn nedy concernant le siège sénatorial qu’il détient jusqu’en 1970. Il a fait appel aux « conseils » de l’électorat du Massachusetts. Celui-ci vient de lui accorder un soutien massif pour qu’il rejette toute idée de-démission et pour qu’il # reste dans ses fonctions.  Le sénateur jugera-t-il ce soutien insuffisant, quitte à se présenter en novembre 1970 aux élections sénatoriales pour tenter de le reprendre ? Personne, même parmi ses proches, ne peut répondre à cette question : M. Kennedy a fermement déclaré à la télévision, vendredi dernier, qu’il prendrait seul la décision. Mais, de toute manière, personne ne met en doute sa réélection en 1970 dans le Massachusetts. Et en 1976 ? Au sujet des chances de M. Kennedy après 1972, les opinions varient d’un extrême à l’autre. Certains pensent qu’en 1976, on aura oublié l’accident et le mystère qui l’a entouré, qu’une grande partie de l’électorat — dont un fort pourcentage sera alors constitué par des jeunes qui étaient les plus chauds partisans de Robert Kennedy, dont il est devenu l’héritier politique — sera sensible à la « magie > du nom et qu’il sera parvenu par son activité au Sénat à présenter sur le plan national une nouvelle image de l’homme politique qu’il entend être. .D’autres estiment, par contre, que les doutes subsisteront toujours et que. dans une campagne électorale à l’échelle nationale. les réserves ou les oppositions qui se manifestent actuellement à son égard dans le pays ne seront pas dissipées, qu’il restera marqué par " le manque de sang-froid dont il a fait preuve en un moment de « crise » et qu’enfin le < sceau de la tragédie » qui marque la famille Kennedy constituera un obstacle difficile à surmonter* « L’affaire » est, en ce début de semaine, passée au second plan de la grande actualité. On relate simplement les activités familiales du sénateur, sa présence dimanche à la messe, sa promenade sur le yacht Marlin, ses jeux avec ses enfants. Le permis de conduire d'Edward Kennedy retiré pour un an niale. le ministre a exprimé le vœu que l’« église use de toutes les armes morales en sa possession afin de vaincre, avec l’aide des forces progressives, le mal qui existe dans ces sociétés (les colonies portugaises, l’Afrique du Sud et la Rhodésie) de manière que la liberté, la dignité de chaque homme puissent fleurir dans l’indépendance ». Enfin, le ministre a estimé réconfortant le fait que l’Eglise collabore avec les gouvernements africains dans leur entreprise de développement du continent mais il a souhaité que cette Eglise devienne plus authentiquement africaine. Grave diminution du nombre des missionnaires Le cardinal Paul Zoungrana, de HauterVolta, a préconisé, quant à lui, la.création d’un organisme panafricain de l’épiscopat « pour alerter l’Eglise sur ses responsabilités en Afrique et à Madagascar ». 11 a cité l’exemple en Amérique du Sud du « Celam » (Commission épiscopale latino-américaine) auquel, a-t-il souligné, le Pape fait souvent allusion. Le cardinal a relevé que « l’Afrique est en perte de vitesse économique, en perte de vitesse sur l’échiquier de la politique mondiale (le rapprochement est-ouest, a-t-il dit, rend moins important le poids de l’Afrique dans l’équilibre, du monde) et en perte de vitesse en ce qui concerne le nombre des missionnaires se destinant au continent et dont le nombre diminue gravement » (une diminution de 50 % par rapport à la période .1960-1965). Le cardinal a estimé le nombre total des chrétiens africains — catholiques, protestants orthodoxes — à environ cent millions, portant ainsi la répartition religieuse sur le continent à un tiers de chrétiens, un tiers de musulmans, un tiers d’amni- mistes. * Enfin, rappelant que les chefs temporels africains s’étaient groupés au sein de l’O.U.A. (Organisation pour l’unité africaine), le cardinal s’est déclaré convaincu que l’Eglise était sûrement capable de réaliser, en Afrique, une entité analogue qui lui donnerait une plus grande autorité morale sur le continent. L'Ouganda attend Paul VI ce jeudi Le Pape a précisé le but de son voyage : la paix sur le continent africain Kampala, 27 juillet (A. F. P.). Sept chefs d’Etat et plus d’un million de personnes accueilleront, jeudi prochain, à Kampala, le Pape, qui doit séjourner en Ouganda jusqu’à samedi. Plus de cinq cent mille Ougandais, affirme-t-on à Kampala, assisteront à la consécration du sanctuaire des vingt-deux martyrs ougandais canonisés en 1964. Ces jeunes Africains avaient été brûlés vifs, le 3 juin 1886, sur ordre du roi Wwanga, Il y aura également une grande foule vendredi, pour la célébration, près de Kampala, d’une messe pendant laquelle douze nouveaux évêques africains seront consacrés. Le voyage du Pape en Ouganda, ■ première visite pontificale en Afrique, est considéré comme ♦ une nouvelle Pentecôte » par les chrétiens du continent noir, la même idée a été exprimée paix le cardinal Léon Etienne Duval, archevêque d'Alger, qui vient d’arriver à Kampala, pour assister à la première conférence de tous les évêques africains. « Les peuples de l’Afrique, animés et soutenus par l’esprit saint,. a-t-il déclaré, peuvent rappeler efficacement au monde le sens de l’humain, les exigences d’une justice qui doit franchir toutes les barrières et prendre une dimension internationale ». Dimanche, à Kampala, les couleurs du Saint-Siège claquaient au vent à côté du drapeau national. Le long des routes et des avenues, les armes de la République ougandaise sur champ de boucliers ornés d’un soleil d’or et d'un tam-tam, voisinaient avec les armes pontificales. ' Lille, 28 février (A.F.P.). Un sous-brigadier de police a été tué. la nuit de dimanche à lundi vers minuit, d'une balle dans l’œil par un malfaiteur qu’il s’apprêtait à appréhender à Croix, banlieue de Lille. Le bandit s'était introduit, par une fenêtre ouverte, dans l’appartement d’une septuagénaire, M m * Lagneau. Il frappa la vieille dame pour lui réclamer de l’argent mais M m * Lagneau appela à l’aide de toutes ses forces. Une voisine prévint la police qui arriva aussitôt. Le sous-brigadier Claude Holvoet, 33 ans, père de deux enfants, voulut à son tour enjamber la fenêtre, mais le malfaiteur le tua d’un coup de pistolet. La balle atteignit l'œil gauche et traversa la tête. Lé bandit sauta alors dans la rue, par la fenêtre, en tirant sur les autres policiers pour protéger sa fuite. Un agent put faire feu quatre fois sur l'homme, niais en vain. conduire du sénateur a été retiré pour une période d'un an à la suite de l’accident du 18 juillet qui a coûté la vie à M"* Mar.v-Jo Kopechne. La décision a été prise par le bureau de la circulation de l'Etat du Massachusetts. Elle était obligatoire de par la loi, a déclaré dimanche le greffier du bureau. Le sénateur avait reconnu vendredi, avoir tardé à prévenir la police après avoir quitté le lieu de l’accident. Il a été condamné de ce chef, comme on le sait, à deux mois de prison avec sursis . M. Humphrey brigue le siège du sénateur McCarthy Washington, 28 juillet. (A. P.). L'ancien vice-président Hubert Humphrey a déclaré, lundi, qu’il envisage de poser sa candidature au siège de sénateur du Minnesota, dont l'actuel occupant, le sénateur Eugène McCarthy a annoncé qu'il le laissera vacant l'année prochaine. Nouvel élargissement de la conférence du désarmement Les deux << Grands » se seraient mis d’accord pour admettre la Hollande et la Hongrie Nations Unies (Genève), 28 juillet. (A. F. P.) Les deux co-présidents américain et soviétique de la Conférence du désarmement, se sont mis d’accord sur un nouvel élargissement de, la conférence, apprenait-on. lundi après-midi, à Genève, de bonne source.  De même source, on précise qu’à l’issue de nombreux « marchandages » diplomatiques entre les deux « Grands », les pays appelés à siéger à la conférence sont la Hollande et la Hongrie. Le Pakistan et la Yougoslavie, un pays sud-américain, vraisemblablement l’Argentine, et un pays africain pourraient également participer aux négociations de Genève. NEW YORK CLOTURE DU 28 JUILLET L’activité a été modérée et l’atmosphère négative qui prévaut depuis plusieurs semaines a continué de planer sur le marché. Presque toutes les rubriques ont subi des déchets, et le rapport baisses-gains s’est établi à 1.213 contre 225. Le volume des transactions a été supérieur à ceux de la semaine dernière et l’indice des industrielles Standard and Poor's a cédé 1,97 dollar. Titres traités : 11.800.000 c. 9.800.000. Indices : Industrielles 806.23 c. 818.06 Rails 194.06 c. 196.88 Services publics 117.17 c. 118.58 Actions 274.49 c. 278 38 Alcan (25 1/8) 24 5/8; Amer. T .and T. (53 3/8) 52 3/4: Anaconda (30 3/8) 30; Bethl. Steel (30 1/2 ) 30 3/8; Boeing Co (35 3/4) 35: Can. Pacific (72i 68 1/2: Chrysler (37 1/8) 35 7/8; Du Pont (126 1/8) 124 3/4: Eastman (73 1/8) 72 1/8; Ford (42) 41 3/4; Gen. Electric (84) 84; Gen, Motors (73 1/4) 715/8; Gulf OU (36 1/4) 35 5/8; I.B.M. (316 1/2) 313 1/8: Inter Nickel (32 7/8) 32 5/8; Int. T. and T. (49 7/8) 48 1/4; Kennecott (40 3/8) 40 1/4; Martin )20 1/8) 20; Merck (91 1/2) 90: M.D. Douglas (28 3/8) 271/4; Pfizer (79 3/4) 79 3/3: Royal Dutch (45 1/8) 44 1/8: Santa Fe (27 1/2) 27; Shell Oil (55 1/2 ) 54 3/4; Std O.N.J. (69 3/8) 68 3/4; Texaco (69 1/4) 66 1/4; Texas Inst. (115) 111; Union Carbide (42) 41; Unit. Aire. (52 7/8) 53 1/8; U.S. Steel (40 3/4) 40; Amer. Petro (30 3/8) 28 1/4; Brazil. Light (16) 14 5/8.