r- *. . * ... .-Tr i 'f ~ '' jrr '' vi '- iki 04.I4IIIIILO l_l_ lalvi.n-liU _. . -... — UL. .._.*> DIRECTION, REDACTION ÎT ADMINISTRATION : 11, Boulev* Bischoffsheim BRUXELLES AH'-wt-wi-M-s TTn an . . Six mois . Trois mois 25.00 12.50 6.25 (plus 0.70 de taxe postale quelle que soit la durée — l'abonnement.) On s'abonne dans tous hs bu recnx de poste Compte-okèqucs postaux : 43155 RHALDEB XELLES POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction ■ 220.46 Administration ■ 220.47 PUBLICITÉ Le» annonces sont reçue» au bureau du journal II, BOULEVARD BISCHOFFSHEIM iiiirxivi.i.i» Tél. 220.47 Pour la paix générale Le grand succès obtenu ù Genève par M. Paul-Boncour, qui a exposé lc point de vue de la France dans la question de la sécurité, comme M. Chamberlain avait exposé le point de vue britannique, confirme l'autorité morale dont la France jouit à l'assemblée de la Société des nations. Sa fidélité aux principes inscrits dans le protocole, la bonne volonté avec laquelle elle s'efforce dc concilier les intérêts en présence, la loyauté avec laquelle elle s'applique à faciliter la solution des problèmes de la paix, tout cela crée chez les délégués des nations représentées à Genève le sentiment que la France veut l'entente, que sa politique n'a pas d'autre but que de mieux garantir la sécurité du monde civilisé. Cet esprit pacifique ne se manifeste pas seulement par les solennelles déclarations de ses représentants les plus autorisés, mais encore et surtout par des initiatives et des décisions qui engagent formellement l'avenir.  La tâche de XI. l'auI-Boncour n'était certes pas aisée, puisqu'il s'agissait d'établir que, malgré l'échec du protocole relatif à l'arbitrage, à la sécurité et au désarmement, malgré les thèses exposées la veille par XI. Chamberlain et qui révélèrent des divergences' profondes sur les méthodes à adopter, la continuité des efforts utiles de la Société des nations s'impose comme une nécessité absolue .11 fallait rendre à l'assemblée cette confiance en elle-même que l'échec du protocole paraissait avoir si gravement ébranlée; il fallait la convaincre que si le protocole n'est pas ratifié, s'il ne peut être mis en vigueur, l'esprit qui présida a son élaboration n'en subsiste pas moins dans toute sa force, puisque les mêmes principes sur lesquels il fut établi doivent se retrouver dans les pactes régionaux qui font actuellement l'objet d'activés négociations. Que le protocole, même non ratifié et abandonné en fait, ait déterminé un grand progrès moral, dont l'effet est durable puisqu'il a réellement mûri l'idée de la paix organisée, on ne peut le nier. De toute manière, il a marqué une étape importante dans la voie des réalisations plus ou moins prochaines. Les pactes qui font l'objet des négociations actuelles ne pourront en rien être contraires à l'esprit du pacte de la Société des nations. Ces pactes seront uniquement dirigés contre les puissances se livrant à "des agressions, étant entendu que l'agresseur ne pourra être désigné, en dehors des cas d'agression flagrante, que par l'arbitrage, et que c'est évidemment à la Société des nations que reviendra le rôle d'arbitre. Ce sont les principes mêmes du protocole; c'est l'application de ces principes à des hypothèses déterminées. C'est pourquoi l'organisme international de Genève ne peut demeurer absent ou indifférent aux événements actuels. La Société des nations doit veiller, par tous les moyens en son pouvoir, à la multiplication des accords particuliers, en même temps qu'elle doit vérifier leur conformité aux principes essentiels du « cove- nant » et du protocole. L'assemblée de Genève, sans doute, a un rôle à jouer, une influence à exercer dans cette politique des pactes régionaux qui, espère-t-on, nous ramènera un jour, lors- tjue leur coordination s'imposera par la force des choses, au protocole adopté d'enthousiasme l'année dernière et tenu en échec aujourd'hui. Il n'en est pas moins vrai que dans l'état actuel des choses toute l'éloquence de M. Paul-Boncour ne peut réaliser le miracle qui consisterait à rendre au protocole une force qu'il n'a plus du fait de l'abstention de l'Angleterre et d'autres puissances qui n'ont qu'une foi médiocre dans sa vertu souveraine. Que la sixième assemblée de Genève s'en trouve en quelque sorte désemparée, on le conçoit; mais qu'elle doive se décourager au point d'hésiter à poursuivre son ceuvre, nul ne saurait le comprendre. L'heure est trop grave, trop décisive, pour qu'il puisse y avoir un arrêt dans l'enchantement des bons efforts en vue de réaliser la paix durable basée non plus seulement sur des combinaisons de forces, mais sur le droit s'appuyant sur toutes les forces 6aines solidement et logiquement groupées. Cet enchaînement des efforts sera maintenant assuré par l'étude de la question du désarmement. Il n'y a pas, même l'arbitrage étant organisé et la sécurité relativement garantie, de problème plu6 complexe et plus délicat que celui de la réduction générale des armements. Si le désarmement peut être le but auquel doivent tendre tous ceux qui veulent la paix, il est évident, d'autre part, que ce but ne peut être atteint que lorsque la sécurité générale aura été assurée dans des conditions telles qu'aucune mauvaise surprise ne sera plus a redouter. Ceux qui préconisent le désarmement avant que l a sécurité toit pleinement garantie risquent de compromettre irrémédiablement la cause de la paix. BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Dn anticyclone (771 mm) a son centre sur l'Angleterre. Des dépressions passent sur l'Irlande.  Temps probable. — Vents raibles, variables, beau à nuageux, brumeux, tèr-ipérature modérée le jour (frais la nuit). La température était ce malin de 7° à Londres, Bruxelles, Varsovie et Berne, 9 à Utrecht et Stockholm, 10 à Oslo, Prague et Xladrid, H à Copenhague, Riga et vienne, 15 à Sofia et 16 s Rome. REVUE OE LA PRESSE Une merveille d'horlogerie belge Beaucoup cle nos conij-ntriotes connaissent l'horloge de Strasbourg et en parlent avec émerveillement.  h'Etoilc Belge s'étonne qu'une horloge de notre pays — celle de Senzeilles — soit, par contre . si peu connue. Son auteur a consacré trente ans de sa vie, à l'exécution de ce grand œuvre qu'on peut voir dans la jolie et modeste maison de sou inventeur, sur la route de Philippeville à Ccrfontainc. Commencée en 1S96, elle fut, bien qu'inachevée, mise en marche quelques années plus tard. En 1914- M. Charlotteaux la démonta complètement pour la soustraire aux désirs cupides des Allemands. Aujourd'hui, il l'a complètement remontée, perfectionnée et terminée. L'Etoile Belge énumère tout ce que cette horloge indique : L'heure locale en temps solaire sur toute la surface du globe; la reproduction en miniature de la rotation diurne de la terre; la translation annuelle de cette planète autour du soleil, avoc inclinaison constante et toujours de même sens de Taxe terrestre sur le plan de PécKptiquo; ta production et l'explication des différentes saisons ainsi que du jour polaire de six mois; la longitude du soleil ; la déclinaison de la terre dans chaque hémisphère, boréal et austral; la marche de cet astre à travers les signes du Zodiaque ; les solstices et les équinoxes et la marche de l'astre central en degrés du tropique du Cancer au tropique du Capricorne et vice-versa; la temps moyen de Greenwich; les positions, mouvements et phases de la lune, ainsi que son éclai rement apparent et son éclairement réel; !e ciel étoile comportant les étoiles principales, grou pées en constellations et occupant à chaque instant à l'horloge, la même position angulaire et azimutale que chacun de ces astres occupe dans le firmament; le lever et le coucher des étoiîei au moment exact où il se produit dans le ciel ; lo mouvement de la voie lactée ; le passage au Méridien, de chaque étoile; l'angle horaire astro nomique de chacune au moment de l'observu- tion; l'heure sidérale; le nombre de jours sidi raux parcourus depuis l'équinoxe; les jours _<è la semaine avec l'étymologie de chacun; les douze mois de l'année avec les jours et les signes Zodiacaux; le cycle solaire de 28 ans; le cyclî lunaire de 19 ans; les années bissextiles; les années de chaque siècle; les millénaires. Cette énumération, forcément sèche, ne donne qu'une faible idée encore du mécanisme de cette admirable horloge. Mais si l'on veut bien réflé- rhir un moment à cette aiguille qui met cent ans et à cette aiitre qui met mille ans pour faire le tour de son cadran; si l'on considère aussi qu'au fronton de l'horloge, la comète de Haliey qui apparut en 1910 et doit réapparaître soixante-seize ans plus tard, réapparaîtra à point nommé dans soixante et un ans (nous sommes en 1925), on imaginera mieux toute la grandeur de l'œuvre de M. Charlotteaux. Encore la lettre de-a Ev-Ôques - Notre confrère ^catholique de Namur, Vers V Avenir, donne, à son tour, son avis . au sujet de la lettre pastorale. II écrit : L'intention des évê-ques n'est certainement pas d'imposer aux catholiques cette combinaison gouvernementale comme la meilleure, en principe, ni de le-s empêcher d'aspirer à une autre combinaison répondant mieux à leurs aspirations, ni d'exiger d'eux une absolue confiance dans le gouvernement actuel, ni de contester leur droit éventuel de combattre, non les institutions mais les hommes investis du ïîo-uvoir. Si les catholiques qui partagent avec les socialistes la direction des affaires publiques se montrent faibles devant ces" derniers, il n'est pas interdit aux catholiques de combattre ce* chefs défaillants et de protester contre leur faiblesse. Les évêques demandent qu'on ne réfuse pas une prudente confiance à ceux qui ont accepté la tâche de nous gouverner. Pour qui sait lire ces lignes dans l'esprit du contexte, il apparaît que les évêques demandent de ne pas faire une opposition de parti pris, a priori, au présent gouvernement. Mais ils ne demandent pas Ja confiance a posteriori, si les actes de ce gouvernement sont blâmables. Et puisqu'ils ne demandent qu'une confiance « prudente », ils indiquent assez clairement que le gonvernement présent offre assez peu de garanties pour que les catholiques aient à le surveiller de très près. C'est également l'avis de la Libre Belgique, du Bien Public, de la Métropole et de plusieurs autres journaux -catholiques que nous avons reproduit, ici même. Un beau geste? ' On annonce que l'économat de la station de Tournai vient d'être supprimé par M. Anseele. Ne vous hâtez pas d'applaudir en félicitant le ministre socialiste d'avoir supprimé un rouage inutile, car d'après la Libre Belgique, l'économat de Tournai, seul condamné à disparaître, était en lutte à l'hostilité d'une coopérative rouge à laquelle il faisait concurrence ; Xous supposons, dit notre confrère, que ce n'a pas été l'argument décisif qui a entraîné ia fin de l'économat. Car les économats sont utiles ou il ne le sout pas. S'ils sont inutiles, ce qui est cent fois démontré^ qu'on les supprime tous. L'éloquence de Viviani M. Emile Buré rappelle, dans V Eclair t C2 qu'elle était exactement. Il ne semble pas que ce fut quelque chose de très raisonnab'e: II y eut plus d'un point commun entre Viviani et Guy de Maupassant. Le pessimisme de l'orateur et de l'écrivain, également bien râblés, également prompts à lancer des défis aux hommes et aux choses, n'était pas d'une qualité exceptionnelle, et ce fut toujours avec peine qu'ils parlèrent et écrivirent Tun et l'autre. On nou* a dit qu'au « Gil Bas », dans les derniers femps de sa vie, Guy de Maupassant avouait à ses camarades qu'il lui avait littéralement fallu t se gratter le cerveau » pour imagiuer son conte. A" la tribune, Viviani snait vraiment ses discours, qu'il avait appris par cœur et récités dix fois, avant de les prononcer. Dans '» rue, remuant les lèvres, le front barré de souui, on le croisait et il vous. regardait sans vous voir. Il polissait et repolissait ses périodes dans la souffrance, et quaud l'heure du martyre sounait, quand le président de la Chambre Criait : e La parole est à M. Viviani ■, il n'avait plus conscience de lui-même. Le dos voûté, l'œil rire au sol, il gravissait lourdement les marches de la tribune, qu'il redoutait coinme l'instrument de son supplice. De grande tradition classique, il savait ordonner logiquement ses discours, en châtier le style, mais c'était sa belle voix métallique qui conquérait le public. Il exerçait vraiment une action physique sur les assemblées. II fut, certes, admirable, le 2 août 1914, mais il était porté pa r les événements. Certaines harangues de congrès socialistes nous ont permis de juger plus sûrement encore son rare talent d'orateur. Il séduisait et surtout il entraînait. Chose curieuse : transporté hors de lui-même lorsqu'il parlait, i] parvenait pourtant _. tépondre aux interrupteurs, peu nombreux, à vrai dire, qui coupaient son discours. Il leur répondait automatiquement. Et lorsqu'il regagnait son banc, sou¬ lagé mais épuisé, il lui fallait m bon moment pour reprendre -ses esprits et s'apercevoir qu'il ne lui restait plus de force pour traduire en actes ses paroles... Cet homme lamentable eut unc triste fin ; \ Lorsque Mme Viviani mourut, René Viviani s'effondra, et co fut près de Clemenceau, qui avait été le témoin de sou manago, qu'il virit chercher secours. Il était noyé de douleur et il venait dc passer plusieurs jours -sans manger ni dormir. .Mais, on son deuil cruei, nul ne pouvait le réconforter. Il était ni'irteHeniciit atteint. L'n jour, au Palais, comiie il ouvrait Bl bouche pour prononcer une plaidoirie, la parofe lui manqua. ÏI se débattit et lutta quelques instants, puis il sentit sa faiblesse. Nous ne devions plus entendre sa belle voix métallique. ■i Qu'il repose cn paix, conclut Emil$; Buré, mais sachons tirer ._ sa sombre destinée renseignement qu'elle comporte. Su vie tout entière accuse le parlementarisme qui corrompt, dessèche ou brise les caractères les mieux trempés et stérilise les pn beaux talent*?. Viviani a beaucoup parlé ejt bien parlé. Qu'a-t-il fait de grand ? Nota nous le demandons. » Statistiques VAvmir Social, revue socialiste belge* publie, d'après un article de la Gcsellschafâ revue socialiste allemande, quelques statisv tiques sur lc prolétariat dans le monde. I L'auteur donne du prolétaire une défini tion extrêmement large : il fait rentrer dan? cette classe « tous ceux qui vivent du pro? duit de la vente dc leur force de travail »i c'est-à-dire tous les appointés quelconques^ y compris les directeurs d'usine, les hauts fonctionnaires, etc. C'est ainsi qu'il parvient à compter en Belgique environ deux million^ ai quart de prolétaires, dont 280,000 dans l'agriculture, 1,360,000 dans l'industrie,! *J00,000 dans le commerce et les transports*' 130,000 au service d'administrations publif ques ou de personnes exerçant une profesù sion libérale, ^05,000 dans la domesticité, -e? Il arrive aussi ù compter, sur cent pe$ sonnes qui ont une occupation lucrative.pluàj- dc septante prolétaires. Par contre, bien mi* mme apparaît le pourcentage des prolé^ taircs inscrits dans les syndicats, à peine 35 syndiqués sur 100 prolétaires, en tenant compte des groupements socialistes, chré-f tiens et neutres ! Notre' pays est un de ceux où la proportion* de prolétaires parmi les citoyens occupant une situation lucrative est la plus forte — il n'est distancé sur c*e point que par la Grande-Bretagne. Cependant le prolétariat, entendu dans le sens large précisé plus haut, ne représente chez nous qu'un tiers environ de la population. Si l'on songe, d'autre part, quo les effectifs syndicaux de toutes couleurs ne constituent qu'un tiers de ce prolétariat, une conclusion s'impose ; c'est que l'espèce de dictature que les syndicats socialistes prétendent exercer sur notre f pays est la dictature d'une petite, très petite minorité. La dernière statistique. publiée par VAve~. m nir Social porte sur l'ensemble des effectifs groupés par les diverses organisations syndicales. Elle signale : Internationale d'Amsterdam : 18,571,000 adhérents. Internationale de Moscou : 5,358,000. Internationale chrétienne : 3,000,000. Neutres : 4,000,000. Anarcho-Syndicalistes de Berlin : 826,000. Divers : 9,000.000. L'Avenir Social rapproche avec mélancolie le total mondial actuel de 41 millions du total arrêté au ler janvier 1922 : 46 millions. Le déchet dépasse 10 p. c. et la revue constate que le « tassement des effectifs », commencé en 1920, semble se poursuivre encore à l'heure actuelle. Sur le «tible Les Américains se -flattent d'avoir, enfin, découvert un jeu idéal qui amusera les bambins de toutes les nations du monde tout en assurant la tranquillité de leurs parents. Un collaborateur du Temps décrit ainsi ce jeu : - . Ayant observé que la plus passionnante, des distractions de vacances était pour nos fillettes et nos garçonnets la construction de châteaux de sable, ils ont eu l'idée de prolonger pendant l'hiver cette volupté estivale. Au milieu de la salle de jeu, ils installent une « table de sable». C'est un vaste plateau à hauts rebords, monté sur pieds et pouvant contenir une nappe de sable de quinze à vinçt centimètres de profondeur. La plage chez soi. La distraction de plein air se trouvo transformé© en je-j de société. Il est évident qu'il y a là une initiative dont la justesse psychologique n'est pas discutable. Le goût de l'enfant pour le sable, pour la poussière; et même pour la boue, est un de ses instincts les plus spontanés ct les pius puissants. Une force obscure pousse la créature pétrie d'ar- gife à malaxer la terre d ? où elle est sortie et où elle rentrera. Et elle semble y puiser une force secrète. C'est sa manière de ressusciter la légende d'Antée; Ce plaisir est d'ailleurs fort explicable. L'enfant qui a la libre disposition d'un tas de sable connaît les mêmes satisfactions profondes que le créateur du monde. II peut a son gré modeler un univers et même pétrir des ciéatures à son image et à sa ressemblance. Il est l'égal d'un dieu. Il commencera par le moulage primitif du classique c pâté », puis il s'élèvera aux plus ambitieuses réalisations plastiques. Dans une montagne de sable, on peut exécuter magnifiquement et à peu de frais ce quo nos ingénieurs des ponts et chaussées appellent orgueilleusement des c travaux d'art ». On dessine des routes, on creuso des tunnels, on modifie à son gré la configuration de oette coir-rée docile. Des beautés naturelles, on s'élève r v la composition architecturale. On édifie des forts, des châteaux et des* palais. Leur fragilité ne décourage pas ces architectes métaphysiciens qui pressentent l'instabilité de toute chose et s*» préparent déjà â subir l'ironique destiu de l'homme qui est de bâtir sur le sable avec le même optimisme que sur le granit. C'est un apprentissage de la vie dont on ne saurait méconnaître î utilité. U faut que la jeunesse apprenne de bonne heure à ne pas se décourager lorsque le sors malicieux vient détruire le fruit de son labeur, il faut qu'elle soit toujours prête à renouveler son effort et à réédifier courageusement tout ce qui, sous ses doigts, tombe cn poussière. La table de sable, d'ailleurs, est entrée immédiatement dans la pédagogie Dans la plupart des écoles américaines, elle fait déjà partie du mobilier scolaire. En dehors des jeux, elle est utilisée par les professeurs comme une annexe du tableau noir. Les enfants y dessinent des cartes géographiques ou des schémas. Sur cette grande page, semblable à celle où le vieux guerrier perclu se plaît à inscrire du bout de sa canne le récit de ses victoires, l'enfant peut composer et improviwr avec unc exceptionnelle liberté. Tout ici prend nu relief étonnant et tout s'efface au gré de l'inventeur. Il n'est pas de meilleur cahier de brouillon. La table de sable est décidément un merveilleux jouet. Elle ne doit pas seulement divertir des écoliers, elle doit nous inspirer des s^** - ments de sage humilité philosophique. Elle donne, en effet, de sérieuses leçons aux grands enfants comme aux petits. N'est-ce pas autour d'une tablo de sable que se réunissent périodiquement les diplomates, les généraux et les pas- tours des peuples, qui prétendent régler le sort du monde? N'est-ce pas sur une table de sable qu'ils rectifient les frontières, abaissent les montagnes ou élèvent des remparts? La tabîe de sable est un jeu que l'homme pratique depuis sa naissance jusqu à sa mort. Son inventeur ost assurément un disciple de Pascal et de Montaigne. Les Nouvelles LE NOUVEL AMBASSADEUR D'ITALIE Le marquis Negretto-Cambiaso, qui vient d'être accrédité en qualité d'ambassadeur près la Cour de eBlgique, a représente son pays au Caire et à Belgrade. Le distingué diplomate lait partie, comme premier délégué, de la commission chargée de régler la question des rapports entre l'Egypte et l'Italie. Il ne rejoindra son i,oste à Bruxelles qu'après avoir accompli cette mission. L'IRLANDE A BRUXELLES Lo comte G. O'Kelly de Gollagh, représentant de l'Etat libre d'Irlande, est rentré de con^é et a reprit; la direction de son poste. CONDOLEANCES ROYALES Le lieutenant-général de Huette, aide dt camp, a présenté à la comtesse Goblet d'Alviella et à la famille les condoléances du Roi ct de ia Kci ne. LES NEGOCIATIONS ECONOMIQUES B E LGO-TC H ECOSLO VAQUES La c Prager Presse » apprend que M. Bénes a eu, mardi, une conversation avec M. Vandervelde, sur les pourparlers économiques en coure entre les deux pays. A L'ACADEMIE DE BELGIQUE Un arrêté royal approuve l'élection faite par la classe des boaux-arts de l'Académie de Bel- gique.de MM. J. De Bruycker et Pierre Braecke, membres correspondants, en qualité de membres titulaires de la dite classe. L'ACCORD BELGO-AMERICAIN On annonce de Cour.cii Pluffs, dans i'lowa, que c'est le membre du Congres, M. W. R. Green, président de la Commission des Voies ct Moyens, qui proposera à la Chambre des représentants d'approuver l'accord bolgo-américain. Il est persuadé que le vote en sera rapidement acquis. Pour le Sénat, M, Green s'attend à un délai, car il faut tenir compte de l'opposition de 51. Borah, mais M. Green ne doute pas que finalement l'approbation du Congrès américain sera acquise. LE BAL DE LA FRATERNITE Le grand « Bal de la Fraternité », organisé par la Société royale « La Grande Harmonie », à l'occasion des noces d'argent du Roi et de la Reine, aura lieu le samedi 28 novembre prochain. . On sait que ia Famille royale assistera à cette fête, qui sera d'un éclat exceptionnel. EXCELLENTE MESURE Le gouverneur général du Congo, par une or donnance du 2fi juin dernier, a interdit l'entrée, la vente et la circulation du Drapeau rouqe et de la R.o.c Vaandcl dans la colonie. LES VINS LUXEMBOURGEOIS La consommation des vins luxembourgeois en Belgique ne cesse de progresser depuis la conclusion de l'Union économique entre les deux pays. Pendant les quatre premiers mois de 1922, qui ont précédé la mise en vigueur de l'Union, îes chemins do fer ont transporté, à destination des stations do l'Etat belge, une moyenne mensuelle de trente-six tonnes do vins luxenibourg-eois. Cette moj'enne s'est élevée, pour les huit mois suivants, à deux cent-trois tonnes; pour 1923, elle a atteint deux cent quatre-vingt-une tontes. et enfin, en 1924, elle a été de trois cent-une tonnes. Ces chiffres ne représentent, évidemment, qu'une partie dos importations réelles, étant donné qu'il ne s'agit que des charges complètes par chemin de fer et que le transport par la routo ne cesse, depuis 1922, de devenir plus intense. Ils suffisent néanmoins à montrer la faveur croissante que rencontrent Us ? ; ns luxembourgeois dans nos provinces. . LE VOYAGE DE M. STRAUSS On mande de San Francisco que M. Louis Strauss, doyen de la Chambre des représentants, député d'Anvers, président du Conseil Supérieur de l'Industrie et du Commerco, après avoir w- sito Los Angeles et* d'autres centres de Californie, s'embarquera, le 13' septembre, à bord du vapour japonais t Tengo Maru », où des cabines spéciales lui ont été réservées par le gouvernement japonais. POUR LES DEPORTES CIVILS Comme suite à notre information du lundi 7 septembre, voici quolques précisions au sujet de l'indemnité de vingt-quatre millions que l'Allemagne a été condamnée _ payer aux déportés. M. Sartini van den Kerokhove, avocat généra', qui est l'agent général du gouvernement belge près les tribunaux arbitraux mixtes, a donné, ces précisions * ; « Tous les déportés indistinctement qui, avant le 31 décembre 1924, ont déposé requête régulière au tribunal arbitral mixte germano-beige pour obtenir réparation de la perte des colis qui leur ont été expédiés pendant .leur déportation, sont participants à la transaction avenue avec l'Etat allemand et qui a fixé forfaitairement ladite réparation à 24 (et non 21) millions. . Comme il y a environ 60,000 déportés qui se sont mis en règle, cela fait, pour chacun d'eux 438 (et non 450) francs. » Les déportés qui, par négligence, insouciance ou ignorance, n'ont pas cherché à se mettre en règle dans les délais voulus, sont définitivement forclos, n FANFARES ALSACIENNES La Ligue du Souvenir Franco- Belge de Belgique et l'Union des Alsaciens et Lorrains de Belgique, auxquelles se joindr.mt les sociétés amies de la France, recevront îa phalange musicale alsacienne le lundi 14 courant, à 13 h. 34, à Bruxelles-Nord, retour du festival permanent d'Osteude. Nos amis français donneront 'e soir, à 20 h., un concert au "Waux-Ha'l. Le retour se fera en musique vers la Grand' Place, où aura lieu la dislocatirn. PASSEPORTS POUR LE r.IAROC On annonce qu'en raison des opérations miUtaires tput Français ou étranger devra, pour on trer au Maroc, être porteur d'un passeport muni d'un visa spécial du consul de France « Bon pour le Maroc-», s'il habite l'étranger, ou d» Préfet du département s'il habite la France. TRANSPORTS AERIENS POUH LE CONGO Par suite de modifications apportées ;*. l'horaire du service aérien Casablanca-Dakar, cette ligne ne peut plus être employée utilement pour la transmission des correspondances à destination du Congo belge. Provisoirement, ce n'est donc plus qu'à leur escale ds Casablanca, que les navires de la Compagnie Belge Maritime du Congo peuvent être rejoints par les correspondances expédiées de Belgique par la voie aérienne, ïa dernière expédition utile étant effectuée du bureau de Bruxelles-Centre à 6 h. 30, le vendredi suivant le départ des paquebots d'Anvers. LE TEMPS VA S'AMELIORER Un rédacteur du ■ Peuple » est allé demander au directeur du service météorologique de l'Observatoire, si le temps allait bientôt changer. Le savant lui a répondu : — Vous pouvez annoncer quo cette série de mauvais jours semble prendre fin. Les causes en ont cessé et nous pouvons atlendre maintenant une amélioration sérieuse du temps, avec un léger réchauffement de l'atmosphère. Allons, tant mieux I TELEGRAMMES DE PHILANTHROPIE Nous avons déjà dit que, depuis le 21 juilk-l dernier, l'Administration des Ti'tgrapbcs a organisé dans tout le pays, un service permanent de télégrammes spéciaux dits t téïégramems de philanthropie ». Moyennant une surtaxe de deux francs, le texte de toute communication télégraphique est remis au destinataire sur une formule illustrée (œuvre de James Thiriar), insérée dans une enveloppe assortie. A l'occasion de tout événement heureux (fiançailles, mariages", naissances, promotions, etc.), le télégramme de philanthropie est tout indiqué pour constituer un souvenir aimable de l'événement fêté. Le bénéfice net de ce service test réparti entre les œuvres suivantes : 1. Association Nationale Belge contre !a Tuberculose;  2. Croix-Rouge de Belgique; 3. Ligue Nationale contro la Tuberculose; 4. Œuvre Nationale de l'Enfance ; ô. Œuvre Nationale des Invalides de Guerre: b". Œuvre Nationale des Orphelins de la Guerre. Du 21 juillet au 24 août, soit doue pendant le premier mois de leur mise en service, il a été distribué 6,617 télégrammes de philanthropie. LE MONUMENT CLAUS A GAND L'inauguration du monument élevé à la mémoire du peintre d'Astene, dans les jardins du Parc, à. Gand, aura lieu dimanche 11 octobre. Elle coïncidera avec une exposition orgauisee dans les salons du Cercle Artistique et Littéraire, des œuvres nombreuses dont les artistes, admirateurs du grand peintre, ont fait don à la tombola pour couvrir les frais du monument. Le coût de celui-ci est évalué â 1-50,00(1 francs. HOPITAL LOUISE-MARIE POUR ENFANTS Fondé par Constance Teichmann en 1844 ruc du Mai, 23, Anvers Les cours et stages gratuits de puériculture pour les jeunes filles commenceront le 30 septembre prochaiu. Internat obligatoire. Certificat de capacité délivré après un an d'études. Aucune rémunération n'est exigée de la part des. candidates: elles sont logées, nourries, habillées et instruites tout à fait gratuitement pen dant un an. Pour les demandes de renseignements et l'inscription des élèves, s'adresser à Mme l'adminis- tratri ce-déléguée de l'hôpital Louise-Marie, rue du Mai, 23, Anvers. COURS DE LAITERIE Le Ministère de l'Agriculture a institué cet hiver, comme Tan passé, un cours temporaire de laiterie à l'Institut Agronomique de l'Etat à Gembloux, à l'usage de ceux qui veulent acquérir les notions nécessaires pour diriger avec fruit et compétence les laiteries coopératives et industrielles.  Ce cours, qui est entièrement gratuit, comporte des notions d'agriculture et de zootechnie, de epinpiabiyîé^d'éeonomie laitière» de technologie, de chimie et de mécanique laitières, accompagnées de leçons pratiques de façon à mettre les élèves à même, après les cours qui seront suivis de deux mois de stage dans les meilleures laiteries du pays, de diriger avec compétence les industries laitières. Conditions et renseignements. — 1,' Les leçons, exclusivement en langue française, seront données du 15 octobre 1925 au 15 janvier 1926, les jeudi, vendredi et samedi de chaque semaine, de 10 1/2 à 12 et de 13 à 16 h.; 2. Les élèves peuvent obtenir un abonnement scolaire au chemin de fer ; 3. Les candidats doivent être âgés de 18 ans au moins et avoir suivi avec fruit les cours ds l'enseignement primaire. Les inscriptions pour les cours peuvent être prises, par correspondance, chez M. Germain, agronome de l'Etat et directeur des cours, à Gembloux. UNE ROUTE BARREE La circulation du transit sur la route de Bruxelles-Anvers, sur, le territoire de Sempst, sera interrompue depuis le 21 septembre jusqu'à une date ultérieure. Durant cette interruption, la circulation pourra être détournée par la route de l'Etat Bruxelles-Louvain jusqu'à Nosseghem, et de Nosseghem à Malines par la route provinciale Malines-Tervueren ou par la route provinciale Vilvorde-Steyn-Ockevzeel et le tronçon Steyn- Ockerzeel-Melsbroeck (route Bruxelles-Haecht), puis de Melsbroeck à Malines (route de Malines- Tervueren) . Ija route de Bruxelles à Nosseghem est, d'après nos cartes, en bon état; celle de Malines à Tervueren est médiocre et le tronçon de Steyn- Ockerzeel à Melsbroeck également. A ANDERLECHT UNE ADMIRABLE EXPOSITION FLORALE Ayant débuté samedi «oir sons l'aspect, plutôt belliqueux, de coups de canon et d'une retraite militaire, les fêtes organisées à Anderlecht à l'occasion du centenaire des foires et marchés au bétail ont présente, dimanche matin, une physionomie particulièrement souriante : sm la vaste plaine dénommée, depuis la guerre, place de ïa Vaillance, a été créé — tout provisoirement hélas! — un merveilleux jardin où toutes les fleurs de la saison mêlent les subtilités de leurs parfums et le chatoiement de leurs séduisants coloris- Du monument aux héros jusqu'à la belle église Saint-Pierre, massifs, corbeilles et plates-bandea ont été aménagés de façon à laisser à chaque exposant le droitde donner libre cours à son initiative particulière, encore qu'un plan général méthodique ait présidé à l'organisation de l'ensemble. C'est d'abord un terre-plein aux alliées muge- brique, où des parterres bordés de gazon sont encadrés de sapins et de lauriers ; puis c'est un rond-point aux riches couleurs précédent la partie pavée, elle aussi métannophosée en un jardin que terminent quelques installations rustiques, à toiture de chaume et de feuillage, d -Corées aux couleurs de la nation et de la 10m- mune. L'héliotrope nux senteurs pénétrantes mêle ses fleurs d un violet sombre à celles écarlates de la sauge c salvia splendens » ; puis ce sont les plant4ss vertes, tant celles au feuillage gracile qui, à l'antomne se couvrent de petites boules de corail, que le koehia en forme de bonnet à poil, passant, à l'arrière-saison, du vert tendre au rouge sombre ; des palmiers, des fougères et des araucarias continuent la gamme de la verdure, tandis qu'éclatent, multicolores, les géraniums, les bégonias bulbeux à grandes fleurs, les merveilleux dahlias-cactus, les géraniums très simples mais si chauds de tons, les jaunes calcéolaires, les gloxinias rouge et violet, semblant être faits de velours, les fuchsias aux muftïples clochettes, le lobélia bleu et le vernon rose saumon, les pensées mauves. Des plantes à feuillage panaché, allant du blanc pur au noir presque absolu, de grands spéciments d'hortensias et d'hydrangéas ; puis des p'antes dont le nom nous échappent et où, d'un feuillage vert pâle strié de blanc, s'élève nn majestueux panache amaranthe... C'est vraiment féerique, d'autant plus que le soleil, absent depuis si longtemps, est revenu, 4liraH-on, tout exprès pour la fête. Et dans cette abondante floraison de fin d'été, on se reprend à oublier, presque, les menaces du froid automne qui nous guette F. B. La grande pitié de nos foutes Le comité consultatif donne son avis Le ler juillet 1925, la Chronique des Travaux Publics publia les conclusions du Comité consultatif des Routes créé par arrêté ministériel du 26 novembre 1923. La toute première conplusion du Comité des Routes fut : Le revêtement en pavés de pierre est, de tous les modes de revêtement, celui qui permet le mieux de réaliser d'une façon sûre el stable un système de chaussées satisfaisant aux exigences de la circulation moderne. Les revêtements dc l'espèce ont fait leurt preuves el on peut, sans risques, continuer à en faire usage, cn utilisant des pavés dt porphyre, quartzite, granit, grès et basalte dc bonne qualité. Tout considéré, le Comité Consultatif des Routes dit <jue pour les routes à circulation « intense et pondéreuse jj, les pavages coûtent i< à la longue moins cher au total quo les autres revêtements utilisés jusqu'ici, u Le comité considère évidemment, là, ies qualités de durée de la résistance du pavage et les réparations auxquelles sont plus rapidement soumis les revêtements asphal- tiques ou liés à l'eau. a)Pour les routes, ou plus exactement pour celles dc leurs parlies soumises à une contrainte particulièrement sévère, le revêtement approprié esl le pavage cn pavés de gros échantillon ou d'échantillon moijen, sur fondation de sable, ou sur fondation spéciale;  b) Pour les roules ou parties de routes à trafic moyen, les systèmes suivanis. paraissent cotivenir : pavages cn petits pavés sur fondation spéciale, chaussées en béton, chaussée à liant goudronneux, bitume— z ou asphaltique; c) Sur les roules d faible trafic on peut maintenir provisoirement les empierrements avec liant à l'eau, quitte ti pourvoir à leur en Irelien avec la continuité nécessaire, en procédant immédiatemenl aux réparations voulues.  Mais le comité insiste sur l'emploi des moyens mécanique? sérieux pour faire ces réparations. Après les pavages, le Comité considère les revêtements modernes à base de ciment, asphalte, bitume et goudron comme étant les meilleurs. Ouvrons ici une parenthèse pour dire que le ciment est un produit national (francs belges); que tous les produits asphaltiques, soit d'asphalte pur — venant de Trinitad — soit des sous-produits de 'a distillation de l'essence — venant d'usim-s américaine» — sont produits étrangers (livres ou dollars). Le terme bitume est générique ; en effet on en distingue quatre espaces principales à différences souvent insensibles : le naphte ou pétrole mélange maurel d'huile légère et d'huile lourde : le /»«/- the ou bitume glutineux de consistam:e molle ; l'élalérite ou caoutchouc minéral ; Vasphalle, résultant vraisemblablement de l'altération du naphte ; le bitume est donc soumis aux mêmes conditions que les produits asphntiques (livres ou dollars) ; ie goudron est un produit national (irancs belges). Le Comité conclut à l'emploi, dans !es légions industrielles, à défaut du pavage « en gros échantillons u qui s'avère très cher, de revêtements exempts de poussière, solides et durables, ayant une résistance adéquate au trafic intense, lourd et rapide de ces régions ; il dit que dans les régions agricoles ou forestières, à l'exception de la zone des nouveaux charbonnages, on peut s'accommoder encore de chaussées empierrées ix. l'eau pourvu que celles-ci fassent l'objet d'un entretien continu et le plus soigné possible. Le Comité ajoute que : Le système des réfections par petites sections est mauvais et ne donne guère de résultats utiles. • Eu égard à l'insuffisance des crédits affectés à l'entretien et à l'amélioration des routes, mieux vaut affecter les crédits à la remise en état provisoire de longues sections de routes, jj Après avoir exprimé son avis au sujet des pistes cyclables, le Comité a conclu à l'établissement, sur une échelle suffissamment grande, sur une route à trafic intense, lourd et rapide, de « revêtements-types « choisis parmi ceux qui ne sont pas à rejeter à priori. u L'administration des Ponts et Chaussées veillerait, dit le Comité, à faire entretenir les revêtements eu bon état et tiendrait attachement des dépenses à faire dans ce but. Au bout d'un certain nombre d'années; elle pourrait déduire des conclusions précises de ces expériences, u Ce programme expérimental, auquel la Section technique (3e section) s'était arrêtée, a reçu sa consécration par le fait des essais en grand de systèmes divers de revêtements déjà réalisés ou en eours de réalisation sur nos routes. Comme nous l'avons déjà dit, les Ponts et Chaussées qui, depuis deux ans s'acheminent lentement vers une vue d'ensemble, ont fait procéder à des réfections en revêtement de ciment ct-béton (formule brevetée) sur plusieurs sections. Nous avons publié des photographies et signalé notamment la route Bruxelles-Gembloux. Enfin, 1<. Comité consultatif des routes préconise nettement l'institution d'un laboratoire des routes et l'envoi éventuel d'un ingénieur en mission à l'étranger pour étudier sur place le fonctionnement des institutions analogues existant déjà. Sterpigny. LE MONITEUR 13 septembre INTERIEUR ET HYGIENE CLOTURE DE LA SESSION* LEGISLATIVE. — La session législative extraordinaire de 19ÔS est close. AFFAIRES ETRANGERES LES RELATIONS AVEC LA CHINE. — Les deux traités conclus le 6 février 1922, à Washington, entre les Etats-Unis d'Amérique, la Belgiquc. l'Empire Britannique, la Chine, la Franoe, l'Italie, le Japon, les Pays-Bas et le Portugal, dans le but d accroître les revenus du gouvernement chinois, de stabiliser les conditions de l'Extrême-Orient, de sauvegarder les droits et les intérêts de la Chine et de développer les relations entre ce pays et les autres Puissances sur la base de l'égalité des chaoc»s sortiront lenn pleins ct entiers sffets.