r 45- ANNEE. — N' 203. »•** 10 PAGES - 30 0“ A l'Etranger : 38 Centimes f ABONNEMENTS .. .. 1 Troàmoii 24.00 V£«o« J Pô® ^ « - .. < Sis «o». 46.00 ftoriw* f»*™ *'*„ „|U>« . 88.00 frr belge Un m . U0.00 Euwigef i Prix «oivasl contention» portaie» ^gglomOttion bruxetlobe t on petit l'aboaocf par moi* 8.00 Î Rtdwtie» > Abonn«m«nt*'Veato t Annonce»! 17.39.70 Sertie*» techninuee i T T? * j F* SOIR MERCREDI H JUILLET «Ml. EJIt ** 4 Editions * * * * à U * SS ♦ * * * 17 k SS * * * 18 h. 36 ♦ Edlà lie Nutt Rédaction! 31, Place de Louvain, SI Administration : Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 123 □ Chaque jour de lO à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux f «murera» Parla : 10, Rue de la Bourse, 10 Londres i 69, Fleet Street, E. C. 4 17.39.71 17.39.72 17.39.70 17.39.77 17.61.6S technique»* 17.36.36 Compte «U»im pottanx N* 8678 Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de aea éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans aea bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez ait vendeur la dernière édition parue. TÉLÉPHONE AVEC BERLIN r- T. S. F. AVEC LE CONGO S» ns» TRIBUNE LIBRF RÉFORMISME On dit que les maîtres actuels de la Russie, après l’expérience qu’ils ont acquise du communisme intégral, ont tendance à eu revenir et à se rapprocher de ce «réformisme» qui cûracté- jise, aux yeux des purs, les «social- patrlotcs», mieux dénommés enoore £ « eocial-traîtres » par M. Jaeque motte et sa poignée d’admirateurs. Ce fait n’aurait rien de surprenant — car les réalités sont plus fortes que les théories. On a beau gouverner au nom des Soviets, sous l’égide de la faucille et du marteau, on gouverne tout gj même. Si le régime se prolonge — ainsi qu'il advient dans ce pays Incapable de donner une forma à sa penale et une expression à sa volonté collectives — on subit l’Impératif impi- toyablo des nécessités nationales auxquelles fl faut bien finir par répondre, 4es problèmes vitaux qui ne sont susceptibles que d’une seule solution, quelle que soit l'étiquette que portent ceux qui sont dans l’obligation de trouver celle-ci et de la mettre en œuvre. La doctrine des réformistes ne diffère point essentiellement de celle des communistes : mais Us sont en avance sur ces derniers, parce qu'ils vivent dans l’ambiance des nations plus évoluées; parce quo leurs connaissances en matière économique et sociale ont un caractère plus expérimental et moins livresque; et particulièrement chez nous, parce que l’exercice, même partiel et temporaire, du pouvoir leur a permis de mesurer la complexité des intérêts dont U faut tenir compte, des forces qu’il faut diriger et discipliner, mais qu'il n’est au pouvoir de personne de comprimer ou d’anéantir. «Lorsqu’on gouverne, on fait ce qu'on peut; le nombre de choses qu’une nation peut faire est fort limité; le choix est donc fort restreint; et c’est pourquoi, à des nuances près, tous les ' gouvernements finissent par faire & peu près les mêmes choses, lorsqu'ils ont le même peuple à gouverner et que les conditions externes et internes de l’existence de ce peuple n’ont point été modifiées par quelque perturbation formidable. > Cette parole pleine de sagesse me fut dite un Jour, à Rio-de-Janoiro, par un sénateur brésilien qui voulait bien me donner l’explication de son scepticisme en matière de qualifications politiques. Faudra-t-il la compléter, en ajoutant qu’il n'est point de perturbation si formidable qu'elle ne finisse par le rétablissement d’un équilibre, dans lequel, progressivement mais infailliblement, les lois .supérieures à la volonté des hommes reprennent leur empire 7 Ainsi les « faiseurs de systèmes », après les aveuglements, les Intransigeances, parfois les obstinations du début, sont ramenés, sans même s’en rendre compte parfois, à des concepts clairs, précis et pratiques bien éloignés de leur idéalisme originaire. La difficulté principale avec laquelle ils sont alors aux prises est de jeter sur leur état d’esprit nouveau le manteau du verbalisme ancien, auquel Ils ne peuvent renoncer sans danger, parce qu’il leur a donné la puissance et que les foules qui les suivent ne veulent pas en entendre d’autre. Me suis-je trompé ? Il m’a semblé que le long discours de Staline, transmis au monde par une publicité exceptionnelle, portait la marque de cette préoccupation, * * * Et les réformistes eux-mêmes ? Us n’alment pas qu’on les appelle ainsi. Si l’un d'eux prend la peine de me répondre, 11 ne manquera pas de protester de ce qu’il croit dur comme fer à une transformation radicale do la société, fondée sur l’appropriation collective des moyens de production et d’échange, et instaurant, sur les ruines du régime capitaliste, le règne souverain du Prolétariat. Il salue d’avance, avec un enthousiasme dont les < bourgeois » de mon espèce sont, assure-t-il, incapables, l’aurore des Temps A venir. En attendant, pour patienter lui-même et faire prendre patience aux autres, U absorbe des apéritifs. Et ces apéritifs, c« sont les réformes sociales. H les a découvertes; Ils en revendique le monopole; elles sont pour lui terre gardée et chasse privée; et les dits bourgeois ne peuvent en prendre l’apparent© initiative ou les soutenir de leur adhésion que sous sa schlague, par faiblesse, Pér Intrigue ou par peur. En parlant •lusl, U est sincère. H est, lui aussi, «prisonnier de la formation qu’il s’est vWnée, des paroles qu’il a dites, de rarmature qui s’est constituée autour lui. n ne faut pas chercher à le piértr de sa psychose ; ce serait peine perdue. Mais fl faut so garder de se créer, par réaction, un état d'âme analogue en sens contraire, et de s’enfermer dans une politique d’immobilisme, par souci do ne point paraître obéir à ses sommations et A ses exigences. Car le problème est bien plus haut et bien plus vaste : 11 consiste à Imposer, non seulement aux égoïsmes Individuels, mais aussi aux égoïsmes de classe, la suprématie de l’intérêt général, c’est-à-dire du bien commun, de la solidarité nécessaire entre tous les hommes pour le salut do la civilisa tion. Ixs Capital et le Travail, des ad versaires ? — Non, des collaborateurs, Mais celui qui possède le capital ne peut pas considérer qu’il le détient pour lui-même, à son seul profit, et qu’il en use selon son bon plaisir : 11 n’en retirera des jouissances légitimes que s'il le met en œuvre et an valeur pour créer, au profit de tous, du bien être, do la richesse, de la joie de vivre. Mais celui qui est apte à travailler à quelque rang social qus le hasard le place, que le travail auquel U est pré paré soit intellectuel ou manuel, est tenu d’effectuer l’apport dont 11 est ca pable, et l'oisif luxueux apparaît aussi coupable et méprisable que le chômeur volontaire qui mendie son pain. Mais l’un et. l’autre, l’un avec l’autre, l’un par l’autre, ils doivent remplir, selon leurs moyens et leurs forces, leur c fonction » sociale : et l’organisation de la vie collective doit être telle que leur défaillance à ce devoir les conduise Infailliblement à la ruine et à la déchéance.  Au contraire, s’ils le remplissent, ils ont le droit de se sentir protégés, défendus, assurés de la part qui leur revient dans le produit de l’activité générale. Et dès lors, puisqu’il s’agit ici de ceux qui ne possèdent d’autre bien quo leur aptitude au travail, fl faut que l’accomplissement de leur devoir leur assure à la fois la dignité du présent — c’est-à-clire des conditions d’ejds tence conformes à tous points de vue à leurs besoins matériels et moraux — et la sécurité du lendemain — c’est-à dire la protection par la solidarité sociale contre tous les risques qui les menacent dans leur capacité de travail maladie, invalidité prématurée, vieillesse, chômage Involontaire. Et dès lors aussi il faut que la « classe » ou plus exactement la catégorie sociale, ne soit ni fermée, ni héréditaire; qu’il soit possible d’en sortir par son mérite — ce qui exige le maintien des < classes » moyennes, c’est-à-dire des échelons intermédiaires — et que l’éga Iitê du, point de départ soit réalisée par la mise à la portée de tous les enfants, selon qu’ils se seront révélés plus ou moins doués, de l’instruction qu’ils sont capables de recevoir avec fruit. Ajoutez à cela, pour la fixation de la rémunération due au travail, la formule de Jouhaux : celle du maximum de salaire, fixé non point par l’arbitraire du législateur incompétent, mais par la libre entente du Capital et du Travail organisés, traitant de puissance à puissance, en associés conscients des intérêts qui les unissent aussi bien que de ceux qui les divisent. Et vous aurez, dans scs traits essentiels, le Réformisme — dont il peut plaire à certains de revendiquer, bien qu’ils se déclarent collectivistes, la propriété privée — mais qui nous apparaît à nous comme le patrimoine de tous les hommes de conscience et do progrès, au-dessus et en dehors des partis politiques. C’est lui que les libéraux belges ont consacré, de longue date, dans le programme économique et social arrêté par leurs congrès. LES FETES NATIONALES Et comment réaliser ces réformes sociales — déjà partiellement obtenues — dans le temps le plus bref, de la façon la plus harmonieuse et la plus complète ? Par la violence? Par la grève et le lock-out? Par l’agitation? En développant les passions hostiles, les méfiances, en excitant les colères? Non. Par la paix. Par l'ordre, la concorde et la confiance. Par le labeur régulier et continu. Par tout ce qui contribuera à enrichir la nation, à développer sa puissance productrice, à lui assurer la victoire économique sur les nations concurrentes, à lui permettre de traverser sans défaillance la crise qui pèse sur le monde entier — et de disposer ainsi des ressources indispensables à la réalisation des réformes. Le Réformisme, pour être efficient, doit être avant tout réaliste : c’est peut- être la chose la plus importante et la plus difficile à faire comprendre par tout le monde. Albert .DEVÊZE. AU CINQUANTENAIRE. — La remise solennelle des décorations par le Roi mardi matin. A gauche : le Prince Léopold. PETITE GAZETTE La Conférence des Sept Nations M* délégué* français et allemands s'embarquent ensemble pour Londres, à la Gare du Nord, à Paris. * Jo Saucha à droite, MM. Curtim, BrCinmg, Briand et Lava!. LA REINE DES CHEMINOTS Nul mieux que G. IC. Chesterton n'a montré la part du rêve dans ta vie ttt la sensibilité du peuple anglais, qui passe pour le plus réaliste du monde. Il y a toujours un peu de la poésie des contes de fée dans certaines traditions ou certaines initiatives anglaises. C'est une pensée charmante et touchante, infiniment gracieuse des cheminots d'outre-SIanche que l'envoi sur le continent d'une reine qu'ils ont élue et qui S'en ira rendre visite aux railway- men. organisés dans les différents pays d'Europe. Elle est en Belgique depuis deua jours. Dans chaque pays où elle passera, on lui remettra un dnneau A’or qui s'ajoutera à ceux qui composent déjà, une ohaine commencée en Angleterre, symbole de l’amitié entre tous les peuples.  N’est-ce pas que (l’est charmant f Parmi les fumées des locomotives, parmi les machinistes aux mains calleuses, on croit voir surgir tout A coup une figure de William Morris ou d’Anning Bell, une héroïne du premier Maeterlinck... I’uck. CEREMONIES NATIONALES Mercredi, le Roi, la Reine et le prince Léopold, accompagnés des dignitaires de la Cour, assisteront, au palais des Académies, à la remise des récompenses pour ! actes de courage et de dévouement. Le prince Léopold assistera à la finale du Jeu de balle au boulevard de l’Abattoir, ainsi qu’aux régates. UN DEUIL On npprend la mort, à Guayaquil, de Mme Franslsco de Icaza, née Guzman soeur de M. Lislmaco A. Guzman, Chargé d'affaires a. i. de la République de l’Equateur à Bruxelles. ERRATUM Dans l’article de notre collaborateur Arlam. paru dans notre numéro d'hier : « Dictionnaires de pédagogie », une ligne a sauté et rond incompréhensible un passage de la première colonne. Voici la phrase dont 11 s’agit : « Il Ile Dictionnaire de Buisson) consacre à chacune de« rqatlèrcs de l'enseignement un article traitant la question au point de vue théorique et dans ses applications scolaires pratiques. * LA VIE CHÈRE Un lecteur s’indigne, auprès de nous, du prix excessif des crevettes à Ostende. Il y a constaté, dimanche passé, que leur prix de vente au détail était do 16 francs le kilo. Or, 11 y en avait des quantités formidables au point que, vers 10 heures du soir encore, les échoppes en étalent garnios à s’effondrer, tandis que les caves en regorgeaient. Et notre correspondant prône une grève de protestation du public. Si l’on s'entendait, dit-il, on assisterait à pas mal de coups de fusil manqués. DECLARATION OBLIGATOIRE? Parmi les mesures d'assainissement de la circulation, 11 en est une que l’on s’étonne de ne point voir encore en vigueur : c’est la déclaration obligatoire des accidents. II importe, en effet, d’arriver à la connaissance aussi parfaite que possible des causes d'accident. Il faut donc établir une statistique, soigneusement tenue à jour, et dont les enseignements devront permettre, d’une part, d’améliorer les routes et, d’autre part, d’attirer l'attention des conducteurs d'automobiles sur les endroits particulièrement dangereux. Le3 auteurs d’une proposition de loi dont novis avons parle déjà, et qui fut examinée en commission au Sénat, ont inscrit cette déclaration obligatoire dans la loi. Son adoption ne manquera pas d’avoir les plus heureux effets, notamment en ce qui touche la fréquence des accidents et l’éducation des conducteurs. I.E PURISME DES IGNORANTS Le Figaro s’élève — et avec combien de raison — contre ce qu’il appelle le purisme des ignorants et, notamment, des magistère, qui, ex cathedra, proclament que telle expression n'est pas française, et s’avisent ainsi de corriger les meilleure auteurs. Prenez au hasard n’importe quelle page de Flaubert et (l'Anatole France, donnez la, recopiée, à quelque magister. Il est certain qu’elle vous reviendra, abondamment corrigée. L'auteur de l'article signale, à ce propos, l'obstination do quelques « maîtres * à corriger inclination de tête par inclinaison; je ma connais en grammaire, par je m'y connais, etc. II est ainsi do centaines d’exprossions, employées par nos meilleurs écrivains, qui no trouvent pas grâco devant la science très relative, mais suffisante abondamment du monsieur à diplôme. SI EN « MTNERVA » vous passiez par toutes les capitales d'Europe, vous seriez fier do l’admlra- Uon que notre grande marque y suscite. Avant d'acheter quoi que ce soit, essayez les nouveaux modèles JPS1, et vous comprendrez l’admiration do l’étranger. Etablissent. Cousin, Carron et Pisart, 52, boulevard de Waterloo. SUR LE PAVOIS Le triomphe du sergent Fulton, qui s’est affirme à Blsley comme le meilleur tireur à l'arme de guerre de J’erupire britannique. MATCH l’hebdomadaire sportif parisien réalise cette semaine un chef-d’œuvre do reportage Illustré. Les plus belles étapes du Tour de France cycliste, 24 pag., 1 fr. 40. POUR L’ENFANCE AFRICAINE La Conférence internationale pour l’enfance africaine qui s’ost tenue a Genève vient de prendre fin. Elle groupait de nombreux délégués des gouvernements britannique, belge et italien, des missionnaires des principales confessions et des noirs d’Afrique et d'Amérique qui prirent une part active aux délibérations. La conférence a décidé de constituer à Genève un centre permanent d’informations concernant l’enfance africaine et en a chargé l’Union internationale de secours aux enfants. Les conclusions élaborées par la conférence embrassent à la fois la lutte contre la mortalité Infantile, l’éducation et le travail des enfants indigènes. Ellos seront soumises aux puissances coloniales intéressées et à toutes les administrations coloniales d'Afrique. UN SAUVETEUR On annonce, de Londres, la mise à la retraite du capitaine sir Arthur Rostron, commodore de la Cunard Line. Ce fait ne serait pas à signaler bI le nom de ce marin n’était lié à un des souvenirs les plus tragiques de la navigation maritime : le naufrage du « Titanic ». C’est Rostron, en effet, qui, en 1912, alors qu’il commandait le « Carpathia », arriva le premier sur les lieux de la catastrophe et sauva plus de sopt cents passagers réfugiés sur des chaloupes ou accrochés h des épaves. Sir Arthur Rostron fut nommé en 1924 aide de camp du roi d’Angleterre qui le créa chevalier dans la suite. EXIL ? La princesse Hélène de Roumanie, qui vient d’arriver à Londres, photographiée au cours do son voyago. LE PACTE ROERICH La ville de Bruges sera, le 13 septembre prochain, le siège d’un congrès du plus haut intérêt, celui de l’Union Internationale pour le « pacte Roerïch ». Qu’est ce que le « pacte Roerïch »? C’est un texte élaboré par le Roerïch Muséum de New-Yorlt, en vuo de faire prendre, par toutes les nations, l’engagement de respecter, en temps de guerre, les institutions, missions et collections artistiques et -scientifiques et les monuments historiques. Les monuments, institutions et collections qui seraient enregistrées en vertu de ce pacte pourraient faire usage d’un pavillon distinctif (anneau rouge avec, trois sphère» rouges à y intérieur), qui leur conférerait la protection spéciale et le respect des belligérants. Il y a certes là une Idée généreuse. Dcvra-t-on la rang ' ■ dans le cadre des belles utopies? Il est trop tôt pour le dire. Le congrès du 13 octobre permettra, dans tous les cas, de préciser certains pointa de vue. L’Union Internationale pour le pacte Roerïch est présidé par M. C. Tuipinck, membre de la Commission royale des Monuments et des Sites. Elle a comme protecteur et membres d’honneur : MM. Adatcl et H. Carton de Wiart, J. Des- tree. et FL Pirenne, et il était légitime qu’elle so réunît, pour la première foie, à Bruges, dans une ville particulièrement qualifiée pour réclamer du monde la protection dos œuvres d’art et des monuments publics. LES TALONS TOURNANTS révèlent une faiblesse des pieds. Conseils gratuits par experts. Service du D r Scholl, 45, rue Neuve, et 89, chaussée d’ixellcs. PALAIS FLOTTANT. Un nouveau paquebot de grand luxe sera lancé en septembre prochain par une compagnie française de navigation. Il mesure 227 mètres de longueur et déplace 40,000 tonnes. Outre l’armement du navire, qui comprend les machines et les appareils les plus modernes, les aménagements intérieurs ont été conçus et exécutés en vue do procurer aux passagers le maximum de luxe et do confort. De vastes salons d’une richesse de décoration remarquable, et où dominent tes marbres et les bols précieux, seront unis par un escalier monumental à la salle à manger, immense pièce de SS mètres do longueur, sur 20 de large et 9 mètres de hauteur. Suprême originalité : les appartements de l r * classe «'ouvrent, non plus sur deux coursives longitudinales, mais sur une « rue centrale », qui traverse tous les aménagements sur une longueur de 140 mètre3. Cette « rue * sera bordée de nombreux magasins de nouveautés, do modes, de fleuriste, de librairie, etc., qui exerceront, sans doute, un attrait tout particulier sur les passagers.  Les distractions ne manqueront pas aux voyageurs qui trouveront à bord salle de concerts, cinéma parlant, covirts de tennis, golf-miniature, piscine de natation, etc. NOUS VOUS HABILLONS pour RIEN, si vous nous envoyez par carte postale le bon moyen d’éviter la faillite allemande. Destrooper, HUMOUR ANGLAIS Le juge. — Expliqucz-moi comment il se fait que vous avez épousé cet homme, sachant qu’il était cambrioleur ? La femme de l’accusé. — Je me suis dit que par habitude il ferait moins de bruit qu’un autre à l’intérieur de la maison i UN GLISSEMENT d’une douceur incomparable, telle est l’agréable sêhsation que vous procurent les 6 et 8 Studebaker à « roues libres ». Prix à partir de 55,000 francs. Anciens Etablissements D’Ietercn Frères, 50, rue du Mail, Bruxelles. L’UNIVERS LE GRAND MYSTÈRE QUI NOUS ENTOURE x ...... Notre bref passé. - Notre long avenir* Il parait probable, comme nous l’avons vu, que la matière de l’univers fut tout d’abord répandue uniformément dans l’espace sous l’aspect d’un gaz, qui se condensa au fug, et à mesure en amas séparés : les nébuleuses actuelles. SI cette supposition est exacte, nous pouvons Imaginer i’hlstolre de l’évolution do l’univers. Partons du commencement des temps, lorsque tous les atomes qui étalent destinés à former le Soleil et les étoiles, la Terre et toutes les autres planètes, votre corps et le mien ainsi que toute la radiation émise par le Soleil et les étoiles, se trouvaient encore coagulés on une masse do gaz emplissant tout l’espace. Comme la force d’attraction de chaque parcelle de gaz agit sur toutes les autres parcelles, il se forme peu à peu des courants de gaz. Partout où il y a une légère accumulation do gaz, l’attraction gravitationnelle dépasse la normale,' si bien que chaque accumulation attire encore plus de gaz vers elle. Les parcelles de gaz qui sortent du commun, qui « réussissent », grandissent continuellement jusqu’à devenir de volumineuses condensations. Celles-ci croissent et croissent au détriment des parcelles qui ne « réussissent » pas et qui sont absorbées à mesure par les grosses. Tout comme la Terre, le Soleil et les planètes ont pris des formes régulières sous l’action do la gravitation, ces condensations acquièrent graduellement des formes régulières; elles constituent ce que nous avons appelé des nébuleuses à forme régulière. Les courants de gaz qui leur ont donné l’existence leur impriment maintenant un mouvement de rotation. Montagnes de gaz. D s'ensuit qu’elles ne forment pas des masses globulaires, mais qu’elles affectent la forme d’une orange, comme la Terre qui tourne. Quand elles se rapetissent, leur forme se modifie et elles elles s'aplatissent de plus en plus. A nouveau ie gaz à leurs extrêmes confins se condense en masses distinctes et c’est ainsi que naissent les • étoiles, formant des cités stellaires, plates à leur naissance et le demeurant à cause dii mouvement de rotation. Et maintenant que ce panorama tita^ nique se déroule devant notre imagination, nous pouvons voir arriver un accident singulier à un astre on particulier, notre Soleil, A maintes reprises, depuis qu’il erre de-ci de-là dans l’espace, fl a dû passer fort près des autres étoiles. Chaque étoile qui se rapprochait suffisamment, déterminait des marées à la surface du Soleil, exactement comme la Lune détermine des marées à la surface de la Terre. Les marées devenaient do plus en plus hautes à mesure que l’autre étoile se rapprochait et puis, quand les deux astres commençaient à,s’éloigner l’un de l’autre, les marées déclinaient pour disparaître. finalement. ,• , Mais, à'présent, l’œil attentif fixé sur l’immense panorama, nous voyons une étoile venir plus près du Soleil qu'aucune étoile auparavant- Les marées qu’elle soulève ne sont pas des marées ordinaires; elles ressemblent plutôt à de gigantesques montagnes de gaz enflammé se mouvant à la surface du Soleil. L’autre étoile se rapproche toujours davantage. Los marées deviennent do plus en plus hautes. Finalement l’attraction gravitationnelle de l'autre étoile devient al forto que le gaz qui couronne comme une écume la vague de marée est arraché et se condense en gouttes. Ces gouttes sont les planètes et une des moins grandes est notre Terre. L’avenir. çon. Nous voyons d’abord notre Terre comme une masse de gaz. incandescent mais bientôt — par manière de parler —* son centre se liquéfie. Avec le temps Ü se refroidit suffisamment pour qu'uns croûte solide puisse, se former à sa sus* Nous ne pouvons savoir avec certitude, mais il est vraisemblable que notre habitacle dans l’espace est ne de cette fa- CET APPAREIL D’APPARENCE COMPI4QUBB adapte au têleacop» étant du Mount Wilson, ca Amérique, n’eat lui-même que le cadre sut lequel est fixé un minuscule dispositif, pesant la millième partie d’une goutte d’eau, et qui enregistre avto précision la chaleur émise par les astrea, face. Et plus tard, lorsque le gaz devient plus froid encor», un nouveau phénomène étrange se manifesté. Des groupes d'atomes commencent à se combiner en organisations cohérentes de l’espèce que nous appelons.« yie », ne connaissant rien de leur nature ni de la façon dont primitivement leur existence fut déterminée. Et cette «vie» posséda un étrange pouvoir de se reproduire et, en ce faisant, elle forme toujours des organisations de plus en plus complexes. Et, finalement, nous nous voyons nous- mêmes au point extrême jusqu’où le temps s’est déroulé jusqu’ici, nous : mê- mes, l’homme, représentant l'organisme le plus complexe produit jusqu’ici’sur la Terre. S'il existe de la «vio» plus complexe sur d'autres planètes gravitant autour d’autres soleils, ou bien de la «vie» moins complexe, ou peut-être pas de « vie » du tout, nous n’en savons rien, tout bonnement.  Mais si nous regardons derrière nous, dans l’immense perspective du temps, nous constatons que l’homme est à peine , un nouveau-né dans l’unlveçs. • ; Embrassant du regard notre, bref passé, mince petite tache de temps dans l’histoire de l’univers, nous n'avons pas à rougir de l’œuvre réalisée par notre race pendant les ciyûrtÿ moments dé bon existence. Et le vaste panorama continue à, jîe dérouler dans le temps et dans l’espace. Tournons le dos au bref passé, où Vhumanité n’a tenu encore qu’un'petit bout de rôle et regardons devant nous. Nous apercevrons un avenir des milliers et probablement des millions de fols plus long que notre passé —- un avenir pluB long que tout oe que peut imaginer notre esprit. Un avenir qu’il appartient à nous' de construire ou de détruire, d'élaborer.pour le Bien ou pour le Mal. Sir James JEANS, f Copyright London Gênerai Press). (Exclusivité pour la Belgique s Le Soir.) Adapté de l’anglais par Léo VAN GOETHEM. FIN Le u Soir illustré ” public un reportage complet du Grand Prix de vitesse do Francorohamps, qui fut un événement sportif. Nul fait de la semaine n’est d’ailleurs omis : rupture du barrage d’AustruwccI, arrivée des sas» français, inauguration du monument aux morts (le Binchc, etc. Les articles d’actualité et d’information sont variés et nombreux : une étude sur le voyage projeté du sous-marin < Nau- tilus » au Pôle Nord, la visite d’une verrerie, un très curieux documentaire sur la plongée d’un scaphandrier et la photographie au fond de l'eau, de belles vues des dunes de Calmpthout menacées do destruction et de nombreuses variétés étrangères. De nombreuses pages sur le cinéma, la mode, les sports, la chronique littéraire et des contes complètent un numéro qui plaira par sa diversité et son intérêt à tous les lecteurs. Le « Soir Illustré », le plus complet des hebdomadaires belges. LE NUMERO, 24 PAGE» FR. 1.5A Tapisseries flamandes On expose en ce moment, à Paris, une belle série de tapisseries anciennes, exécutées dans un atelier flamand, au XV m * siècle, pour le roi Alphonse V de Povtu gai. M. André Dezarrols, conservateur du Jeu de Paume, à l’intelligente initiative de qui l’on doit tant de belles rétrospectives, dans ce musée heureusement ré nové, a eu la bonne fortune de montrer ainsi au publie français quelques œuvres rares et d'un intérêt capital, tant au point de vue historique qu’au point de vue de l’art, Philippe JJ. au temps où 11 combattait les Portugais, les avait enlevées à ses ennemis et en avait fait don à la princesse d’Erboli, qu’il avait exilée à Pastrana. C'est à cette facile générosité qu’on doit la présence de ces tapisseries dans une petite elté de Castille, d’où le gpUr vernoroent d’aujourd’hui à permis qu'elles soient provisoirement transportées à Paris, Il y a là un précédent dont 11 faut espérer que nous profiterons quelque jour. Le palais royal de Madrid, à présent nationalisé, contient des milliers de tapisseries flamandes, la plupart exécutées sur les ordres de Philippe II. On n’en voyait, jadis, qu’une centaine chaque année, le Jour de la Fête Dieu. Pourquoi ne s’efforcerait-on pas d’organiser une grande rétrospective de la hauto lice, où ces travaux uniques et Inédits seraient groupés en un ensemble éipouvant ? Que Le XXIII e Congrès de Médecine Les 1, 2 et 3 août so tiendra, à Hasselt, le XXIII* Congrès de médecino professionnelle, organisé par la Fédération Médicale Belge et l'Union Médicale Llm- bourgeoisc. A ce congrès assisteront les délégués du corps médical organisé en unions professionnelles. Le département de l'Intérieur et de l'Hygiène, l’Académie Royale de Médecino de Belgique et - les facultés de médecine du pays y seront ■ représentés officiellement. La Fédération, dont il convient de signaler le-caractère national, groupe 4,500 médecins du pays wallon et du pays flamand, soit les neuf dixièmes du corps médical belge. Le congrès examinera, entre autres problèmes, l’assurance et la prévoyance dans le corps médical; le médecin 'contrôleur des mutualités, l’évolution- dp la médecine au triple point d» vue scientifique, professionnel et social, le charla-,. tanlsme, etc. • •' Au cours du congrès auront lieu un banquet à Hasselt, une réception p’ar l’administration communale de cette ville, un déjeuner à Lancklaer et une excursion au canal Albert. Bruxelles soit choisi comme siège d’une telle exposition pourrait contribuer à resserrer l’amitié belgo-espagnole, sous l’invocation do Philippe II, ce qui ne manquerait pas d’originalité. On pourrait y penser. En marge de l’Exposition Coloniale de Vincennes Une fantasia, au champ de courses de Vincennes, a remporté rué; très gro* succès, , VoieI de» fr-aiHe*—s ,uo d’'Jri t uns e-Æcutect des dans * feuœrrièraitif