' t »; w fr t V» r- 5.;--., ( »• , » ' 1 », . " ’,'» *" /“ / ' ')">* " » 1 , ' 1 NOÏRECHRONIQUE ** SCIENTIFIQUE LE MYSTERE DE MARS Cotto planète dont lo volume est six fols tffc " ‘ plus.petit que U nôtre et, qui ressemble le lus a notre Terre est celle qui a fait l’ob ■et ü et-du plus' grnnd nombre'd’études et d’ob- êervetlons, sans compter les hypothèses. Le ‘ à laquelle 23 Juillet 1630, époque b laquelle elle était itvlsl ' ' merveilleusement vlslblo h l'orient de toute l’ardeur do ses feux rougeâtres. elle passa & l'opposition en so -rapprochant do nous a une'vitesse d’environ 240,000 km. par Jourl On frémit quand on pense quo ,«l olle ne , s’était pas artétée dans sa course, nous eussions été victimes d’une collision telle, quo depuis longtemps on no se disputerait Î ilus sur notre vieux monde... Mais les lois mmuables de la gravitation veillaient et Mars s’on est retournée sans encombre. Elle tourne, comme ou sait à 228 millions de km. du Soleil, accomplissant sa révolution autour de lui en* 080 jours, (de sorte que les saisons ont une durée du double des nô- -tres) et nccompagnéb de ses deux lunes, Obi ' ~ ' ' ‘ Fhûbos et Delmos, découvertes en 1877 par l’astronome Hall. En 1830 donc, elle se rapprochait aussi de Jupiter avec qui elle entra en- conjonction et le public superstitieux voyait là un signe de catastrophes, Mars du reste, selon les anciens, était le -Dieu de la guerreI : Mais voici que la fameuse lentille de Tobsérvnjolro do Palomar, dont J’ol parlé 'dernièrement.,-ici même, va nous permettre une fœà de plus de scruter Mars et do la voir exactement 28 fols plus grande qu’elle ■ n’est à Tenll nu. Jetons donc rapidement ,un coup d’œil sur ses curiosités. . D’abord, chaque fols que Mars se rapprochait,denous, on annonçait de partout les dispositions qu’on avait prises pour communiquer avec l’étonnante planète... Les Journaux et principalement ceux du Nou- . veau Monde, toujours enclin au « bluff » en parlaient on gros caractères comme du serpent de mer et autres fariboles. A un certain moment même, les habitués du Café du Commerce » annonçaient que les --..postes de , T;- S. F. .avaient enregistré des . appels martiensI (Wells n’avalt pas annoncé autre chose dans sa « Guerre des mondes ».) Il n’en était rien, bien que c’était chez Mars qu’on avait aperçu le plus de signes spéciaux permettant de croire a l’existence d’étres conscients et sans doute - organisés, pour parler le Jargon des démocraties. . J’.Certes, cola no doit, pas nous'empêcher » do penser que la vie , s’y présente peut-être :-déJà>sous-.une forme.Inconnue puisque des .» particularités spéciales sont à noter. Exa- ; mlnons-les donc brièvement. ; D’abord ce sont les, « taches » zone om- ,-bréo, qui ont permis à l’astrophysique de fixer la durée de rotation de l’astre qui est de 24 heures et demie environ. Ensuite, : c’est l’Inclinaison du plan dans la mesure à peu prés semblable à "la: nôtre. Mais qu’est-ce donc ces fameux « canaux » dont le nombre serait do plus de 600, qui pnrats- ' fl « sent quelquefois so dédoubler selon l’hypothèse formulée ' en 1877 par l’astronome Schlaporelll, et dont lo plus petit a plus de 25 m. de largeur? .Quantité de suppositions se sont fait Jour à ce : propos dont celle de l'Américain Perclval Lowell est la plus Ingénieuse et conforme à nos désirs -.puisqu’il attribue les canaux aux travaux gigantesques d’une civilisation supérieure! Mais voici qu’aprés Lowell on a constaté que ces canaux- n’étaient autres que les taches qiU; à certains moments, se nouaient - les unes aux autres et que d’après les plus . récentes observations, Ils n’existent pas en .’ réalité. Et -malgré. ça . les amateurs de canaux ne se comptent pas-pour battus et , conjmo 11 ,en est ■ aujourd’hui pour les ln- ' nombrables « bobards » qui courent les rues, Ils seraient furieux si vous deviez nier, l’objet de leurs chères Illusions... . Quant aux chaînes de montagnes, aux « mers » et aux « lacs » c’est autre chose; tous ces éléments, sorte de changements '.d’aspects des immensités, sont parfaitement visibles au télescope et l’on a dressé, apres celle de Schlaparclll, des cartes magnlfl- celle ques comme celle que J’ai sous les yeux et . qui Indiquent les noms de Novl&slma, Thyle ;fet. Argyre qui .apparaissent sur la calotte -australe en désagrégation. Ce sont aussi des -vastes ■ régions désertes, -telle Llbla, et ,enfin ' les « lacs • ». Moerls, Nrpenthés, Hes- ■,-perla, le lac.deSolell, le'golfe de J’Au- A-rore, etc., etc. ; ■ C’est M. Hallo, le savant astrophysicien du - mont Wilson qui a le mieux photographié Mars au moyen du télescope do 1 m. 53 d’ouverture, dont J’ai parlé ici et qui a - aussi prouvé comme l’écrivit un Jour le célèbre astronome Simon Newcomb, que toutes les spéculations auxquelles on s’étatt livré au sujet de l’habitabilité de la planète Mars-sont des - fantaisies qui ne reposent . sur aucun fait positif d’observation. Cela dolt-U nous décourager, puisque Mars est plus Jeune que la Terro et que tous les phénomènes que l’on constate montrent les derniers soubresauts d’un monde arrivé au stade de la mort? Point du, tout, les, astronomes de l’avenir verront peut-être un Jour apparaître la vie sur ce monde éteint et, en attendant, pour satin- faire nos désirs Intimes, 11 est toujours permis, comme dans la fable, d’apercevoir un « animal dans la lune... » Pierre do VIOLAINES. . * . H. D.. Liège. — C’est en 1889 qu’une cer taine dame Guzman fonda à l’Académie des Sciences, un prix de 100,000 francs pour celui qui trouverait le moyen de commun! quer avec un astre... Mars excepté 1 LA VIE RELIGIEUSE DANS LE REICH Selon une statistique que le Manuel ..religieux catholique vient d’établir en ce qui concerne les diverses religions répandues dans le monde, 13 p. c. de tous les êtres vivants, professent le catholicisme. Sur 2,122 millions d'hommes, 389 millions appartiennent & la religion catholique. 201 millions sont protestants et 161 millions orthodoxes. Dans une conféranco de « l’œuvre catholique de la Bible», qui s’est réunie à -Stuttgart, on a communiqué que la production et la veute de livres de chants et de prièreB religieux ont été on 1939-10 de 23 p. c. plus élevées que dans les années précédentes et do 43 p. c.. supérieures a celles des années 1929-30. L’Impression ot lo placement d'aul-res livres religieux ont considérablement da: augmenté dans ces domlères années également Dans les quatre années passées, le nombre des bibles éditées et vendues a été beaucoup plus élevé que pendant toutes les années qui se sont écoulées depuis 1605.’ Selon les affirmations des milieux catholiques do Berlin, le pasteur Nlerooeller s'occupe de la rédaction d’un -livre ayant pour objet d’examiner la possibilité dé la réunion de l'Eglise protestante et do l’Eglise catholique en Allemagne. A oet effet, M. Niomoeller a prié, U y a quelque temps, les milieux -catholiques do lut remettre des ouvrages relatifs au mouvement religieux catho lique. LES ANGLAIS SE PREPARENT - A LA DEFENSE DE GIBRALTAR ' Le correspondant do la Deutsche 2ol- tung in (len Nlederlanden d Berne repleut surle sujet de Gibraltar. Il affirme qüa ta nomination de lord Gort au poste de gouverneur de Gibraltar et tout le •bruit que les Anglais font actuellement autour do colle position stratégique constitue un plan de dlueralon anglais, tendant â faire oublier les évitées dans les Balkans et dans le désert libyen. *I/agenoe anglaise Agentur Exohange publie uns description tris intéressante, et aussi un peu pessimiste de la situation de là forteresse britannique à actuelle Ventrée do la Méditerranée, * De vastes manœuvres militaires saut fixées pour cette semaine, écrit l'agence. Entre-temps, ou a terminé lo canal, qui sépare la forteresse de l'Espagne, et qui fait dé Gibraltar une (le artl/lclelie, Le canal traverse l'isthme, large de iftOO ’tndtfwry aa Iqrgeur eut de 3 i/o métros et's» 'profondeur de 4 J/imétrés. Lo rôle du canal est surtout d'empêcher le passage des tanks, Il est muni de plusieurs fortifications défensives, et en faisant sauter des rochers on a créé des trac- ‘Chées très profondes, ainsi que des post- tions d'artillerie lourde et moyenne. Tous ces trhvaux vont être terminés <l'loi peu, » LE SOIR VENDREDI 2-MAI 1941 » »•; •*•*•«* ^ AFFAIRES INTERIEURES LE 1 er MAI AU « SOIR » Un premier mal sans que défile devant la, Bourse un aprtège hérissé do calicots aux slogans irrésistibles; un premier mal sans discours virulent et sans lendemain fait do promesses jamais tenues et de phrases A l’emporte- piècOfMais au contraire une journée grave bien, qu’illuminée par In sourire *• < ^ < -• -V < t ? '*> A LA SUITE D’UN ACTE DE SABOTAGE La ville de Liège el les communes voisines sont frappées d'une amende de 500,000 francs Le couvre-feu est fixé à 21 heures SI. Raymond DE IIKCKKR pronom»© non dlscourjt. PMTlérn lui, M. Wllly SOHKAENEN. (Photo Do H<x.) des muguets, comme si chacun avait pris conscience que le moment- n’était point venu, pour nous do glorifier lo travail, nous qm avons encore tant à faire avant de déposer un instant l’outil avec lequel lions forgeons l'avenir... Telle est l’impression qui sa dégageait hier d-è ce premier mal, dont le grand mérite était, par' ailleurs, de s’être libéré des contraintes politiques dans lesquelles on le maintenait depuis un demi-siècle. Mais si aucune manifestation officielle ou, publique ne s’est déroulée, certains chefs d’entreprises ont tenu à réunir leur personnel. > C’est ainsi qu'à la fin de l’après-midi de jeudi, tout le personnel du Soir — depuis l’administrateur jusqu’aux messagers, en passant par la rédaction, le personnel administratif et les ouvriers •— se trouvait -réuni pour une célébration digne, discrète et sans décorum inutile, du travail et surtout de la communauté du. travail que chaque entreprise a pour tâche de devenir. Après que M. Schranen, administrateur: provisoire, eut fait le bilan des multiples initiatives à- caractère social prises par l-o Soir en. faveur de son personnel, après qu’il eut défini en-un exposé clair et précis les tâches qui nous attendent, M. Raymond De Becker a pris la parole. Dans un discours d’uno haute élévation de pensée et. avec cette ferveur, cette foi que tous ceux qui l’approchent se plaisent à souligner, le rédacteur en chef du «-Soir » a dégagé la signification réelle de la fête du Premier mai qui, dit-il, devient déjà pour nous et doit devenir pour tout le pays, la fête du travail, la fête de la glorification du travail, la. fête d’une solidarité 'nationale basée sur la suprématie dm travail et sur Vélimination de la puissance qbuslve de largent, du capital/des bailleurs de fonds oit-des propriétaires qui ne travaillent pas dans les entreprises qu'ils possèdent » M. De Becker exposa, comme il l’avait d’ailleurs écrit da-ns un « Fait du jour » les raisons qui empêchaient cette année le Premier mai d’être un jour de fête. Puis, après avoir exprimé ses remerciements au personnel tout entier, 41 dit : « Que nous nous réunissions ainsi, en cette fête du travail, da-ns un esprit de véritable camaraderie, tous tant que nous sommes, depuis les membres de la direction et do la rédaction jusqu’aux membres du personnel administratif et ouvrier, cela est assurément une magnir fique illustration de cet esprit nouveau quo nous voulons voir naître en Belgique; de cet esprit nouveau qui confond dans un même hommage et dans une même glorification le travail manuel et le travail intellectuel — qui, tout en maintenant l’autorité et les hiérarchies nécessaires — prétend abattre le cloisonnement qui existait entre les classes, entre rédacteurs et ouvriers, pour donner A tous la conscience et la fierté de leur qualité commune de travailleurs. » « Soyons des hommes dignes de notre pays, dit-il en terminant, aimant le travail et ^ouvrage bien fait, et voulant assurer pour Paventr plus de bien être, plus de prospérité, plus de droiture et plus de noblesse. » Commencée sous d'aussi heureux auspices, la réunion du personnel du Soir fut le symbole de l’esprit nouveau qui anime, certaines entreprises ayant pris, dès aujourd’hui, conscience de leurs devoirs et de leurs responsabilités. PREMIER MAI AU NSDAP DE BRUXELLES Es groupe de Bruxelles de l’organisation du Parti national-socialiste allemand a fêté hier la Fête 1 du Travail, comme lo firent d’ailleurs tputes les organisations similaires du pays. Dans la grande salle de concert du palais des Beaux-Arts, on avait érigé un arbre de mal. Un corps de musique de l’armée allemande, ainsi que plusieurs Jeunes gens et jeunes filles avalent pris place sufr l’estrade. La soirée débuta par l’exécution de quelques marches, ainsi que de quelques ohansons et danses populaires. Par après, le chof da groupe Pehls adressa la parole aux assistants parmi lesquels nous avons noté le général von Falltonhausen, commandant militaire piour la Belgique et le Nord de la Franco; le D r Roedor, chef de l’administration civile, ainsi que des membres de la colonie Italienne. Après avoir insisté,sur la part que les organisations étrangère du NSDAP ont prises dans la lutte pour la libération du peuple allemand, le’prof. D r Welgel prononça un remarquable discours dans lequel il traita de la situation do l'Europe future, n démontra que la politique do l'Axe est devenue une réalité dent chaque puissance doit tenir compte; les derniers événements de Yougoslavie Vont démontré à suffisance. Chaque pays doit savoir que la part qu'il prendra dans l'Europe futm’e çorrespondra au degré de sa collaboration on vue du bien-être commun. Parlant do la Belgique et des Pays- Bas, le D r Welgel Insista sur la descendance germanique do ses habitants et sur le fait que Paris et Londres ont perdu leur rôln prédominant qu'ils jouaient dans ces contrées. En terminant, l'orateur rappela les paroles prononcées par le FUhror dans son dernier discoure, demandant & la Providence de l'ussleter dans sa lutte en vue de la création d'une pelx européenne la Justice. — basée sur l'ordre et sur la jus (Belgapress.) — Le mardi 0 mol, k 80 h, 15, sure Uni due la Ortinée Su-ilt) du PM*U de* BMiw-Arts, à Rruxellra, un unique récital de pleuo donné per Weltiu- Rummei, Au proiramme t « Préludée el Fusur* », <]• liant,, et f KuiHnlelo », u« Rohll- mua», CJîuvr», do Schubert et de Lient, Prix dre placée de fi A 40 francs, m tiumu de -location fonctionne mu» ic« joure ouvrable* de I) h, 30 a 18 heurte, le eatnadl de 0 h, 30 A 11 heure», a le maieon Yrlamont, 26, rut de la Rfsemse. Téléphoné 12-00.12. A maintes reprises, nous avons signalé 1ns interventions des autorités militaires suite à des actes de sabotage commis pnr des Inconnus. Il en résulte que, chaque fois, toute une région en porte la responsabilité. Quand comprendra-t-on l’inutilité de tels actes et le préjudice qu’ils causent à. lOUS? Hier encore, à Liège, des mesures ont été prises â la suite d’un acte do malveillance. Des affiches, dont on lira le texte ci-dessous, ont été apposées l’après-midi aux emplacements habituels d’affichage, portant â la connaissance du public les mesures décidées. ARRÊT Le 2ê avril 1941, au soir, & Breasoux, un entrepôt contenant de la paille et d’autres objets appartenant & l’armée allemande a été incendié Intentionnellement par des Belges restés Inconnus jusqu’à présent. C’est pourquoi j’ordonne ce qui suit : 1) La ville de Liège et les communes appartenant au Grand-Llége seront frap- I>ées d’une contribution de 600,000 francs. 2) H est Interdit à la population de ln ville do Liège et des communes appartenant au Grand-Llége, à partir du 3 mai 1041 jusqu’à nouvel ordre, do séjourner en dehors des habitations entre 21 heures et 5 heures. 3) Tous les restaurants, cafés, etc., doivent être fermés pendant la même époque, à partir de 20 11. 30 jusqu’à 5 heures. 4) Los usines ot exploitations d’une nécessité vitale, dans lesquelles U faut travailler pendant les heures précisées ci- dessus doivent — en vuo de l’établissement d'un laissez-passer de nuit pour les personnes auxquelles ce travail Incombe —- Introduire Immédiatement, à l’Ober- feldkominandantur - Verwaltung - chef - Liège, Banque do Bruxelles, des listes in- méro de la carte d’idontlté des personnes en question. 5) Tous les Ialssez-passer.de nuit délivrés jusqu’à ce Jour perdent leur validité à partir du 3 mal 1941, à l’exception des lalssez-passor délivrés pour les personnes chargées do fonctions dans les services do la santé publique, des pompiers et de la défense passive. 6) Les contrevenants seront frappés d’emprisonnement et d’amendo ou d’une do ces peines. Liège, le 30 avril 1941. Der Oborfeldkommandant, (s.) KKIM, Générolmajor. Recrutement d'ingénieurs à la S. N. C. F. B. Un certain nombre d’etnplol» d’ingénieur «ont à conférer à titre temporaire, dans la région flamande du payai Lee candidats doivent (satisfaire aux conditions ci-après : 1« Utiliser le-néerlandais comme langue véhiculaire (la priorité sera accordée aux candidats qui ont fait leurs études en langue néerlandaise); 2° Etre porteur d’un des diplômes universitaires légaux cl-aprés. : a) Ingénieur civil des cor structions;. b) Ingénieur civil mécanicien; o) Ingénieur civil électricien; d) Ingénieur civil mécanicien-électricien; e) Ingénieur civil des mines. Ceux qui sont porteurs du diplôme cité-en ,df\r» nier Ueu, doivent produire un certificat atteetant qu’ils ont suivi à l’université le cours, d’ « Exploitation, des chemins de fer»; à défaut dé ce certificat, ils devront, après trois mois de service subir avec succès un examen sur l’Exploitation des chemins de fer., -, Les ingénieurs.temporaires sont recrutés au tral teroent fortaltalrn annuel de 24,000 francs plus 2.600 francs. Après quelques mois de stage. 1 élémonts les plus. méritants sont autorisés h r compllr un stage d’une durée minimum d’un an; Us sont admis ensuite dans le cadre du perso»» nel permanent, sous réserve de satisfaire A une épreuve de régularisation. Les demandes d’emploi doivent être transmises au Service du pcraonnel, bureau 52-1, 25, rue diqunnt nom, profession, adresse et nu-de la charité, a Bruxelles. les œuvres et les timbres de ravitaillement Un avis du Département de l'Agriculture et du Ravitaillement Le • Département de l’Agriculture et du Ravitaillement noua communique la note suivante : La Presse a reproduit un communiqué Invitant ieo ménagères à céder en temps opportun les timbres de ravitaillement non utilisés, aux œuvres qui s’occupent notamment de distributions de soupes, afin quo colles-cl puissent les utiliser au réapprovisionnement. Plus récemment, un journal s’occupe do la réalisation de ce projet et indique les dates et les lieux de remise. Des procédés de l’espèce ne sont nulle- meut admissibles, parce que de uature à fausser le contrôle de l’utilisation effective des produits rntlonnés. Au moyen des timbres recueillis de la sorte, les œuvres, etc. seraient en mesure de faire bénéficier directement, ou indirectement, leurs protégés de rations .supérieures à celles prévues au tableau dé rationnement. pour l’ensemble de la population. A l’instar do ce qui a déjà été signalé à propos des agissements de certains détaillants, les œuvres so verraient ainsi dans la possibilité d’augmenter leurs approvisionnements au-delà des besoins réels, procédant alnst à la constitution de stocks non contrôlables et dés lors pratiquement soustraits à la distribution normale. Or, dans les conditions actuelles, les œuvres bénéficient normalement au .point do vue approvisionnement, d’un régime ré- a leurs besoins. Elles reçoivent no- pondant tainment, en ce qui concerne les produits soumis à inscription, sur introduction de demandes modèle 5, deux approvisionnements spéciaux sans timbres, correspondant chacun à leurs besoins pendant trente Jours compte tenu du nombre approximatif de consommateurs bénéficiaires. Pour les autres produits, Intervenant dans la préparation de repas, elles reçoivent un bon de, premier approvisionnement, également sans timbres, correspondant aux besoins présumés 'd’une dizaine de jours, compte tenu du nombre présumé de participants  Les timbres reçus de ces derniers doivent donc suffire pour permettre le remplacement Intégral des qtiantltés de produits employées. C OMBATTEZ LES SABOTEURS, CE SONT DES TRAITRES Les Spectacles â Bruxelles AU THÉÂTRE DE LA MONNAIE En Bessarabie La chorégraphie que M. Katchourows- ky a bâtie sur les pages du ballet « En Bessarabie », de Illiashenko, sur un livret de Evrelnoff, pourrait s'inscrire sous le signe de cette vérité: «Au commencement était le rythme, puis vint, tout de suite, son corollaire : la danse ». La danse, classique est, en effet, une stylisation des danses sacrées élaborées jadis, devenues elles-mêmes des~rondes populaires, des danses du « folklore »... La partition d'Illiashenko, bâtie sur des thèmes populaires roumains, est traduite par Katchourowsky à la manière des ballets russes; et c’est une réussite de plus à l’actif du jeune maître de ballet. D’autant plus une réussite que, à l’inverse des ballets russes, qui comportaient une part énorme de pantomime la danse Ici joue le tout premier rôle. Dans un prélude, illustré^ par un bref tableau de présentation, où la légende et. la magie se trouvent conjuguées, les jolies voix et la musicalité intelligente de Mme Derval et de M. Delmarche trouvent un emploi efficace. Puis, un changement brusque de tableau nous fait assister à une fête populaire de la meilleure veine. Katchourowsky — nous l’avons constaté souvent — excelle d'ailleurs à manier les groupes et les ensembles. Sur une page très bien venue, Intitulée « Danses d’hommes », ce sont d'abord MM. Piraux, Van Damme, César, Roe- glers, etc. — très en progrès, tous, — conduits par Katchourowsky, qui trouvent dans.ee genre de danses du folklore son véritable élément. Sa variation est excellente. Puis, menée par Mad. Tcher- nowa. c’est la « Danse des femmes ». Que de jolies filles, que de fraîcheur! Mmes Coeck, De Roeck, Capelle, Que rida, Leblanc, Pouzi, Schelfhout sont à citer tout particulièrement. Et que dire de Masche Tchornowa, qui n'ait été dit déjà? Son apparition est toujours une véritable Illumination. Cette artiste possède au plus haut point ce qui s’appelle au téâ- tre : « la présence »,. élément sans lequel on n’est jamais une grande figure théâtrale. , : L’orchestre, dirigé par M. René Défossez. sous l’Injonction autorisée de son chef, mit en relief les qualités Indiscutables de la partition. Jean FOSSÉ. La représentation extraordinaire qui sera donnée le vendredi 13 juin au Théâtre de la Monnaie, au bénéfice du Secours d’Hiver, est placée sous le patronage d'honneur du gouverneur baron Houtart, président des Comités d’arrondissements du Brabant du Secours d’Htver. Elle sera, à on juger par le grand nombre des places demandées, un succès grandiose. Au programme : « LE PAYS DU SOURIRE » avec André d’Arkor Places do 5 à 50 francs. Location : 302, rue Royale. Téléphone: 17.71.28. Compte chèques postaux 805.00 (Amis du Secours d'Hlver). (C. S. H.) Au Théâtre populaire des Folies-Bergère La crème des belles-mères L'excellent auteur populaire Henri Van Daele a produit avec * ’n Schootunoeder ult de Pul- bend » un* pièce très humaine, qui fait rire et qui émotionne. Palwyr* «et une bonne épouse et une bonne mère, mai» elle e»t un peu frivole et dépendre. Le traitement de »on mari ne Int suffit pee, d'au» tant plu* qu'elle e»t entraînée dane une émulation nèfaete avec «a volaine d'appartement, qui est entretenue par un petit vieux riche, Paimyre n'atrae pu ea belle-mère, une boune petite vieille. Le ménaite périclite. Arriva alor» un oncle rl«hc, qui conatnte qu'il faut taire déchanter Paimyre, et Invite tout la monde dnu «a villa à la mer. L’intraitable Paimyre, qui y eublt quelque* vexations, tait le» démarche» néceualree pour que la belle-mère «ait envoyée dans un boeplce. Elle arriverait à «ou but et toute la famille n* u’oppo* a ait au départ de la belle-mère. Une réconciliation générale en réeulte, La troupe .dw PollM-Bergère est à «on aine dan» cette pièce bruxelloise, M, Karel Iminere joue te rôle du mari avec son nature) coutumier, nul fait de lui un auteur da plu» *n plua apprécié, Mme Jeanne Wlnterherg apparaît dana le rôle du file, 8a tranatormation en garçon Mt «unira- non te et plUoreequ*. Mme Mariette Orbin e*t un* Bruxellois» moderne et Inattendu*. MU* Cécile Remy parle une macédalo* de dialecte» flamand» mute» vralenniblqlile fl Unix clin», Miqu Jeanne Didier, dan» le rOle de Paimyre, Joue copedancieueement, mal» a hecoln d'uu peu de bonne volonté pour ** faire admettre dan» le rOle d'une méonnère qui veut faire d* la eoquet- terle. M. Frite Vaerewyclt wu, comme loujoura, plein d'allant. V, d. A» r An Théâtre du Parc La Farce de Maître Pathelin Gringoire La version théâtrale nouvelle de « La Farce de Maître Pierre Pathelin, avocat », due à MM. Desbonnets et Mahieu, fut créée, en février dernier, sur la scène des Beaux-Arts; nous avons, en son temps, dit les mérites de çette oeuvre. Qu'il nous suffise de signaler quo la distribution, hornils’lM. Robert Bérrÿ (Thi- hauf L’Agnelet), a été complètement renouvelée au Théâtre du Parc. C’est M. André Guise t;ui- joue Maître Pathelin présentement. Ce- : rôle, d'une volubilité déconcertante, convient à ce comédien qui, d’ordinaire, chante un texte plutôt qu’il le dit. , Mais, où M. Guise nous conquit tout à fait, c’est dansr« Gringoire », la comédie-en vers de‘Théodore de Banville, qu’il ne jouait, certes, pas pour la première fols, mais I dans laquelle nous ne l’avions jamais entendu. Avec l’Arlequin de « La Double Inconstance », le rôle de Pierre Gringoire,* le poète famélique, est de ceux qui conviennent le mieux à ce jeune acteur. La voix légèrement chantante, le geste vif, les etonnements de M. Guise trouvent leur place en cet acto en vers, lyrique s’il en fut. M. Weber, en 1934, ne faisait guère mieux, et. Dieu sait pourtant si le sémillant sociétaire de la Comédie-Française est à son affaire dans les pièces à panache où foisonnent les morceaux de bravoure. M. Gobert, qui mit « Gringoire » en scène avec goût, apporte à l’interprétation du rôle de Louis XI une autorité que nous ne lui connaissions guère. A certain moment, son jeu nous fit penser à l’un des acteurs de la troupe allemande qui vint, voici quelques semaines, interpréter « Don Carlos » sur la scène du « Parc ». Je salue aussi avec joie les débuts de Mlle Sylvlane, que nous avions pu remarquer déjà, récemment, lors des concours du Conservatoire, et qui est une Loyse gracieuse,, bien-disante, émue, pas vrai, un peu plus que ne l’exigeait lo rôle? Avec leurs camarades, Mme de Val- ly (toujours simple et accorto), MM. ' “ ‘ duc, Saussus ot Valenduc, ils firent de cotte matinée un régal : de grâce, d’émotion ot de gaîté. M. D. Au Théâtre royal flamand Robbedoes Pour son premier spectacle, le Consortium des artistes du Théâtre Royal Flamand de Bruxelles a fait choix d’une pièce plaisante de MM. Christlen van Bom- mel-Kouw et H. Baltker : « Robbedoes » (Sauvageonne). C’est l'histoire d’une jeune fille pimpante do naturel et do vie. A l’improvista elle arrive du pensionnat chez son tuteur Louis Terlait. Mais la famille de celui-ci ne semble pas fort enchantée do la venue de la petite étourdie; qui cache sous des dehors un peu Indisciplinés une Intelligence intuitive, vivace ot un cœur d’or. Le tuteur et la hautaine nièco Florence décident de refaire l'éducation do la Jeune fille. La petite déjouo leurs plans et renverse môme les rôles. Finalement, elle conquiert tout le monde pur sa gonttl- losse, Hon esploglerie et son amabilité, Alternativement joyçuse et émotionnante, c’est une ptôoe très fraîche, qui so déroule dans un décor clair et modorno très soigné. Ble Mlle Bloke Vlerainckx, tantôt d'humeur pollssônne. tantôt vaguement rêveuse, est très vivante dans le rôle de la petite sauvageonne. Cette artiste ajouta considéra blement nu oljmat jeune qui règne ^Jans D ‘ la pièce. M. Fone Derre aussi s'efforce de rajeunir lo rôle 4» tuteur raffiné et un peu cynique, mais il çUai’go et son ton dévlo par moments vers l’artlfiolel et la déclamation. Les autres rôles sont Interprétés aveo savoir-faire par Mmes Irma de Votmian, J, Cammans-Jsns, Mlle José Puissant, MM. Frans Joossens, Jan Bas- cour ot Léon Lambert. La mlae en scène a été réalisée avec soin, sous la direction de M, Jans Cam mans. » V. d, A. La Boîte à Sel s'est entr'ouverte Il avait semblé, pendant plusieurs années, que le cabaret, né et grandi à Montmartre. ne pouvait s’acclimater à Bruxelles. Plusieurs faillites successives avalent découragé ceux qui. avec une remarquable ténacité, mais souvent avec plus de bonne volonté que de talent, avalent tenté de faire admettre le cabaret aux Bruxellois. Aujourd’hui, le cabaret a pris droit de cité à Bruxelles, et c’est une acquisition qui complète agréablement le programme des: distractions de la capitale. ; Malade cabaret est loin de constituer ur> genre étroit aux limites'bien précises. Si le cabaret poulalre est' le plus répandu — et le succès toujours croissant du « Poulailller » de Christian, et du « Grillon » de Jacques Loar, prouve qu’il s’est Imposé aux habitudes des Bruxellois —- 11 existe d’autres formes du genre, et la « Boite à Sel ». de Léo Camplon et de Plerro Châtelaln-Tailhade, qui s’est ouverte hier soir pour la presse, vient de combler une lacune. La « Boite à sel », c’est le cabaret éclectique, qui 6’adresse davantage à un publie de choix. Ce qui ne signifie pas qu’op s’y ennuie, bien au contraire. La soirée que nous y avons passée hier soir compte parmi les meilleures que nous devions au cabaret. Le cabaretler, c’est Léo Camplon, qui présente son programme avec une souriante fantaisie. Léo Camplon est, comme U le dit d’un de ses chausonniers, un type dans le genre do la Sainte-Trinité. Il y a trois personne en lui : le cabaretler. le chansonnier qui chante faux et qui n’en est que plus amusant, et le caricaturiste qui présente ses vedettes en leur faisant en quelques traits la tète la plus drôle du monde, ot la plus ressemblante qui soit. André Mlle est un ohansonnier sympathique,-au répertoire varié. Pour faire rire son public, 11 n'en appelle qu’à son texte, et cela" lui suffit. Sa chanson sur les exténués est un modèle du genre. Et au second tour, U y a une chanson censurée dont U ne dit Jamais que le premier vers de chaquo couplet et dont l’effet comique est Irrésistible. Il y a aussi un numéro qui n’appartient pas exactement au Cabaret : Maria Mottl, la Jolie voix de la maison. (Il faut bien opposer quelque chose à Léo Camplon). Elle chante plusieurs mélodies, dont l’inusable « Intimité », que Chopin n’avalt jamais Intitulée salnsl, ot un très émouvant Negro Spiritual. René Jacobs — c'est lui que Camplon compare à la Sainte-Trinité — est chansou- nter, compositeur et planiste. C’est vous dire qu’il s’accompagne lul-mème dans trois chanson» dont l’une, adaptée aux circonstances, nous dit pourquoi les vaches ne sont plus bien gardées. Léon Laurent, dont chacun connaît l’admirable voix radiophonique. Ut des poègies contemporains, ot d'autres du XVIIIe slè- ole, légers, fantaisistes et lestes. Il nous fait, sur le thème de l’argent, une remarquable Imitation du modeste Sacha Guitry. Epfln. U y a Vémouvante et spirituelle Yvette Valbray. dont le répertoire est inépuisable et dont la fantaisie s’adapte aux genres les plus divers. Elle chante, mais pas à la manière de Jean Sablon. « Je tire ma révérence ». Ello dit « Les vieux messieurs » et ello chante de vieilles chansons françaises; « Quatre-vingts chasseurs », « La ceinture » et, en duo avec André Mlle, « Le Curé de Montauban ». Et puis, il y a Pierre Châtelaln-Tailhade, qui nous vient du « Canard enchaîné » et qui nous raconte, entre autres choses, les mésaventures du roi Carol. Ce n’est pas Fernand Bastln, le planiste, qui est lo moins drôle de la bande, Il comprend à sa manière la collaboration aveo le ohansonnier. Et cela doune d'excellents résultats.  Un chœur final engage tout le monde à revenir la prochaine fols, à revenir souvent. Bien sûr, on reviendra. P. K. EN DEUX MOTS •— Allemagne ; Le Di* BranUo Benzon, nouveau ministre de Croatie à Berlin, accompagné du personnel de la future légation, est arrivé jeudi matin dans la capitale du Reich. EI11K. — Le Parlement Irlandais a rouvé le budget da Défense Nationale gui s’élève à 8,4 militons de; livre», «oit L’Argentine ne s'associe pas à la confiscation des navires de l'Axe Buenos-Alre», 2 mai. Lo ministère dos Affaires Etrangères a publié mercredi une nouvelle déclaration officielle renouvelant ie refus formel de l'Argentine de «'nanoolfli' è la confiscation tle» navires de l'Axe dan» les ports du continent américain. La déclaration souligne qu’une mesure semblable aurait été en contradiction totale avec la politique suivie per l'Argentine), fols plus que l'année dernière. — rOIlTUGAL. — Le paquebot « Car» valho Araujo » a quitté le port de Lisbonne ayant à bord 300 hommes de l'artillerie antiaérienne et du matériel de guerre. Les artilleurs vont renforcer le» garnisons des lies Açores. ■ — JAPON. — L’Empereur du Japon a adressé au Führor un message de félicitations à l'occasion de la Fête Tflatlonnle Portugal i On communique le rappel de M. Hobre Cuedes, ministre du Portugal à Berlin et la nomination de son remplaçant M. Pedro Tovar de Lomod. — Vatican ! Pie XII présidera, lo 12 mal un consistoire sooret qui s'ennuiera do la nomination de nouveaux tl- ulalres d’évôohés actuellement vacants ï; Les perquisitions domiciliaires Le « Moulteur » publie une note du Secrétaire-général du Département du Ravi tiitllomont ainsi coilçuo ; Attendu que lé ravitaillement du pays exige que tous les stocks de denrées alimentaires disponibles soient équitablement distribués à la population et vendus aux prix fixés, en vertu dos pouvoirs qui me sont conférés par l'arrété du 12 décembre 1940, modifiant, l’arrétô-lol du 27 oetobro 1930, j'autorise les agents du service de, l'Inspection du ravitaillement ot du rationnement ainsi que les agents du sorvlce de contrôle de la meunerie à procéder, dans les limites de leurs compétences, à toutes perquisitions utiles aux fins de déceler les stocks Illicite, 1 : qui pourraient s'y trouver : 1) Dans les appartements privés des producteurs de céréales paniflabtos; 2. ) Dans les appartements privés des boulangers-pâtissiers et meuniers; 3. ) Dans les appartements privés des bouchers, des charcutiers et des propriétaires ou gérants d’abattoirs privés; 4. ) Dans les appartements privés de tous les producteurs et commerçants en lait, crème et beurre. Lorsqu’ils y seront amenés par le6 uéces- ‘ rôî ' ' ' sttés d’une enquête, les contrôleurs précités pourront également pénétrer dans tout domicile privé, aux fins d’y vérifier les stocks do marchandises qui y seraient détenus ot d;en déterminer la provenance. Ces agents so conformeront aux formalités prescrites par l’arrété précité; Je leur rappelle notamment que les visites domiciliaires faites en vertu de la présente Instruction devront se faire par deux agents conjointement. La présente instruction est valable pour une durée de six mois à compter du Jour de sa publication au « Moniteur ». AU MONITEUR DU 2 MAI 1941 Le * Moniteur » publie : D Un arrêté fixant le montant de la cotisation nu fond» do garantie à percevoir peur l’exercice 1941, conformément à la loi sur la réparation des dommages résultant de* accident» de travail. 2) Un arrêté modifiant l’article 7 da l'arrêté du 12 octobre 1940 déterminant les modalités spéciales de perception des chargea sociales et fiscale* concernant, les travailleurs occupés par l'autorité militaire allemande et par certain* employeur* allemand*. CHEZ NOS PECHEURS U a été établi que nombre de pécheurs ont refusé de livrer leur poisson à la Corporation au cours de la semaine passée, le prix maximum fixé étant d'après eux, établi trop bus. Ce refus a fait l'objet d’un examen lors de la récente réunion du Groupement général « Poisson ot produits de la Pèche » de la C. N. B. A. cjul s’est tenue à Nleuport. On s’efforcera d’obtenir l’autorisation de pouvoir sortir du port plus souvent qu’ac- tuellement et de maintenir les prix actuels. La discussion se poursuivit ensuite à propos des bnrques do pèche qui sont actuellement en construction sans autorisation et dont les constructeurs risquent de ne pas pouvoir faire usage. On attira enfin l’attention des pêcheurs sur le fait, qu’ils ont tout à gagner à suivre à la lettre les directives de la Corporation. -*# 1 — LES EXPOSITIONS P. A. De Kat Les œuvres nouvelles que ce peintre .présente ep grand nombre à la Galerie de la Toison d’Or marquent un appréciable renouvellement de son art. Oh! ce n’est pas qu’il ait brusquement modifie sa technique. Toutes ces toiles sont peintes avec cette sobriété et cette' extrême économie de moyens qui distinguent depuis longtemps la production de P. A. De Kat. L’artiste a la phobie de ce qu’on appelle familièrement le « torchon gras »; il répudie tout empâtement et dédaigne de faire appel à une savante cuisine picturale, fertile en ragoûts. Le plus souvent, 11 laisse jouer la toile blanche en guise de fond et 11 so contente d’y appliquer une gamme de tons austères, où les gris, les ocres et les rouges anglais dominent. Des traits larges et nerveux déterminent rapidement le volume des objets, la structure des corps et des visages, la. charpente d’un paysage. Ce qui est nouveau, c’est bien plutôt l’esprit qui anime ces œuvres. Il semble que De Kat se soit libéré de cette vision assez pessimiste qui le hantait U y a ■quelques années. La. joie de vivre anime et transfigure les grandes tol'.es intitulées « Bonheur futur » et « La Niver- nalso ». .Cette dernière so dresse, monumentale, serrée dans une robe à ramages, devant un grand ciel où voguent des nuages blancs. Un autre portrait nous montre la môme jeune femme, dont le visage aux lèvres orange émerge d’ûne légère fourrure grise, tandis qu’un rideau rose égaye le fond blanc. Ainsi l’on perçoit partout des accents tendres et souples qui atténuent le sévère langage du peintre; Les natures mortes elles-mêmes, les plats de légumes et les coupes de fruits rayonnent doucement dans la lumière. L’aisance avec laquelle ces œuvres sont peintes, la simplification que De Kat impose aux données de la nature, tout en évitant l'écueil de la sécheresse, témoignent d’une maîtrise peu commune. Honsian Wang Le peintre chinois Wang Honsian expose a la Galerie des Carmes des tableaux de fleurs et des paysages. Bien quo la. vision et la factura soient entièrement européennes, on découvre pourtant, da-cl do-là, un accord de tons, une arabesque qui révèlent l'origine de l'artiste. Ceci est vrai surtout pour les aquarelles et davantage encore pour certaines compositions dans lesquelles affleure quelque chose da la poésie et des logon- des do la Chine. Georges M.ARLIER. L’actualité littéraire Vient de paraître : Un nouveau roman d* Pierre Benoit, Lt doierl d* Gobf, édité chei Albin Michel. — Mystique» do France, par Daniel Rop* (Corréa, éditeur), une anthologie raisonné* d* l’hiilolr* spirituelle de la France. » les amantes, par Marcel Brlon, l'histoire romancée de cinq célèbres amoureuses (Albin Michel, éditeur). — Un roman d’aventures de Pierre Véry, Mort depuis 100.000 ans (Gallimard). — Un roman de Gilbert* Chlmmtr, Crois- »anc* (Corréa). — Un nouveau Cronln, l'auteur ne la Citadelle, intitulé Trois Amours (Albin Michel). -* Un recueil de Fagot d’HhtoIro, par Fran- çals-l. Ganshol, proleeeeur à l'Unlvetllté d* Gand. (la Grande librairie Belge). — Auteur do Mme d'AgouIt et de llssj, des témoignages d’A- de Vigny, d'Emile Ol- llvler et de la Frtneees* d# Belgioloso sur ce romantique amour, (Grasset, éditeur). — Une plaquette de ver* d# Oéo llbbrocht, A la rencontre de Dieu, i--- A la collection lo» Eorlts, un roman do F. Woyorgans. Raison» do vivre. Nous reparlerons plu» longuement a* plu- slour» do cos ouvrage*, “• M » A la C. O. F. A. G. Nous nvoni 1* p!*l*lr d'annoncer gu* M p»rm# mm*».* BruxMlM-Ontr» vient d'Mr» rtréé*. fletts-ol fonctionnera tou* le* vendredis A partir dit 18 mut nroohsln. d» 1? h. 30 à hftur*», - Au Rjohelltn », ut), rue .d» l'Wvogu*. à Uruxelieo. Cm permanence* sont la disposition »le |om pour tout ne gui cnnenme les-questlime tiitéraisniit lr« üombetuni* de 4Q #t *»"prl*fi<ml»r» «uern*. Lrp r*n*«lnntmenti »ur le* penulon* d'invalidité, do vetivs* et ucnndanu. dommaçne ne guerre, et»., ainsi gu* tout*» (es question» nu sujet d«* * Las*r» mark », arriéré* de *<»id*ê et appoliuemcuu y **• —‘ traités*. rwit Nouvelles judiciaires On peut payer par mois Les époux Chieys-Lèmallre expiai ta lelit offleMle.mrvi une. laiterie. Plus exactement, c’est Elise Glaoys qui l'exploitait. Mais ello n'exploitait pas seulement, une laiterie, elle exploitait aussi sa tillentêle eu lut vendant des œufs A 4 francs et rie In vluude. à So francs le kilo. Et cette, double exploitation donna, jusqu’au mois de janvier les meilleurs résultats qui soient. Au. mois de Janvier, les inspecteurs arrêtèrent un jour le camion de, la laiterie, et ce qu’il contenait n’était pas de la petite bière: on y trouva- du Jambon, de la, furlne, du lard, et des, tas d’autres choses qui emplissaient- le camion ai , maximum do sa chargo. On drossa pro- ‘ cèis-verbal, on saisit la marchandise, en attendant la suite normale de l'aventure. Au mots de février, on arrêta une seconde fois le camion. Il ne contenait toujours pas de, lait, mais.un chargement de. marchandises, les plus diverses. Cette fols, les Inspecteurs décidèrent de perquisitionner dans la- maison. Us y trouvèrent. des clients qui attendaient d'être servis sans timbres on denrées diverses et constatèrent que le commerce était bien organisé. Ellsa Olaeys prit la chose tris mal. — Et puis rie quoi vous mêlez-vous f Vous croyez que tout ça-m’empêchera de recommencer f Ces imprudentes paroles lui pglureni d’être emmenée devant la commissaire de pollen, ofi elle se radoucit. — Jo n’ai pas pensé à, ce que disais. Monsieur le éommlssaire. C’est l’émotion, vous comprenez... St bien qu’on la rélâcha- et qu’elle regagna- son domicile... -.. Ait, mois de mars, on arrêta le camion j et... ! Foiav connaisses la suite „ef Je n’insiste j plus. Pour les faits de Janvier et^de fè- I i.»rior, lo» époux Claeys-Lemaitre ont comparu devant le juge Cartier. Le procureur du Roi réclame une sévère contre ces incorrigibles. Elisa Olaeys est condamnée à un mois de prison, et t’i.OOO fr. d’amende. François Ciaeys -payera S,SOO francs. La fermeture du magasin el l’affichage du jugement sont ordonnés pour un mois. Quant aux faits du- mois de mars, ils seront Jugés par le tribunal administra- W- • Et il reste encore quelques mois dans l’année... P. A*. Cour d'appel de Bruxelles On a volé des animaux Les tragiques événements militaires du mots de mal 1940 Jetèrent un trouble Indescriptible dans la population paysanne du Brabant wallon prise rie folle panique: l’exode fut quasi général'et le bétail aban donné sur les routes. Lorsque la tempête se fut apaisée, chacun s’éverti ,ua à rotrouver son bétail et de nombreux conflits éclatèrent à propos de cet-tc récupération; des accusations de vols et recels furent formulées. et c’est ainsi que dans la région Vll- lers-la-VUle-Marbalx-Mellery le boucher Emile Evrard, do Vlllers-la-VUle, et le fermier A. Hermans furent Impliqués dans des affaires de vols ot recels de bétail; le tribunal correctionnel de Nivelles tes condamna chacun à 5 mois do prison et 700 frênes d’amende. Dans deux affaires similaires. Evrard fut en outre condamné à 6 mois de prison ot 700 francs d’amende pour vol de deux porcs et à 4 mois de prison pour cel de doux veaux. Devant la 9- chambre des appels correc- tionnels de Bruxelles, les prévenus nient les faits mis à leur charge, mais la cour, considérant, les faits établis, confirme les Jugements de première instance, tout en accordant un sursis de 5 ans au fermier Hermnns. La cour refuse de prononcer l'arrestation Immédiate d’Evrard demandée par l'avocat- général. Tribunal correctionnel de Bruxelles Une voleuse Raymonde Plllebaut a comparu devant la 18'- chambre, correctionnelle, présidée par M. le juge Carlter. prévenue du >»( d’un portefeuille contenant 1.500 franct et d'une montre en or. Le tribunal le condamne conditionnellement à 4 mois do prison et 700 francs d’amende. A titre d'exemple .Jean-Baptiste Mlchiels est condamné à 3,500 francs d’amende pour avoir vendu du bétail sans autorisation. René Michaux, qui a transporté des pommes do terre sans autorisation, écopo de 2,100 francs d’amende.. Pour achat et vente de cacao à des prix Illicites, Martin Peleman ot Charles De Bruyn sont condamnés -à 1,400 francs, d’amende chacun. LA FEODALITE BANCAIRE CONTRE L'ETAT CVotr début en première page.) A un congrès du P.O.B., tenu plusieurs mois après, un ministre socialiste, celui qui m’avait fait les plus belles promesses d’appui en novembre 1937 et qui m’avait donné les premiers coups de pied en mars 1038, commit l’imprudence de répéter quelques-uns de ces bobards. Je me tus au Congrès pour éviter une querelle personnelle qui aurait fait du tort à mon parti. Mais je réclamai et obtins aussitôt après un jury d’honneur composé des ministres et anciens ministres socialistes qui furent mes collègues au gouvernement. Après enquête, ce jury, établit que * H. de Man, avant de donner sa démission comme ralnistro des Finances, avait élaboré et soumis à un comité ministériel res treint un ensemble de projet» fiscal» pour le redressement budgétaire, complètement rédigés et motivés conformément aux déclarations qu'il a faites ultérieurement à ce »ujet. » Et le jury concluait,: 4: Il a toujours fourni à ses collègues tous les renseignements qu’il leur devait quant à la situation financière et aux mesures do redressement budgétaire, jusqu’au moment où la maladie l’en empêcha. Tl n’a accepté la lourde charge du portefeuille des Finances dans le cabinet Janson que sur les Instances pressantes du Bureau du P.O.B., malgré ses soucis de santé et la certitude des difficultés et des Inimitié» qu’il rencontrerait. Pendant les. trois années qu'il a passées au gouvernement, U a non seulement fait pretive d’une loyauté au-dessus de tout reproche, mais encore 11 a bien mérité du Parti. » L'intérét de ce texte réside surtout on ce qu’il fut adopté par les ministre* parmi lesquels »e trouvaient les auteur»' des rumeurs ainsi réduites à néant. Pourtant, le sens de l'honneur était déjà tellement corrompu clans ce régime en décomposition que lo Jury ma demanda de ne pas faire usage de son verdict, à molijs que quelque nouvelle attaque publique ne m'y obligeât. J’acquiesçai, pour ne pas provoquer de nouveaux conflit» préjudiciable» à mon parti. Je no romps ce silence qu’aujourd’hui, ces motifs n'existant plus. Quand Je repris ma place au Sénat on juin, le groupe socialiste prit l'ini; tlative d'une ovation» Parmi ceux qui m'acclamaient debout, Je reconnu» — car, bien entendu, lia s'étalent dénoncés mutuellement — les principaux uuteurs des bruits calomnieux quo l'on avait fait circuler #ur mol, ontouréa par 1« troupeau da ceux qui, me oroyant bor» ' bon, *““■ die combat pour do Bon, leur avaient em’ boité le pas. Dos témoins m’ont dit par après qu'on traversant, leurs rangs j’âvals eu tin sourire figé «t une dém»f\ che nerveuse. Je le croie volontiers. J» ' ne le» al jamais autant méprisé» nu’e» ce moment où Us m’applaudissaient (Exitati 4‘Après Coup, d porattr» nu* Edéftons ils la Tciion d'Qi.J