LA MEUSE MATIN ' ■ ■ . 78 œe Année N° 305 6 PAGES LA MEUSE VENDREDI 29 DECEMBRE 1933 35 C"" 1 Quotidien Belge d'Information Illustré 35 C"* DraECTEUB-TROPREETAIRB :i CHEVALIER MAORICE de THIER. ■ * Lisez hebdo 84 PAGES Prix : 2 fr. 50 PARAIT LE VENDREDI • • • • VENDREDI 29 DECEMBRE 1933 Sous le signe du Merveilleux Une aberration du sentiment religieux (CHRONIQUE INEDITE.) }Vmt aberration du sentiment religieux ■ On aura tout vu ! Voici qu'il nous est ' donné d'assister, au cœur même de notre vieille Europe, en plein vingtième siècle, non pas à la naissance d'une nouvelle religion, ce qui est relativement commun et peut toujours s'expliquer par les révolutions de la foi, mais à l'élaboration raisonnée, à la fabrication scientifique d'une nouvelle croyance dogmatique. La nouveauté religieuse que l'on cherche à répandre en Allemagne est l'oeuvre du professeur Jakob Wilhelm Hauer, actuellement titulaire de la chaire de philosophie religieuse à fOniversité de Tubinge. Notre homme s'étant, après un séjour de plusieurs années dans l'Inde, livré à une étude laborieuse des religions du monde, a estimé que le fin du fin serait de prendre à chacune d'entre elles ce qui lui parait le meilleur — Bse2 ce qui se concilie le mieux avec l'idéalisme germanique — et de bâtir, avec ces matériaux disparités, un nouveau et colossal temple de 1% loi. Hitler lui-même — Dieu manifesté, nouveau Messie, oint du Seigneur — deviendrait en quelque sorte le héros d'an cinquième évangile, où les éléments des premiers seraient savamment recomposés par l'arbitraire souverain du génie scientifique et réformateur du Herr Professer Jakob Wilhelm Hauer. Une certaine opposition s'est bien manifestée, à la vérité, au sein de l'Eglise évangéllque protestante d'Allemagne, niais, étant donné l'intrusion de plus en plus triomphante du pouvoir séculier national-socialiste dans le temporel allemand, il ne serait guère étonnant que la nouvelle doctrine — en fait, un retour au paganisme dit héroïque et militaire d'avant l'évangélisation — triomphât à bref délai. Mais il est clair qu'il faudrait être [ort dépourvu du sentiment des choses religieuses pour ne pas voir qu'il s'agit là d'une incroyable aberration collective de la mentalité d'un grand peuple. A sa base, le fait religieux est plus une manifestation de sensibilité que d'intelligence. C'est une des réactions spécifiques de l'Humanité. Les animaux Mitres que l'homme peuvent bien mettre lu service de la conservation de leur lie et de l'accomplissement de certains ictes habituels une intelligence larvée ou une série d'instincts surprenants, luis, cela fait, il semble bien qu'ils lient donné leur plein rendement. Du Jour où l'homme ne s'est plus trouvé satisfait de cette réussite quotidienne et où, par exemple, non content de prévoir l'orage et de s'en préserver (ce que les autres animaux savent faire au JPÇIXU ^Uaol-bia |\. n.t. l.MÎÏ — i )_ n ,hmQ cet orage » en soi », tâché "d'en expliquer l'origine et surtout senti que son ■ moi • était peu de chose, qu'il était le jouet de puissances infinies et inconcevables estant en dehors de lui, l'humanité franchit un abime. Elle était sur le 'Dard qyj la menait là ou elle est parvenue.  Le sentiment religieux, dans son essence intime, ne saurait donc rien renfermer de contradictoire avec la science puisqu'on pourrait même soutenir qu'il en est, en quelque manière, le point de départ. Par cela même qu'il est un sentiment, il reste, en tous cas, hors des critères expérimentaux. Et, lorsqu'il se traduit par une croyance élevée et sincère, il tire sa force incomparable de cette poésie touchante qui, comme un modeste pot de fleurs au fond d'une chaumière, parfume et orne les simples qui pratiquent le culte du cœur. Hélas ! l'Histoire, l'Histoire des religions surtout montre assez que, chaque fois que le fait religieux s'est présenté aux hommes, il a dû se défendre contre une' espèce de rage universelle tendant A l'avilir et qu'il est devenu trop souvent la proie d'imaginations grotesques et navrantes. Malgré leurs prétentions à une sagace méfiance, les hommes sont formidablement crédules et crédules jusqu'à la folie furieuse. Ils acceptent sans contrôle toutes les billevesées qu'U plaît à un habile homme de leui servir. Qu'un personnage vêtu de somptueux ornements présente à la foule pacifique tm gros bœuf pacifique regardant, avec toute la quantité d'ahurissement dont un débonnaire quadrupède est capable, la foule immense qui l'entoure et que l'homme chamarré s'écrie : « Voilà votre dieu I • aussitôt tout le troupeau humain, saisi d'une terreur sacrée, se jette la face contre terre. Que. par hasard, le bœuf Apis se mette alors à jrogir et, sous le coup de l'émotirn, passe t l'opération physiologique qui succède normalement à sa quadruple digestion, et voilà la terreur à son comble ! La sottise de l'homme égale peut- être l'immensité du Divin. Et tout un Peuple de trente millions d'hommes — et un peuple, remarquons-le. parvenu a. un haut degré de civilisation — fut Convaincu, pendant des millénaires, que le bœuf Apis était dieu. Nulles meuves d'ailleurs, on s'en doute, ne furent ja- Jtiais apportées par le personnage somptueusement vêtu à l'appui de ce qu'il avait avancé. . On ne peut tout de même pas raisonnablement supposer que le quidam disert «solennel qui, le premier, dit aux autre : • Il faut croire au bœuf Apis, «us peine d'être un coquin, déclaré im- V e et écorché vif », avait été touché par » révélation divine. H est plus proba- ■* Qu'il exploitait, au sens industriel du ■jt, le fait religieux, parce que ce fait j" apparaissait comme une base excellente au pacte social qui maintient l'or- *lre et l'obéissance entre les classes, *11 s'agit de conduire à sa guise. Très ™. dans l'histoire de l'Humanité, la religion fut, pour tout dire d'un mot : •flaire d'état ' Le point très important, c'est qu'en Allemagne elle le redevient avec plus * force que jamais ; l'exploitation antique du fait religieux reprend de plus «die ! Qu'on ne me dise cas que la doctrine Sjjjalaudée peu: Herr Professor Jakob "flhelm Hauer est supérieure au culte TO bœuf Apis. Si elle l'est ce n'est pas Jaas son essence, qui est la même, c'est *trt au plus dans l'ingéniosité plus Bande avec laquelle elle sera adaptée aux buts politiques à poursuivre ! Mais, pour l'esprit religieux non J*errant, le culte de Hitler — subrep- *e retour au culte Impérial romain — * sera Jamais plus acceptable que celui to bœuf Apis. IrU •- . ! De nombreuses personnalités émana nt de tons lee milieux et venant des quatres coins du monde, séjournent actuellement à Salnt-Mcwrltz, en Suisse. Voici, sur la piste gelée, SI r Henry Deterrtlng, le Roi de l'Huile, patinant avec ses deux petites fil les. (Photo KKYSTONE. Cliché PIM) LE GOUVERNEMENT FRANÇAIS A PRIS POSITION CONTRE LE RÉARMEMENT DU REICH II entend poursuivre, au contraire, sa politique de désarmement dans le cadre de la S. D. N. I« France vient de préciser son attl tude et de prendre position avec toute la clarté et la netteté désirables par rapport aux conversations Internationales engagées depuis plusieurs semaines. Les ministres, réunis en Conseil, sous la présidence du Président de la République, ont estimé, ^ la suite des entretiens Hitler-François -Poncet et après examen des formules du chancelier du nie Reich, qu'il n'est pas possible de discuter sur la base d'un réarmement de l'Allemagne et qu'il faut poursuivre les efforts pour assurer la sécurité et permettre le désarmement dans le cadre et sur le plan de la S. D. N. Cette décision n'a été prise qu'après mûres réflexions, après de nombreux contacts avec les r-préscntants de la Petite-Entente, de la Pologne, de l'Angleterre, et d*B conversations diplomatiqnes avec la Russie. Elle est conforme k <a politique dt paix et de coopération -jue 'a France n'a cessé de poursuivre depuis cie langues années, multipliant les sacrifices et les concessions, pour favoriser la détente ct le rapprochement On sait combien décevants ont été les résultats de cette politique. La réaction du Gouvernement français àt*-it cartaine. Il r^iiis« d** disout* t sur l* ïjgse du- remmetnerrr^mm*d^T;-pffe(r-- tif et massif du Reich. n refuse de 1*~ griser le réaimement clandestin, n refuse de donner un bill d'ind-mnitépour toutes les violations des traités, notamment en Rhénanie, commises ces derniers mols. Le Gouvernement français prend acte d:s déclarations du chancelier Hitler en faveur de pactes de non agression, aussi bien qu'en ce qui concerne le contrôle de 8 armements, mais 11 fait remarquer que le Reich pose des conditions préalables à tout accord et que ces conditions ne sont pas acceptables. U est impossible d'admettre une armée de trois cent mille hommes à court terme de service, mais ayant .subi un* sévère préparation militaire, sans accepter la distribution des forces paramilitaires, sans préciser les conditions de dissolution de la Reichwehr, et en exigeant un puissant matériel. A Genève, 1 :s autres puissances, et notamment l'Angleterre et la France, ont été aussi loin que possible dans la vole des concessions, puisqu'elles ont offert à l'Allemagne une armée à court terme de service des 200,000 hommes, avec un matériel défenslf léger, et k condition que la Reichswehr, d'une part, et l'organisation paramilitaire, d'autre pa r t, soient dissoutes. Le contrôle réciproque et permanent devrait être accepté par tous, et, après TéDreuve de quatre années, les autres pays, dont la France, détruiraient leur matériel d'artillerie lourde. En résumé, et sans entrer dans les détails teohnlques, la France a offert une formule favorisant le désarmement, tout en assurant la sécurité, tandis que l'Allemagne, transformant du tout au tout les propositions qui lui ont été faites à Genève, réclame la reconnaissance de son droit au réarmement, la légalisation de ses armements clandestins et travaille manifestement k uq renversement des forces. La position du Gouvernement français marque la limite des cono:sslons possibles. La Petite-Entente et la Pologne trouvent que les formules acceptées par les grandes puissances pa r le mémorandum de Genève du 14 octobre sont déjà excessives et présentent de nombreux inconvénients.  Du point de vue français, on ne peut détruire l'artillerie lourd-, dans les circonstances actuelles, san s avoir des garanties, après une période d'épreuve. Ainsi qu'un diplomate américain nous le disait récemment, la seule garantie de la paix en Europe est la supériorité militaire de la France et de ses alliés, car la preuve est faite de la volonté de paix et de coopération de la France. Par contre, la reconstitution de la puissance militaire allemande, étant donné l'état de» esprits dans le nie Reich. conduirait droit aux aventures les plus redoutables, c'est l'évidence même. Des instructions précises seront données k l'ambassadeur Françoû Poncet. convoqué spécialement à PariR en vue des conversations qu'il aura vers le 5 janvier avec le chancelier Hitler. Le Conseil des Ministres français a pris ces décisions k l'unanimité, après quelques objections présentées par M Daladler, qui aurait souhaité, avec M. Poncet, des conversations et un accord particulier franco-allemand. Une telle politique aurait conduit les alliés de la France à »e séparer d'elle, et cette rup ture de front était manifestement Je résultat escompté par Berlin lorsqu'il b engagé les conversation» avec Paris comme avec d'autres capitales. Ia manœuvre allemande fait long feu La décision du Gouvernement français est conforme au oentiment profond r 1 -" 1 l'opinion française, et elle répond à l'a' tente de la conscience universelle. Ls France refuse de aégocier sur la bas» d'un réarmement de l'Allemagne : *»ll» offre des possibilités de désarmai ?z\}. pour tous, sans sacrifia la sécurité- ell* reste fidèle aux principes d'égalité entr* les Etats et de coopération et d? Solidarité entre les peuples, qui sont k la ba=e de la Société des Nations Il n'y a plus de confusion possible, jusqu'à présent, certains Gouvernements fuyant les responsabilités, pouvaient, pour Justifier une politique de neutralité TÔiontaire ou de réserve, invoque' de prétendues hésitations françaises alors que le Gouvernement de la répuMIqu*- [procédait k de larges consultations dtoln '— *Uques dans lç» capitales étrangères. avant de »s prononcer en connaissance de cause. Chacun doit prendre ses responsabilités ot définir clairement sa position en présence des exigences allemandes. L'attitude nette de la France permet aux au très Etf^> de se prononoer ^Jus facilement. Lw rapprochement qu'où a constaté ces jours derniers, au cours des con versatlons Chau temps -Boncour - Simon, entre les thèses françaises et anglaises, favorise la formation d'un front unique. Tenant compte des préoccupations de* Dominions et de son opinion,, le Gouver nement de Londres considère comme celui de Paris que le réarmement de l'Allemagne sur la base d'une armée de 300-000 hommes et du maintien des organisations paramilitaires, est lnadmlssl- ole. Il considère également que ^e» prln cloes qui sont à la base du Pac^e de la S."d. N. sont Intangibles. Ce sont des éléments favorables pour s'opposer à une nouvelle course aux armements et pour fa ire entendre raison aux Gouverne ments qu' n appuyer leur politique sur la force. Cependant que ie Gouvernement français prenait les décisions dont nous ve. nons d'exposer la portée ses représentants sident du Conseil, et Paul-Boncour, ministre des Affaires Etrangères, avalent des conversations prolongées avec M. Hymans, ministre des Affaires Etrangères de notre pays. La presse fr,ançaise attache une grande lmiportance k cette prise de contact, et les commentaires nombreux sont tous sympathiques à notre pays. L'amitié franco-belge n'est pas un vain mot. Pourtant les informations les plus sQres permettent d'indiquer qu'au cours de ces entretiens « d'information mutuelle ». M. Hymans a laissé entendre qu'il ne repousse pas la conception anglaise d'un réarmement de l'Allemagne limité par accord international, à condition que les Allemands acceptent un contrôle effectif et sous réserve du statut de la Rhénanie, de la dissolution des formations paramilitaires et de la Reichswehr. En somme, M. Hymans, tout aussi opposé que les ministres français et les ministres anglais au réarmement de l'Allemagne, souhaiterait, avec le Foreign Office, un accord liant le Reich et le ramenant à Genève, dût-on faire quelques concessions sur le réarmement. Pour le surplus, la Belgique est attachée, comme la France, aux principes qui sont consl- ,rnés dans le pacte de la S. D. N. : égalité et solidarité des puissances. Faisons remarquer que cette thèse transactionnelle, qui est celle de certaines sphères diplomatiques belges g?rma- nophiles. est en opposition avec . la volonté clairement exprimée par la Chambre belge, lors des débats récents sur les affaires étrangères. Le a leader^ mandatés par l'opposition, aussi bien que les leaders mandatés de la majorité, ont réclamé une attitude énergique et ont condamné sans appel le réarmement de l'AlUmagne. C'est ce sentiment national, répondant à la conscience publique, qui doit dicter la ligne de conduite au Gouvernement. On ne peut s'y trompar. Certes, Jusqu'à présent, certaines hésitations étaient concevables, étant donné que la politique du gouvera-ment de Bruxe!le s tend essentiellement & un épaulement parallèle sur Paris et sur Londres. Mais à présent que l'Angleterre et la France sont également d'accord pour refuser de négocier sur la base d'un réarmement de l'Allemagne, la postion des ministres b-lges est plus facile et Ils peuvent sans hésitation s'opposer à une politique de réarmement, et, au cas où l'on n'aboutirait pas dans cette voie, s'associer à la France et à d'autres états pour dénoncer à la S. D. N. les manquements du Reich et faire Jouer les sanctions, ou, en tout cas, des mesures de sauvegarde. plusieurs ministres belges n'ont jamais caché leurs s-ntiments conformes au vœu du Parlement et de l'opinion belge. Après la reprise dg contact franco - belge, étant donné l'esprit de confiante amitié dans lequel les échan:- s de vues se sont poursuivis, il est permis de penser que les deux gouvernena.nts ont réalisé facilement leur unité de vues aussi bien sur la politique de défense de la S. D. N. que sur l'attitude à adoptir à l'égard de l'Allemagne. Les divergences n'ont jamais porté que sur les méthodes à employer pour assurer la sécurité européenne et provcqu.r une détente nécessaire. C'est pourquoi il faut souligner combien ont été utiles et nécessaires ces conversations, qui permettent d'espérer la constitution du front commun dis nations décidé -s à écarter toute politique de force et à favoriser une détente et une sécurité bien nécessaires à l'œu. vre de restauration économique de notre contii*mt. G-A. DETRV. Conversation d'ordre économique Paris, 28. — M. Laurent Eynac, Ministre du Commerce et de l'Industrie, a eu cet après-midi, au Ministère du Commerce, un long entretien fij Içs re 1 ^.- tions économiques francobel?res avec M. Hymans, Ministre des Affaires étrangères de Belgique, qu'accompagnait Tain- bassadetir M. De Galf f ler d'Hestroyt " A to eu*e de cette conversation, un premier échange de vues a eu lien en tre la dljégatton commerciale belges e tes, replantants français. H sera poursuivi deqiaia «t apréi- demain, LÀ RÉINCARNATION DU GRAND LAMA Préoccupations anglaises au sujet du Thibet Quelques particularités d'un pays peu connu Trois pays : la Grand»: -Bretagne, fa Chine et l'U. R. S. S-, se préoccupent particulièrement de l'Interrègne que la mort du dalaï-lama, Nga Wang Lopsan-'" ga Tupa Den Gyatso, a cr« à Lhassa et des préparatifs qui doivent précéder le choix de son successeur. En effet, comme l e Thibet confine à l'Inde, à la Chine et à la Sibérie, Télec-» tlon d'un chef absolu et revêtu de pouvoirs aussi éfëndus que ceux du n Bouddha réincarné » ne peut manquer d'avoir une certaine répercussion politique, étant donné surtout que le Thibet a cessé d'être un royaume mystérieux. Interdit aux Européens, et qu'il est devenu un élément participant aux affaires internationales. En règle générale, la succession rè- flent à un : nfant, préalablement désigné par le défunt. Lorsque celui-ci a négligé de désigner clairement son successeur, — en qui 11 doit se réincarner, — r c'est au chef des sorciers de la cour qu'il appartient de réparer l'oubli. Des bruits circulent selon lesquels le dalaï-lama ne serait pas mort d'une mort naturelle, mais on n'en a pas eu confirmation, encore que ce soit un fait bien connu qui^ le a sympathies du souverain défunt pour l'Angleterre lui aient attiré l'Inimitié des moines, farouches conservateurs. Le colonel britannique younghusband, qui a pénétré à Lhassa en 1904 à la tète d'une mission militaire et qui, en sa qualité de premier représentant officiel d'une nation occidentale, a concl u un traité avec le Thibet, vient de donner, au sujet de l'état où se trouvait ce pays au début du siècle, quelques détails intéressants  Younghusband, pour arriver a Lhassa, la capitale, dut se frayer un chemin par ies armes, se heurtant en de nombreux endroits à l'hostilité des paysans défendant avec acharnement leurs villages entourés de hautes murailles. Quand la mission parvint à Lhassa, le Grand Lama venait de fuir, non &,ans avoir laissé, pour la recevoir, un plénipotentiaire des plus ocurtois. qui logea les étrangers danâ le palais même du Souverain. Professeur de métaphysique dans "le principal couvent du pays, c'était un petit vieux aimable! qui fit preuve, au cours des négociations, de beaucoup de bonne volonté, si bien qu'on arriva, sans grandes difficultés, k conclure un traité qui, aujourd'hui encore, règle les rapports entre l'Angleterre et le Thibet. Lhassa était alors une ville agréable avec de nombreux magasins tous gérés par des femmes, la polyandrie étant la coutume générale. Les hommes vivaient et continuent d'ailleurs de vivre d'une vie contemplative, laissant aux femmes le soin des affaires. Les moines et Ieg lamas, le - dalaY-laiy»? compris, obsenwu^» ,|j *' fltifTTiaf T**1 - ~- - patu IniHVïr.'lIr., tH% iii>,i'lh' population est en sensible diminution depuis quelques années. Le dalaï-lama passe la plus grande partie de l'année dans sa résidence de Pota-La, dans les environs de Lhassa, où il occupe un palais dont le toit est recouvert d'une mince couche d'or, don des fidèles de tout le monde bouddhiste. Les monastères, fort nombreux, sont de vastes dimensions et capables d'héberger des centaines, voire des milliers de moines. Quant k la population des vil- Us et des villages, elle habite des maisons généralement construites en pierre. Les Thibétains sont presque exclusivement végétariens et leur cuisine n'offre rien de parti cul ièrejn ent attrayant pour les Oocldentaux. Ils absorbent durant la Journée une quarantaine de tasses de thé rendu plus substantiel par l'adjonction de lait de yak, la vach e de là-bas, et de beurre fondu. Quel est l'avenir du Thibet ? Il y a huit ans, un grave différend surgit entre le dalaï-lama et son lieutenant, le tashi- lama, Pan-Chan-Rin-Poch e (le maître du gr«gd joyau), représentant tous deux les principales influences étrangères au Thibet. L'influence britannique l'emporta en la personne du dalal-lama, qui défit son adversaire, champion de la cause chinoise. A présent, on craint k Londres que le tashi-lama profite de la situation incertaine pour prendre le pouvoir et se faire nommer régent. Le parti britannique est actuellement représené au Thibet par le lama Tsarong Shape. On appréhende aussi une révolte des moines nationalistes, partisans de la formule «le Thibet aux Thibétains», qui chercheraient à réaliser un programme assurant k leur pay 6 une plus grande indépendance.  Le Souverain défunt passait pour très intelligent- prompt dans ses décisions et foncièrement Juste. H détestait le faste qui caractérise sl souvent les monarques orientaux et il aimait être tenu au courant des principaux événements d'Europe e* d'Amérique. Il passait plusieurs heures du Jour en méditation et avait pour les animaux et surtout pour les chevaux, les chiens et les oiseaux une affection particulière. Signalons enfin que la mort du dalaï- lama avait été prophétisée k Peking à la suite d'un phénomène céleste d'une extrême rareté, puisqu'il ne se produit guère plus d'une fois tous les mille ans. Il s'agit de l'éclipsé de Satuf'-e et de Vénus due à l'interposition de la lune, ■éclipse d'une durée d'une heure pour chacune des planètes et qui fut observée f Chine et au Japon le Jour même de la mort du dalaï-lama. G. GACHAIS. LE TÉLÉPHONE A BON MARCHÉ Les services du téléphone ont fait, en '' Belgique, depuis ta guerre, de très con- sidérables progrès. Des techniciens avertis, parmi lesquels ceux qui dirigent à Liège cette importante partie de l'activité générale se placent au premier rang, ont été les artisans de la modernisation et de l'accélération des communications téléphoniques ; il sied de leur n rendre l'hommage qui leur est dû. A cet effort devrait succéder un effort nouveau. Après avoir mis sur pied un réseau de ^us en plus perfectionné et de mieux en mieux aménagé, U s'agit d'en augmenter encore le rendement, c'est-à-dire de permettre à un nombre plus grand d'abonnés de profiter de cet outillage national. Autrement dit : le problème, aujourd'hui, est de réduire le prix du téléphone. A ce propos, des indications utiles pourraient être trouvées dans ce qui se fait en Angleterre. Le Postmaster General, Sir Kingsley Wood, vient d'annoncer, en effet, qu'un nouveau système va être inauguré en Grande-Bretagne dans le but de rendre plus économique l'emploi du téléphone. Ce régime s'appellera îe « groupe service » (le mot est tellement simple qu'on peut l'adopter tel quel). Il permettra à des gens qui n'usent du téléphone que dans une faible mesure de bénéficier, en se groupant, de conditions avantageuses. Dès avril, il sera mis sur pied. Il faudra être quatre au moins, huit au plus, pour en profiter et habiter dans un rayon de 35j mètres les uns des autres ; en somme, il faut s'arranger entre voisins. C'est ce qui, chez nous, se fait souvent déjà, dans ca sens qve si l'on veut causer avec M. Dupont, l'on prie son voisin, M. Durand, d'aller le chercher ; M. Durand, qui est un homme aimable, traverse la rue ou, per-dessus le mur du jardin, crie à M. Dupont : « Arrivez vivement, on vous demande à mon téléphone ! » L'ennui, c'est que Mme Durand ne trouve pas toujours la chose à son goût et grommelle qu'elle vient de terminer son nettoyaae, que M. Dupont a les pieds sales, qu'il a oublié un mégot puant sur le coin du bureau et qu'il ferait mieux, puisqu'il en a les moyens, de se payer le téléphone ausSi... Avec le système du Postmaster General, bien que la même ligjie soit partagée entre quatre, cinq, six, sept ou huit usagers, ceux-ci jouiront chacun, à l'indicateur, d'un numéro particulier, tV-nirront demander la communication indépendamment des autres membres du groupe et causer avec leur correspondant sans risquer que les coabonnés entendent ce qui ?r dit. H appartient aux services compétents de se renseigner sur les détails techniques de ce système. Le Postmaster General ne les leur refusera certainement pas. Le téléphone doit de plus en plus cesser d'être un luxe. Le sort d'un malade, d'un blessé peut dépendre de lui ; il facilite le* affaires, donna, quand c'*tst né- ■ qoqgttt y cr ~4<rt3? tt»tg w éifré-'~tro- Tecrutrmient des équipes de travail, rapproche les parents éloignés, raccourcit les distances et allonge la vie. Chez nos amis Scandinaves, son usage est si répandu qu'il est devenu presnue nn objet de crémière nécessité. Aujourd'hui, les Anglais nous offrent une leçon. Pourquoi hésiterait-tm 4 la prendre ? Au reste, rien n'oblige à s'en tenir à la leçon anglaise. Le système peut être perfectionné et il va de soi, par exemple, que certains gros établissements qui, à certaines heures, utilisent un grand nombre de lignes n'ont pas besoin de tous leurs numéros à d'autres moments de la journée ; autour de ces établissements, des •• groupes » ne pour- raitnt-ils être plus facilement établis e. les débuts du « group service « en Belgique ne sont-ils pas là tout indiqués ? Le Général VON HA.MMEBSTEIX. chef de la direction de ls Belchswehr, qui vient de démissionner. (Ph. SBYSTONZ, çUché PIM.) Le « lîritish Muséum », de Lon are*, vient d'acquérir pour le prix de 100.000 livres sterling, le plus vieil exemplaire de la Bible, le « Codex Sinaïticu» », qui était resté jusqu'en ces derniers temps, la propriété des Soviets. Notre photo montre M. Ernest Mlaggs, conservateur du mus ée, exa mina nt le document devant l'objectif qui le filme. (Ph. SEYSTONE, Cliché PIM.) - L'AFFAIRE D'ESPIONNAGE A PARIS Mlle MERMET, la Jeune institutrice soupçonnée SUBIT UN LONG INTERROGATOIRE Paris, 27. — Le Juge d'infitruction p longuement interrogé, mercredi après- midi, Mlle Mermet, la Jeune Institutrice mculpé e et aerrêtée dans l'affaire d'es- plonnage AUX ETATS-UNIS LE PROCES INTENTÉ PAR LE GOUVERNEMENT CONTRE 20 BANQUES Ce procès, considéré sans précédent, est une suite de l'affaire Harriman New- York, 28. — 1*^ Juristes considè- rept comme un fait sans précédent l'action du Gouvernement fédéral, qui poursuit devant la Cour suprême les vingt banques membres du « clearing house « de New-York et les personnalités qui les ont représentées au « clearing » pendant les deux dernières années, en leur réclamant le remboursement d'environ neuf mill'ons 375.000 dollars, représentant le capital et les intérêts des fonds confiés par onze mille déposants k la Banque Harrlmanj fermée depuis le moratoire bancaire. On rappelle le procès sensationnel intenté au banquier Harriman.'qui est accusé de falsification de bilan, de malversation dans l'emploi des fonds de sa banque. Oii Tttppt'tlt. également les senbation nelles tentatives <le suicide et d'évasion du banquier, qui est actuellement dans un sanatorium en attendant qu'il soit statué sur son état mental, que le public, sceptique, persiste à considérer comme normal. Dans l'opinion du Gouvernement, la responsabilité des banques résulte du fait que le ■ clearing house », pendant la période critique qui a précédé le krach bancaire, a empêché le Gouvernement de fermer la Banque Harriman en donnant, à plusieurs reprises, au contrôleur de la circulation fiduciaire, des assurances écrites que les déposants n'avaient rien k craindre et en laissruit entendre qu'il garantirait Jc3 dépôts dans toute la mesure possible dans le cas où la Banque Harriman ne pourrait plus remplir ses obligations. Ainsi, non seulement la Jaanque Harriman est restée ouverte, mat& les assurances du Clearing ont encouragé le public à effectuer de nouveaux dépôts. Le Gouvernement a tent6 vainement de persuader les banques, membres du Clearing de rembourser les dépôts. En raison de leur résistance, M. Woodin, secrétaire au Trésor, a proposé, sans succès, une solution transactionnelle demandant aux ban ques de payer seulement 50 pour cent des dépote. Les banques ont repoussé la demande lu Gouvernement et, après avoir pris avis de leurs conseillers Juridiques, ont maintenu que leurs garanties ne les y obligeaient pas légalement parce qu'elles ont été donn;es en temps de crise sans que les formalités nécessaires aient reçu un examen approfondi. Cinq banques ont déjà annoncé qu'elles s'en remettaient â la décision du Tribunal. C'est dans ces conditions que le Gouvernement « recouru* l'action Judiciaire - ^ EN ESPAGNE LA REPUBLIQUE EST-ELLE EN DANGER? Mlle MERMET (Ph. KEYSTONE, cliché PIM.) Après avoir déclaré être née îs 22 mal 1910, être titulaire du brevet supérfciT de deux baccalauréats es sciences et es lettres et d'un certificat de licence es lettres et avoir été élève d'une école d'électricité, Mlle Mermet a reconnu simplement qu'elle avait fréquenté la femme Salman et la femme Swltz, l'Américaine. Elle a dit avoir rencontré la première au quartier latin et s'être B4e d'amitié avec elle. Par son Intermédiaire, elle a fait ensuite la connaissance de Mme Swltz. On .sait qu'une perquisition a permis de découvrir chez l'institutrice quatre mallettes de voyage contenant,, la première un appareil photographique et un appareil d'agrandissement, une deuxième un appareil émetteur de T. S. F., la troisième un appareil récepteur er la dernière un appareil transformateur du courant, le tout à l'état de neuf. , « J'ai ces appareils chez moi depuis plus de six mois ■>. a e xpliqué Mlle Mermet. J'avais fait la connaissance, à la Sorbonne. d'un Jeune homme au! se disait ingénieur et qui me les a confiés. Il devait revenir les pien^re chez moi, mais Je ne l'ai pas rev-j. ■ Oette explication va être minutieusement contrôlée dans la mesur e du possible. • La Jeune fille a reconnu qu'elle s'était servie de l'appareil photogiaphique, mais elle a Indique qu'elle n'Avait pas touché aux appareils de T. S. v . Au cours de l'interrogatoire, elle a versé quelques larmes mais, pas plus que sf.s coïnculpés, elle n'a proteste de son Innocence. Au tour du professeur Martin et de Lydia Stahl Paris, 28. — Le Juge d'Instruction chargé de l'affaire d'espionnage a ouvert Jeudi le coffre-fort que le professeur Martin avait loué. Ce dernier était présent à, l'opération. Quatre-vingt mille francs en billeta de 100 dollars ont été découverts par le magistrat qui a placé le coffre sous scellés. Le professeur Martin, interrogé, a déclaré qu'il gagnait 50.000 francs par an et qu'il vivait très modestement. Après ces déclarations, le professeur ft été reconduit k la prison. La Russe Lydia âtahl, qui est considérée comme le pivot de l'affaire, a également été interrogée. Elle a déclaré avoir fait des études fort poussées à la .Sorbonne et s'être ensuite consacrée, ces dernières années, à l'étude de la langue et de la civilisation chinoises. Ds 1915 â 1920, Lydia Stahl a déclaré avoir vécu en Finlande et séjourné en 1932 aux Etats-Unis. Les droites ne seraient divisées que sur les moyens de rétablir, la monarchie Madrid, 28. — Sous le titre « Le peu qui reste de la République est en grave danger n , « El Social is , a » publie une lettre dont les termes coïncident avec les informations qu'il a recueillies par ailleurs. Selon cette lettre, le désaccord règne parmi les droites non pas sur l'opportunité de renverser le régime, mais uniquement sur les moyens k employer. MM. Gil Robles et Martlnez de Ve- lasco sont partisans de la temporisation, alors que MM. Goicochea, Primo de Rivera et Lu*a de Tena voudraient agir tout de suite. Après avoir parlé de 1*« impatience » ralt voulu manger la dinde de Noël dans son palais de la place d'Orienté », la lettre poursuit : « Les impatients ont commencé leurs travaux et conspirent dans les casernes, presque devant le peuple. M. Gil Robles est au courant et n'approuve pas; mais il ne s'y oppose pas. Il prétend que son plan est meilleur et il a commencé k le mettre en pratique, n n*a pas réussi k faire nommer le général Goded sous-secrétaire k la Guerre, mais 11 peut compter sur le soup-seorétalre en fonctions, qui fait tout o» qu'il peut, de sorte que Je ne sais p,as si les Impatients ne devanceront pas ceux qui veulent attendre le printemps, mais de toute façon, pratiquement, la République n'existe plus, a Par ailleurs, •< El Sol n rapporte que M. Lerroux a eu plusieurs entrevues avec MM. Gil Robles et Cambo. L» Journal a pu avoir quelques renseignements sur les sujets traités au cours de ces entretiens nar des personnes offrant toutes garanties. Selon o El Sol ... -es <" et^nt régulièrement constitués aujourd'hui, la prorogation du budget au pre mler trimestre de 1934 sera adoptée presque sans discussion. Sur l'Initiative des droites, la question de l'amnistie serait ■ensuite soumise à l'assemblée et donnerait lieu à une discussion passionnée; les Cortès seraient ensuite mises en vacan ces Jusqu'en février, n El Sol » ajoute que, selon son informateur, pendant ces vacances, les groupes politiques de la Chambre devront se prépara à prêter leur appui décidé au Gouvernement pour le maintien de l'ordre public, car, écrit le lournal, dans quelqueâ sphères officielles, on a eu connaissance d'une nouvelle tentative extrémiste assez lmpor tante. EN AUTRICHE Le portrait de M. Digneffe au Sénat On vient de placer k la cimaise, dans la salle de lecture du Sénat, le portrait de M. Emile Dign ffe. La ealcrie des portrait* présidentiels se trouve ainsi enrichie d'une œuvre- de qualité. L'œuvre est d'un de nos excellents portraitistes. M. Herman Richir. et elle est pleine de Vérité. Le président du Sénat est représenté dans l'unifonne de sa charge. Il est debout, la poitrine barrée du grand cordon de l'ordre de la Couronne, l'uniforme constellé de plaques, le manteau noir rejeté sur les épaules. Portrait officiel, mais très vivant et tsis ressemblant. . La silhouette se détache sur un fond amaranUie «t produit pant} ejf ©t. Bagarre entre Helmwehren et nazis Vienne, 28. — 10 membre^ des Heim- wehren rentrant en automobile d'une promenade qu'iis avalent entreprise le 26 décembre dans les environs de Frl- SDch, en Carlnthie, ont été .assaillis par une centaine de nazis; au coins de la bagarre qui s'ensuivit, un Heimwe&fien a été blessé grièvement en tirant un coup de feu. La gendarmerie, alertée, sépara les adversaires k coups de matraque; on signale plusieurs blessés, dont un gendarme.  100.000 LIVRES STERLING POUR UNE BIBLE Le Brltlsh Muséum vient de l'acheter aux Soviets Les Anglais sont très fiers parce qu'il* ont pu acheter au prix de 100-000 livres sterling aux Russes, . pour le Musée Britannique, à Londres, ce qu'ils considèrent comme le plus précieux manuscrit' du monde, le « Bibliorum Codex Slnaïticus Petropolltanus ». C'est un manuscrit écrit en grec et datant de l'an 340 de l'ère chrétienne. Il comprend un tiens de l'Ancien Testament et, dans son entièreté, le Nouveau Testament. Pour obtenir cet ouvrage de l'&ge vénérable de 1600 ans, on fit appel aux souscriptions du public. L'Angleterre se trouve ainsi en possession des trois manuscrits les plus anciens de la Bible. Les Russes n'ont pas le môme culte pour ces choses et Ils ont préféré dea livres, même dépréciées. Cependant, l'arrivée de ce manuscrit précieux ne donna pas Heu à de grandes réceptions. \ On se borna à compter les pages et, 0 I horreur, on constata qu'un petit fragment y manquait. On cherche où 11 peut s'être égaré bien que l'oeuvre n'en reste^pa^ moins unique et presque compl6te.- * ^ Hs - fut "apporte^ au Musée par Je marchand qui avait servi d'intermédiaire, souâ lm garde de deux agents de police > et da deux détectives. Y. II." Le séjour de Sir John Simon à Caprl Rome, 28. — L'ambassadeur de Grande- Bretagne, Sir Eric Drummond, a été vo't k Caprl Sir John Simon. - ■ Le but de cette visite préparatoire ■ est sans doute de mettre le ministre des Affaires Etrangères britannique a u courant de l'opinion Italienne à l'égard des deux grands problèmes . qui Seront discutés la semaine prochaine : la réforme, de . la S. D. N. et le . désarmement. . . Le voyage de M. Suvlch à Berlin a probablement convaincu le Gouvernement de Rome que le problème de réorganisation de la S. D. N. n'était pas 'ati "premier plan des préoccupations allemandes et qu'une transformation de l'organlàme genevois ne suffirait na« pour ramener le Reich au sein de ce dernier. On peut prévoir que le Gouvernement Italien ne reprendra vraisemblablement pas l'idée d'un bouleversement complet du statut actuel de l'organisme international. p» En ce qui concerne les armements, l'on a enregistré ici l'adhésion de l'Angleterre à l'idée d'un réarmement partiel de l'AI- ]em,8gne efl'on croit que la Franc? elle- même admettrait tin léger réarmement du Reich. Mais il a bien fallu constater aussi que l'Allemagne réclame maintenant 300.000 hommes alors qu m était prêt k/ lui en accorder 2tCO00 I. semble assuré que M. Mussolini et Sir John Simon, chercheront un. compromis dont là base sera voisine de l'Idée anglaise qui, afin de rapprocher Berlin et Paris, accorderait aux Allemands le droit de réarmer et demanderait aux Français tm désarmement partiel. - • * • Naples, 38. — Sir John Simon et l*-Ay Simon, accompagnés du podestat de Oa- prl, le duc de Dusmet et du profe ss eur pante Majurl, surintendant aux fouilles de Pcmpel, se sont rendus à dos d'ftne aux fouilles de la villa de Tibère. Cet après-midi. Sir Eric Drummond, qui devait rester à Caprl Jusqu'au 3 janvier, est parti k l'improvlste pour Rome. m ■ tsm m Un cyclone fait 250 victimes à Madras Bombay, 28. -4 Un cyclone s'est abattu sur la région d# Madras. 250 personnes ont «té tuées. 10,000 têtes de bétail ont péri. Les dégâts sont très Importants. Des baigneuses qui n'ont vraiment p as peur sont oelles du Club anglais de Kenwood qui sont venues faire trempette et s'ébattre mr la glaça, ]e matin «o >ojuu (PU. ttflïtfUJ WJt OL PIM.)