«•ANNEE -N*2M • •• JOURNAL QUOTIDIEN 40 Pages-3.50 F AlltAW» : 0,60 DM; Autrich» 1.S0 K ; EspJgf» ; 7 ; fr»nct Grk« : 6 dqchmts ; .faits ; 100 luss ; 0,35 fl; Portugal : 6 «scud« : Suiss# Yougo'fayis : 2.5 tfiiurs.' CHEQUES POSTAUX PUBIICIIE ; Compta n» 5675 VENTE «Soif » «t « Soit lllustii V H6&& DONS aux Œuvf«s du « Soir » 14232 4 Sch; Dxnomark ; 0.50 rF ; PsyvBst : 0.60 PS ; Rowal & C“ S. A. le» manuscrit* pou inséré* na sont pas tondu* AGENCE ROSSEL « Annonces et Publicité LE SOItt - Vante «t Abonneminli ; BRUXELLES t : 112. rue Royale. 112 PARIS (SM:. 73, rue d’Anjou. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 31 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, fl. 4e Uuviln. imetta I PARIS t 73, rue 4’AeJee, 73 (8*M LONDRES i \62», Que** VtcterU St», E.C.A Comapendintf dan* le» grandes eàptUU) ■ ( tck-ikh Première T"} A t Peurfèorç Â j Ait Troisième / ic Quatrième iJîi ]•••' £ ¥ u - » U K CQtf» f • • B® 1 »* «d. nuit, T • Matin DIMANCHE ET LUNDI S 9 Sept. 1968 LE SOIR *» 17.74.S0, PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces JJ £3 29 téléphonée* 5 . * ÉDITION e LUNDI MATIN TRIBUNE LIBRE De quelques Bénélux Sous le titre : Le Benelux littéraire, on a pu lire dans le , Courrier des lettres » de ce journal qu’un éditeur parisien prépare \m guide littéraire des pays du Bénélux, à l’exemple du Guide littéraire de la France déjà réalisé par lui. L’information nous apprend que la Caisse générale d’épargne et de retraite de Belgique aurait commandé une dizaine de milliers d'exemplaires de cet ouvrage. Celui-ci comportera trois parties : sur la Hollande, sur les Flandres, sur (a Wallonie et le Luxembourg. Bruxelles aura place dans l’une et, l’autre des deux dernières de ces trois sections. La Wallonie et le Luxembourg seront traités par mon ami Roger Bodart, qui trouvera là matière à l’exercice de ses jolies curiosités et de ses ingénieux renouvellements de thèmes. Nul n’était mieux qualifié pour présenter - notre région du point de vue de la littérature. Aussi n’est-ce aucunement ce qui m’inquiète : c’est l’entreprise, généreusement favorisée par un mécénat officiel de chez nous, de répandre dans le monde une description littéraire de la Walionie et de Br uxelles où cette Belgique de langue française sera confondue arec la Hollande et la Flandre- dans une entité Benelux dont elle représenterait le tiers. Certes, un guide littéraire est chose innocente, certes celui-ci, pour sa partie française, se propose sous la signature la plus séduisante. 11 n’empêehe qu’il va contribuer à répandre l'idée existe un Bénélux liltc- assez barbare, notamment sur l’emploi de l’article; souvent ils supriment celui-ci et parlent de Bénélux comme d’une personne, suivant l’usage germanique pour les noms de pays. Mais, outre qu’en français nous disons la France ou la Hollande, ce Bénélux n’est pas un pays — du moins pas encore... Il est seulement devenu — contre le vœu et malgré la protestation de la majorité des Wallons et des Bruxellois — une espèce d’alliance; or on n’a jamais dit Triplice, mais bien la Triplice. Mieux vaut donc ne pas personnaliser le Bénélux, ne fût-ce que grammaticalement. Quant à l’accent aigu, je vois bien qu’il n’existe ni dans le mot Belgique, ni dans le mot Nederland, dont les premières syllables entrent dans la composition du vocable parvenu à cette riche destinée. aa. KOUZNETSOv a prague Conférence de pressé ce lundi à l’Elysée wmm Marcel TH1RY, sénateur F.D.R.-lî.W. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) mmmâ De Gaulle entend la « rentrée Photo classique dît la poignee de main dangereuse a mlei prêter : M. Cernik (à gauche), salua M. Kouznctsov, ministre soviétique des Allaites étrangères. (Lire nos inlormalions en page 3) DE L'EST A L'OUEST... Plus de trente pays ont élevé, ensemble un monument aux martyrs de Dachau qli H rame, ri que nous en faisons p;i;-‘.ic intégrante. Or. il faut le (ti:c et le répéter : nous n’ar- cepmn.s rirn de ce uni fait déborder la notion du Bénélux de çivi cadre technique et aulhen- ttçtic. oui est celui d’un traité VivucinoiU éçnuomique — atl- jimnl’hm dénassé d'ailleurs par Plusieurs milliers de rescapés des camps d'Hifler ont assisté, dimanche, à son inauguration (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL,.) le haii.é rie Rome, C'est préeisé- riesu à. jrj«;iUr.au- moment 'où les partisans, .deHa formation d’un Une politique hollando-brl.tjo se .son! aperçus que''Je Bénélux -- évceljee.te initiative qui a montré le chemin aux communautés <”'■ nnéennes allai! devenir in- o'ilc par l'avènement du traité èe Rome, c’est à partir de ce m-Mït-'ut ou'ùs ont 'opté d’étendre nro"re-‘dvente-1 à ri‘au< res domaines ce 1 te action é~pnomi- ouc. Ri les Bénélux se sont mis à croître et à muU inlirr. Voilà pourquoi nous ne ooiirons nous empêcher rie faire une légère grimace quand on nous ourle aujourd'hui d’un Bénélux lit ténu -<•. (“est qu’en outre des institutions qui ont abondamment champignonné autour du 'l’railè d’union Benelux le Comité dus ministres du Bénélux, le Secrétariat général de l’Union économique du Bénélux, le Collège arbitral du Bénélux, pour ne reprendre ici que les organismes directement issus du traité, et sans citer par exemple un Conseil interparlementaire consultatif du Bénélux — omis avoirs encore actuellement en perspective la création d'une Cour de Justice du Bénélux. Il u a vingt-trois ans, le 111‘ Reich s'effondrait. Les canins de la mort s’ouvrirent. Des noms de cités on de bleds inconnus se révélèrent soudain terrifiants : Buchenwald, Dora. Berçien-Belsen. Auschwitz, R a- Vcusbriïck. ' ‘ Parmi ces bagués nazis, l’un des plus importants fut celui de Dachau. Deux cent cinquante mille détenus furent entassés de 1933 à 1945 dans les baraques immondes cernées de barbelés. Soixante-sept mille prisonniers politiques (parmi lesquels plusieurs milliers de prêtres) appartenant à trente-sept nationalités s'y trouvaient enfermés à la veille de l'arrivée des troupes américaines. (Avant d’en venir à celle-ci, on me permettra de justifier ma façon d’écrire et d’employer ce mot de Bénélux, devenu si envahissant. En cela les textes of- C'cst pourquoi le monde de l’Ouest et celui de l’Est ont inauguré dimanche à Dachau de musée du camp fut inauguré en mai 1355) un monument international à la mémoire Scs martyrs morts dans l’épouvante et les supplices. Samedi soir, les autorités et les délégués du Comité international de Dachau rC.I.D.) ont été accueillis par le minisire présidant le gouvernement de Bavière et TW” Ooppc). ALEX, Les Français attendent de leur Président l'enseignement de la crise de mai-juin et des précisions sur la politique de participation I- Dans nos pages intérieures'! É I Lait 1 i' Taris» 8 septembre (A. P.) La conférence de presse que le général de. Gaulle tient lundi à 15 heuréséàu. Palais de l'Elysée, g'è ; situe dans un , climat particulièrement chargé, puisqu’elle coïncide avec la « rentrée » sociale et universitaire, directement influencée par les événements de mai et de juin derniers, en France, tandis que la situation internationale, tant sur le plan européen que mondial, est bouleversée par les récents événements de Tchécoslovaquie.  la pression des événements, en- mai dernier; ' Si. l’action personnelle du chef de l’Etat a permis au gouvernement de se ressaisir, puis de remporter les élections de juin avec une'majorité jamais atteinte, c’est egalement du président de la République que beaucoup de Français attendent renseignement dé la crise et-renoncé des remèdes qui devraient permettre d’éloigner les maux dont la France a souffert au cours du premier Û trimestre. On s'attend donc à ^ce % qu'il développe avec une particulière % insistance le thème de la * partici- 0 pntion * — qui est devenu le mot- 0 clé de la politique sociale du gaul- lisme — et en particulier sa concep- g i Difficultés après - Tentrée en vigueur du Marché commun Théâtre ito«iic — v» un jziii nvwuwi w>» v«»»»v.vj« v> tion du rôle -des étudiants dans p l’élaboration de la politique univer- p sitaire. Û (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Menace de grève écartée ? La France étant encore traumatisée par les révoltes ci’étudiants et les grèves du printemps, il faut sans doute remonter au temps où le problème algérien déchirait la France pour trouver une situation aussi agitée. soumise à l’analyse dn Président de la République. Cette conférence de presse est la dix-septième que le général do Cîaulle lient depuis son accession à ia présidence. La précédente remonté ou 27 novembre dernier; il avait alors principalement traité de l’impossibilité d’engager des négo dations avec la Grande - Bretagne pour rentrée de ce pays dans le Marché commun dans l’immédiat, du rôle d’Israël dans le conflit ,au Moyen-Orient, de la situation monétaire internationale et de son voyage au Québec. Depuis, les grands titres de l'actualité ont changé - et mise à pari l'allocution «résidentielle traditionnelle du nouvel an — le général de Gaulle ne (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) iVétait adressé à la nation que sous Conséquence des événements de Tchécoslovaquie Les efforts de la gauche française vers Funité sérieusement compromis Les socialistes exigent des communistes qu'ils affirment leur indépendance à l'égard de Mosçotj (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris. 7 septembre. I « 11 ne saurait considérer le pse\i- Jeudi, le comité directeur du parti socialiste français a publié une résolution dont un passage est trop important pour ne pas être cité textuellement : do-accord de Moscou et la mise au pas du peuple tchécoslovaque qui en est là eonséquencé. comme des actes positifs, selon lai formule employée parde.parti communiste français, Toïmuie. clans Idqueile H1 voit un recul regrettable par rapport â la réprobation Mais ce qui caractérise cette géhenne, c'est que la vilicUe bavaroise de Dachau, à 15 kilométrés au nord ouest de Munich, fut le premier uni vers concentrationnaire ouvert par le IIP Reich pour les Allemands antinazis.  Ce lut, a écrit en substance M. Arthur Haulot, commissaire général au tourisme et qui fut « pensionnaire » du camp, la ■ maison-mère •, la ruche d'où venaient essaimer les bourreaux de ('Allemagne entière. Les premiers contingents ten 1933> commencèrent la construction du bagne, > asséchant des hectares de marais, déboisant, dessouchant, construisant des routes, des bâtiments, des baraques. A quel prix? Un exemple: la SS Strasse, la Eickelplatz. et toutes les rues avoisinant le camp ont été tracées et bétonnées par les prisonniers. Et chaque fois que la bétonnière avançait d'un mètre, on y jetait un Juif, qui passait au mortier.  Dachau a été te « modèle » de tous les camps cruels de Himmier cl les « cadres » dirigeants des autres geôles y reçurent leur > formation ficiols sont d'une indécision professionnelle ». SUIT DE SEPTEMBRE Un merle est venu: à la nuit tombante, nous saluer sur le balcon. Il multipliait les courbettes (trois sa jaquette .sombre, en nous observant du coin rie feeil. Il {jon/taU ses plumes comme pour nous rappeler qu'il cillait, dans î’aneuir, devoir se défendre contre les premiers frimas. IL ne fui manquait que la parole. Bref, il comptait sur nous dans l'abandon d’une saison déclinante, fort de la vieille complicité des espèces vivantes. La nuit vint. Au dehors. ce ne fut plus qu’une rumeur confuse, déchirée parfois par le gémissement d’un bolide. Nous retrouvions /'intimité de ta maison en septembre, l'appel du coucou taillé dans le bois, obéissant au cheminement inexorable des aiguilles, et le souffle du petit chien dormant à côte rie nous. rêvant i/uelquefois. se plaignant comme un enfant agile par la fi'èure. Il se fit tard. Nous étions tout au plaisir de la solitude nocturne, à l'écoute d’une symphonie de Brahms, fasciné par tout ce qui. dans le rond de la Ir.mpe, livres, cartes vues et lettres était un peu la moisson de notrr été. Ces images de nos amis hier en vacances, souvenirs des Alpes bernoises, de la vallée du Rhône, de Florence, de Turquie, de l’itc d’Elbe, de San Francisco et du Mexique, nous entraînaient encore sur les chemins de la planète. Comment ne pas accorder beaucoup de prix à ces cartes vues ? Elles soûl autant de petites .fenêtres ouvertes sur le monde, et de signes d’amitié adressés par ceux qui ne nous ont pas oublié. LANCELOT. OU» ENGLAND du M nu 20 septembre, de 15 h à t ( h, vous invite â assister à ses défilés . Haute Couture », qui auront tien dans ses salons du 1"’ étage. Tel. 12.00.80 poiu' réservation. Place Royale. Bruxelles. 312748 DECENTRALISATION... La création ries conseils économique- régionaux figurant au pro gramme gouvernemental donne lieu plusieurs commentaires de la presse flamande. Le • Belang van Lintburg . relève la hâte que M. Merlot mettrait à vouloir soumettre au conseil des ministres un avant-projet de teindre concernant la décentralisation économique. Il souligne que les Flamands tiennent autant que les Wallons à cette décentralisation, à condition toutefois qu’elle soit efficace et qu'il y ait un synchronisme entre ce projet et celui relatif à 'autonomie culturelle. TREVE ROMPUE... Il semble que certains ministres, dont' celui de la Prévoyance sociale, empressent de nommer des adjoints bilingues auprès des fonctionnaires généraux n'ayant pas fait la preuve, vraie ou fausse, de leur éventuelle qualité de bilingue. On nomme donc des fonctionnâtes généraux inutiles sur base de lois linguistiques contestées, alors qu’il est urgent de corriger des textes en tenant compte des propositions de lois déjà déposées' VAN B EN ED E.V PAUL & D'Haute Fourrure en gros. Nouvelle adresse ; 18, rue <ie Namur fPlace Royale». T. 12.45.54 ou 12.45.84. (04 ... LES NOMINATIONS La rentrée parlementaire pourrait s'avérer plus que difficile pour le gouvernement si l’on continue de la sorte. En effet, si jadis deux cents bourgmestres flamands s'opposèrent au recensement linguistique qui était légal, pourquoi ne verrions- nous pas aujourd'hui l'ensemble des bourgmestres et mandataires francophones s’opposer, dans un réflexe linguistique logique, aux lois linguistiques actuelles. On ne provoque pas impunément la moitié linguistique d’un pays et mus avons souvent écrit que la politique du ressentiment était toujours condamnable. ET CARCAN Le • Vnlk » souligne particulièrement l'incidente du projet de décentralisation économique à Bruxelles et dans te Brabant. Et là on en revient ii nouveau au carcan. En effet l'éditorialiste de ce journal estime que la décentralisation économique doit suivre la délimitation linguistique pour servir de base à un fëdé ralisme économique. L'entité économique bruxelloise ne peut déborder de l'agglomération existante en fai san* tache d'huile dans le Brabant. Le » Volk -, qui parle de la mise en oeuvre d’un fédéralisme économique. laisse supposer qu'il existe déjà un fédéralisme culturel résultant du tracé de la frontière linguistique. Si ces deux fédéralismes sont appelés à cohabiter, ne pourrait-on pas parler de fédéralisme tout court ? OFFRES SPECIALES DK TAPIS Tournai peignés garantis. 2.58 m 3,50 m. sacrifiés à 4.500 F. Van de Weghc. 82. rue de Namur. 313002 PRE-METRO A ANVERS Les travaux au premier tronçon du * pré-métro » d'Anvers seront entrepris avant la fin de septembre. En effet. le ministère des Travaux publics a donné son approbation au lancement des travaux provisoires à la place Bolivar (gare du Sud). Ces travaux, préalables aux affouil lements nécessaires au « pré-métro » proprement dit. sont nécessaires, afin d'éviter de ralentir la construction de l'autoroute E-3 par dos tra vaux ultérieurs à la place Bolivar —10 G CHEZ GODDEVRIND sur le nettoyage de vos tentures et rideaux de voile ou de tergal Enlèvement et replacement gratuits et impeccables à vos fenêtres en 5 jours. Tél. 38.08.85. 177151 Voici (o monument onx martyrs de Dachau. Cotte photo a été prise dimanche, au cours de la cérémonie d'inauguration. A l’e.xtrémc droite du groupe des quatre « anciens », le docteur Guérisse, président du Comité international de Dachau. (Téléphoto.) THEATRE A ANVERS Le ministre de l’Intérieur a don né son approbation à l'acquisition par la province d’Anvers du théâtre de la rue d’Arcnherg. où la dé putation permanente a l’intention d’ériger un centre culturel qui hé bergêra, de plus, le . Reizcnd Volks theater ». LOUVAIN-FRANÇAIS... La feuille conservatrice bruxelloise nous prend à partie : à l’entendre, nous participerions à un sombre complot pour compromettre l’avenir de la seelion française à l’Université catholique de Louvain, appelée à être transplantée pour l’essentiel dans la région d’Ottignics. Une lois plus, il s’agit d’une mauvaise qm-relle, comme nous allons le montrer. Faisons tout d’abord un sort à une accusation incidente: nous nous se rions livrés « il y a quelques jours à une manœuvre afin de dresser les agriculteurs de la région d’Ot- tignies » contre les expropriations prévues pour l’implantation de Louvain français. En fait, nous avons reproduit en résumé deux motions, l’une émanant des Unions professionnelles du Brabant wallon, l’autre de l’administration communale de Corroy-le-Grand. regrettant en substance que lesdites expropriations louchent, des terres de bonne culture. Nous n’avons assorti ces communiqués d’aucun commentaire. S’agit-il de « manœuvre » ou d’information ? Le lecteur jugera. LE FOURREUR SA VIGNY présente ses défilés Fourrure et Boutique ainsi que Fourrure messieurs, le mercredi 18, à 15 h et â 20 h. - Réservation : Tel, 12.05.68 et 37.17.59 (100.000 B' de prix gratuits.) 313016 M. HARMEL.. La . Gazel van Antwerpen » rend hommage à M. Harmel. ministre des Affaires étrangères pour la ponctua lité qu’il a mise a soumettre sa note statistique sur l’usage des langues dans son département. Si, aux yeux du journal, le plein équilibre n’est pas encore atteint, les progrès accomplis sont satisfaisants. Personne n’aurait jamais pensé, dit il. qu’on pourrait arriver à un tel résultat en un délai aussi court de cinq ans ! Même son de cloche du « Stan- daard » qui constate qu'on ne pouvait aller plus vite parce que ce ministère a toujours été entre les mains de francophones. En dépit d'éléments nettement positifs, le journal déplore qu'il y ait encore trop de diplomates qui. dans un • esprit de caste conservateur » manifestent des sentiments antiflamands. réaction primitive (la répr, deH'Qçéuptd.ion). Si ce ’ recul? devait (»ijifiï9v'|e ÿetour ; à une obédience è priiibipê^à l’égard des décisions dju Kremlin, il mettrait un terme aux : espoirs de la réalisation dé Punilé de la gauche française. .» Et, pour joindre l’acte à Ta .parole, il retire ses membres de l'associa? tion France-U.R.S.S. Un choix difficile pour le P. C. F.... C’est une véritable mise en demeure adressée au parti communiste. Elle le place devant un choix difficile : ou bien affirmer une complète indépendance à l'égard de Moscou, ou bien réintégrer le ghetto où il se trouve depuis 1947, et dont depuis, deux ans ses efforts pour en sortir étaient encouragés par la stratégie de M. Mitterrand tendant à refaire l'unité, de la gauche. Il est de notoriété publique qu’au sein du parti communiste .les deux solutions ont leurs partisans, tandis que le comité central essaie vaille que vaille de maintenir un équilibre entre elles. Aussi L’Humanité se borne-t-elle à répondre que la ligne reste la même depuis le début de la crise tchécoslovaque, qu’elle, s'élève contre tenu ; à Ta veille de la réunion ■ du comité exécutif de la Fédération. ■: Celui-ci se trouve, lui aussi; devant une situation délicate,. Il-doit arrêter son orientation immédiate? Or, Ta , défaite électorale - subie en lD68 déclenché on son sein deux réactions - cbnlvadlctoiï'ès. . . Les Uns (ce sont surtout les:râdl- / caùx )> veulent 3c replier : sur ; eux-piê- • mes, d’abord parcé t qùe’ çe'sbnt'''d’ah~.îrf cièns militants 'qùî ’redoutenty-cd®. ; - perdre la place qu’ils ocçùpënt dàiis leur formation actûellèéièn'sûiLë .par-ç J. ce que leurs parlementaires bbt'be*-- soin pour 1 se faire élire tantôt'des : voix de droite et tantôt des voix de gauche, et moins, un. parti est centralisé, plus ces louvoiements sont ■. faciles, et enfin parce qu’ils répu- ; gnent â l'alliance avec les communistes qui demeure l'objectif final préconisé par M. Mitterrand." Marcel DEFOSSE. . (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) . 'intervention militaire, mais qu'elle ne voit d’autre fin à celle-ci que 'application des accords de Moscou.  RALLYES AUTOMOBILES La Belgian Shell tient à la disposition des clubs organisateurs de magnifiques séries de numéros d’identification. Ecrire • Relations Publiques Shell, 47, Cantersteen, Bruxelles. 312784 Le .moment où . la résolution du comité directeur socialiste a été pri- se est aussi significatif que son con- «58 ... F.T NOUVELLE OFFENSIVE Le même journal souligne particulièrement le rôle joué dans cette affaire par le professeur Suy qui a te nu le contact avec l’opinion flamande.  La partie étant gagnée aux Affaires étrangères, le « Standaard » annonce qu’il s'agit maintenant de porter l'offensive à la Défense nationale.  L’ATOLL PETROLIER Depuis la publication du projet de création d'un atoll pétrolier au large de Zeebrugge, les techniciens du bureau d'études privé qui est à son origine, ont été convoqués au ministère des Travaux publics afin d'avoir un échange de vues avec les fonctionnaires de ce département. D'autre part, le ministre-secrétaire d’Etat b l’Economie régionale, M. Vleriek, a également pris con tact avec les promoteurs dn projet. ... A OTTIGNfES Venons-en à l’essentiel. Notre vertueux censeur écrit que M. De Sae- ger, ministre des Travaux publics, est partisan de l’expropriation et a de très solides arguments pour justifier son ampleur (800 hectares). Nous n’avons rien dit d’autre. Notré vertueux censeur concède que . les milieux academiques de . Leviven Vlaams » ont « fait des manières » à propos de cette intention. Nous avons écrit, avec moins d’euphémisme et plus d’exactitude, qu'ils avaient carrément manifeste leur opposition au projet. Il y a tout de même une différence à signaler entre les appréciations de notre vertueux critique et des sordides manœuvriers que nous som mes ; pour lui, l’intervention de • Leuvcn Vlaams » en cette affaire est considérée « comme superflue (sans doute pour M. De Saeger); quant â nous, nous sommes un peu plus sceptiques. Qui vivra verra. Ajoutons, pour tranquilliser une consœur dont la bonne foi fait rie puis toujours' l’admiration des fou les, que nous serions ravis de nous tromper car le sort de Louvain français nous tient â cœur aussi. SYLVIE VARTAN... sera à Bruxelles le mercredi 11 septembre 63 pour l’ouverture de sa boutique et la présentation de sa collection d'Automnc, 449. galerie de la Toison d'Or, Bruxelles 5. 360106 FEMMES FORTES... * Amincys », spécialiste grandes tailles, vous invite au défile de sa nouvelle collection le 12 septembre à 15 h, 30 à l’Hôtel Atlanta. 360107 et la Fédération Notre grand concours : « La photo du jour » En page 7 : une pholographie de, M. Pierre Giimard, de Bruxelles 8. qui gagne la prime quotidienne de 1.000 Iràncs. En poge 10 : Voir règlement du concours et bon do participation. Cent cinquante mentions spéciales seiont décernées à la tin du concours, dotées chacune d'un « duo (losh ». LE PREMIER HOMME DANS LA LUNE? HUMOUR ANGLAIS Le juge au prévenu que l’on vient de condamner à payer une forte amende : — Dois-je comprendre que vous n’êtcs pas en mesure de payer cent livres d’amende ? — Ce sera difficile, Monsieur le juge, répond le prévenu, j’ai eu de gros frais de témoins! UNE NOUVELLE. VOITURE C’est la Mercedes-Benz'■•300,'-. huit cylindres en V. Elle passe de 0 à 100 kms en 6,5 secondes. Sa vitesse dépasse 200 kms/h. Cette voiture sensationnelle est livrable rapidement. Exposition : 239, ch. de Char- leroi et 770, ch. de Louvain. 312721 Le commandant Franck Bormann, que l'on voit en bas à droite, fait figure dans les milieux officiels américains, de favori pour être lo premier homme dans la lune, fin 1369. En attendant, les cosmonautes Schlra, Elsele èt Cunningham, que l'on voit d'autre part, constitueront l’équipage d'un vol orbital de dix jours autour de la terre, qui■ précédera d'un mois.une,r6y«b lution autour de la Tune à bord d'Appolo VIII et cela en préparation du vol lunaire. V*' ’ ' 'h > -m—! — -r'--'' r•• t~rfon—«i«~~'‘"litïfWiii ' ,v- ’<y