LE SOIR DIMANCHE 2$ AVRIL 1946 M. François de Menthon à Bruxelles Inifité par les « Grandes Conférences Catholiques » à venir faire une causerie, samedi, au Palais dés Beaux- Arts. sur le procès de Nuremberg. M. François de Menthon. ancien garde des sceau* du gouvernement provisoire de la République française, est arrivé, vendredi après-midi, à Bruxelles.  Il fut reçu. & son arrivée à l'aérodrome d'Evere. par MM. Saldoux de Clausonne. conseiller à l'ambassade de France; Vuillaume, attaché à l'ambassade;. Mellon, attaché d'information, et Jean Demaret, président des « Grandes Conférences Catholiques ». M. de Menthon est une des personnalités les plus intéressantes et les plus sympathiques de la « nouvelle France ». ainsi qu'en témoignaient déjà, durant l’occupation, les attaques furieuses dont U était l'objet de la part de la presse et de la radio embo- chées. Après avoir échappé à un attentat ourdi par les collaborateurs en 1943. il eut l'honneur d'être révoqué de ses fonctions de professeur d'université par le gouvernement de Vichy, ce qui ne l'empêcha pas de fonder le premier mouvement de résistance dans la zone sud (M.R.P.). Traqué pour son attitude patriotique, il réussit à quitter la France et à partir en mission pour Londres et Alger, où U offrit ses services au général de Gaulle. Le général lui confia le poste de commissaire à la Justice dans le Comité français de la Libération nationale. et, à la libération, il fut nommé ministre de la Justice. M. de Menthon no tarda pas à se distinguer et à Rf/irmer ses compétences de juriste, en organisant l’Office de répression des faits de collaboration.  Il fut, enfin, chargé, comme délégué près le Tribunal International, de dresser, au nom de la France, de la Belgique, des Pays-Bas et du Grand- Duché de Luxembourg, le réquisitoire contre les grands criminels de guerre. Chez le Prince-Régent A sa descente d’avion, M. de Menthon se rendit tout d'abord à l’ambassade de France, rue Ducale. Puis 11.'fut reçu, vers 6 heures, par le Prince-Régent.  Une réception à l'ambassade A son retour du palais, 11 donna à l'ambassade une courte et amicale audience aux Journalistes de Bruxelles qui lui. posèrent quelques questions auxquelles il répondit aimablement, après avoir eu soin de faire remarquer. que sa visite n'avalt rien de politique et que la conférence qu’il ferait le lendemain n'aurait rien d'officiel.  — Je parlerai. dtt-lL du procès au poiftt de vue International. Il constitue . un précédent au point de vue pénal et acquiert, de ce fait, une importance extraordinaire, abstraction faite' de la personnalité des accusés... Nous! voulons montrer aux Allemands ce qu'est la vraie Justice et c'est pourquoi nous accordons toute liberté à la défense. Il ne faut pa3 que les Allemands puissent noua reprocher par la suite d'avoir voulu contrarier les débâts. S’il en était autrement, l'œuvré-de réadaptation très difficile que l'on va entreprendre rencontrerait de grandes difficultés. -Interrogé sur le point de savoir si les Allemands se rendaient bien compte des crimes commis par leurs compatriotes, notre interlocuteur -répond..  ■—£ La plupart déclarent qu'ils les ignoraient. Il' appert d'ailleurs que tous ne partageaient pas les idées na- tlonal-soclalistes. Outre les Juifs, les catholiques et les protestants furent eux-mêmes des victimes du régime, ayant été, comme les Français et les La dépouille du Duce - aurait été incinérée Mesures de police .‘ exceptionnelles à Milan Rome, 27 avril (A.F.P.). — La dépouille de Mussolini aurait été Incinérée, et les cendres déposées dans une urne pour être transportées plus facilement.  '.Une certaine agitation régne à Milan, en raison du bruit selon lequel les néofascistes voudraient célébrer « dignement » dimanche, la Journée de Mussolini. Des mesures de police exceptionnelles ont été prises, et toutes les routes conduisant à Milan sont gardées. Un complice en aveux iRome, 28 avril (Reuter). — On apprend qu’un des deux hommes qui montaient la garde, lundi, au cimetière, lorsque le corps de Mussolini a été enlevé, a avoué son rôle dans le complot. . -Les autorités déclarent qu'elles sont maintenant, sur des pistes nouvelles et qu’elles espèrent que des arrestations pourront être opérées dans un proche avenir. Aussitôt qu’ils ont été mis au courant des aveux, le commandant en second de la police, M. Mario de Cèsare, M. Calogero Marvoco, chef de la brigade . volante, et le vice-préfet de Rome, M. Planes!, ont immédiatement quitté Rome pour Milan, afin ds • diriger les recherches. ATTENTATS NEO-FASCISTES ,_ ' Rome, 26 avril (A.F.P.) Une bombe a fait explosion dans les. locaux de la section communiste du quartier San Sabc. On ne signale que des dégâts matériels. On attribue la responsabilité de cet attentat à un groupe néo-fasciste. Une autre bombe, a été trouvée dans une section romaine du parti démocratique italien, où se trouve également l'administration du Journal monarchiste « Italie Nueva ». Un premier engin avait été placé au siège du parti démocratique Italien le 6 Janvier. Enfin, des circulaires émanant des « faisceaux italiens de combat » ont été placardées sur les murs de la capitale. Elles affirment qu’au moment où le gouvernement célébré le premier anniversaire de la libération, la partie saine du peuple italien commémore avec douleur et fierté les 300.000 fascistes assassinés parce qu’ils étaient coupables d'avoir aimé leur patrie et d'avoir tenu leur parole. » Belges, déportés dans des camps de concentration. Et Degrelle ? Une question est posée concernant Degrelle, dont nou$ réclamons l’extradition.  — 11 y a également en Espagne des Français « collaborateurs » que Franv co ne nous livre pas en prétendant qvie les lois internationales ne permettent pas l'extradition de prisonniers politiques. En l'occurrence tous ces cas peuvent cependant être discutés jxirldlquement. Iaj cas Laval est particulier. Lavai a été expulsé d'Espagne parce qu'il s'est enfui d'une région de l'Allemagne déjà occupée par les Alliés. Degrelle pas. Cela a son Importance légalement. M. de Menthon en vient aux diverses espèces de tribunaux en vigueur. A Nuremberg on ne juge que les grands criminels de guerre, c'est-à-dire. ceux coupables d'avoir fondé des organisations, des institutions criminelles (telles que la Gestapo, les S.S.i ayant pour principe que tous !es moyens étaient bons pour (aire triompher !e national-socialisme et assurer l'hégémonie de l'Allemagne. Il y a aussi les criminels de guerre individuels, accusés de crimes personnels et. qui. cher les Anglais, cher les Américains sont parfois Jugés par des tribunaux allemands quand leurs victimes furent des Allemands Interrogé, enfin, sur la durée que prendra encore le procès de Nuremberg. M. de Menthon répond que les débats seraient probablement clos en Juillet ou en août, ceux relatifs aux organisations, aux institutions précitées demandant encore beaucoup de tc-mps. Des milliers de témoins ont demandé à se faire entendre. Il faudra faire lin choix. Et ainsi se termine l’entretien, tout simple, tout cordial, que l’éminent homme politique et Juriste français a bien voulu nous accorder. F. S. Avant le Congrès wallon de Charleroi On se rappelle que le « Congrès National Wallon » qui a tenu ses assises à Liège les 20 et 21 octobre 1945, s'est prononcé, à l'unanimité moins 3 voix, en faveur de l'autonomie de la Wallonie dans le cadre de la Belgique. Le comité permanent, charge par le congrès de Liège de mettre au point la forme d'autonomie à choisir et de déterminer les voles et moyens par lesquels cette réforme pourra être réalisée, a terminé son rapport. Les conclusions de ce rapport seront soumises au second congrès wallon qui se réunira à Charleroi les II et 12 mat prochain, au théâtre provincial, boulevard de l’Yser. M. Fernand Schreurs, avocat à Liège et secrétaire général du comité permanent, a exposé aux représentants de la pressé les directives d’ensemble qui ont guidé les organisateurs de ce deuxième congrès. une commission des griefs, subdivisée en diverses sous-oommissions, a été chargée de dresser la liste des propositions à faire dans les domaines administratif, économique, démographique, agricole, culturel et de politique étrangère. Les résultats des travaux de. cette Commission seront publiés plus tard par le Comité du Congrès.  Une autre commission, celle des questions constitutionnelles, présidée par M. Dehousse, délégué de la Belgique à l’O.N.U., a eu pour objet de déterminer les modalités du système de l'autonomie dans le cadre de la Belgique. Il semble, affirme M. F. Schreurs, que c'est le système du fédéralisme à trois (Wallonie, Flandre, Bruxelles), réunissant les parties flamande e.t wal. ion ne du pays et dans lequel Bruxelles serait une ville fédérale, qui ait recueilli l'adhésion de la majorité des milieux politiques Intéressés. : Quant aû régime' parlementaire, une chambre ' fédérale aurait dans ses attributions les grandes questions d'intérêt national telles que commerce extérieur, chemins de fer, monnaie, réformes de la structure économique et d’autres encore. Des chambres dites c régionales » seraient chargées de s’occuper des questions particulières à chacune des régions. Tels sont, dans leurs grandes lignes, les points sur lesquels le Congrès National Wallon aura à se prononcer, en émettant un- vote sur les cinq questions principales qui lui seront posées. Dés à présent, le nombre des participants est évalué à environ 1200. dont plusieurs personnalités politiques en vue et de nombreux délégués des Chambres de commerce et des principales villes de Wallonie. Q. G. de l’Armée britannique du Rhin, 26 avril. (Reuter). — Le maréchal vicomte Montgomery, qui partira Jeudi prochain pour la Grande- Bretagne où 11 occupera ses nouvelles fonctions de chef de l'Etat-major général Impérial, a fait ses adieux, aujourd'hui. aux hommes qui ont combattu avec lui depuis El Alamein Jusqu’à la Baltique. S'adressant à ses hommes au cours d’une cérémonie pleine de simplicité qui s’est déroulée au Palais de Justice de Bad-Oeyenhausen. son quartier général. Il leur a rappelé les batailles victorieuses qu'ils ont livrées. t Aujourd’hui, certaines choses apparaissent ne pas être entièrement comme nous voudrions qu’elles soient. U y q quelques nuages. Actuellement Ils ne sont pas plus gros que la main d’un homme. Ils peuvent disparaître ou s'amonceler et être suivis par la pluie. Nous devons avoir pleine confiance en nos dirigeants. Ils feront en sorte que nos parapluies soient prêts lorsqu’il commencera à pleuvoir. » Il est hors de doute que les problèmes actuels sont immenses, mais un moment vient toujours où le diagnostic doit céder la place au plan conçu pour la cure. * « Ensemble, nous avons marché d’Alamein à la Baltique sans perdre une bataille. Nous avons tout surmonté. Ce furent de belles heures. II ne peut y avoir l’ombre d’un découragement.  » Nous avons réussi parce que nous avions confiance l’un dans l'autre et arce que nous nous sommes attelés une grande tâche, sans Jamais dé- Chez lès prisonniers politiques Confusion administrative Au début du mois de mars, une personnalité du Commissariat au Rapatriement nous avait signalé que < les parents des prisonniers politiques décédés doivent s'adresser au Commissaire principal du ministère des Victimes de la Guerre. 47. rue Belllard, pour obtenir le rapatriement des corps des décédés Identifiés ». Le lendemain, le ministère des Victimes de la Guerre démentait l’information de son Commissariat, déclarant que « les autorités alliées s'opposent encore actuellement à tout rapatriement de corps * et « que des pourparlers sont en cours ». A présent, un communiqué de l'O N. A. C. informe que « l’Etat peut intervenir dans les Irais de transfert et de sépulture des corps de certaines victimes de la guerre dont la mort est imputable à un fait patriotique. Il suffit d’adresser une demande au ministère de l’Intérieur. 3. rue de Louvain. ou s’adresser oralement au même département, 17, rue du Luxembourg. » Inst ruits par l’expérience, nous nous sommes adressé au cabinet de M. Buis- seret où l’on dit que l’information de l’O. N. A. C. est à tout le moins prématurée. La question est à l’étude mais nulle Jurisprudence n’a été prise on ce qui concerne le transfert ou la : sépulture des corps. En foi de quoi 11 appert que la désinvolture administrative dans les sphères officielles a quelque chose d’inélégant — pour ne pas dire plus —- lorsqu’en sont victimes des familles en deuil à qui l’on a endossé le nom si Inharmo-, nieux d’ « ayants droit ». Déportés ou prisonniers L'O N. A- C. communique : « A la suite de démarches faites par l'Œuvre nationale des Anciens combattants. le ministre de la Santé publique a prorogé le délai des demandes d'examen méditai en faveur des déportés ou emprisonnés par l'ennemi Jusqu'au 30 juin. * Les administrations communales ou le service E. M. D. E„ rue du Midi, procureront, sur demande, les formulaires ad hoc. » Aux familles des fusillés L'exposition des Crimes Hitlériens, organisée par le ministère de la Reconstruction, et qui s’ouvrla prochainement au Cinquantenaire, à Bruxelles. rendra hommage au courage des patriotes belges tombés sous les balles allemandes. A cet effet, le Commissariat général prie les familles des fusillés qui seraient en possession d’une lettre d'adieux, officielle ou clandestine, de leur disparu, de bien vouloir la mettre à la disposition de l'Exposition pour que puisse être utilisé cet exemple de civisme. Il va de sol que ces lettres feront l’objet de soins particuliers et qu’elles seront restituées aux familles dés la fin de l’Exposition. Prière de les adresser au Commissariat de l'exposition des Crimes Hitlériens, 6, rue Traversiêre, à Bruxelles. Collecte Les prisonnières politiques organisent le mercredi 8 mal (anniversaire de la capitulation allemande) une collecte au profit de leur service social. Elles espèrent que le public bruxellois. en répondant généreusement à l’appel qui lui sera fait en faveur des rescapées de bagnes allemands, témoignera qu’il n’oublle pas leur sacrifice. Les prisonnières désireuses d'aider à collecter sont priées de s’inscrire d'urgence à la permanence, 18, rue Boden- broeck. LE FAUX «SOIR» VOLE La Commémoration Wellens Rappelons que c’est le vendredi 10 mal, à 17 h. 45 qu’aura lieu en la salle do l’Union Coloniale Belge, 34. rue de Stassart, à Bruxelles, Porto de Nanvur. la commémoration Wellens, imprimeur du fameux faux Soir volé. Tous les partisans de'la presse clandestine morts pour que la Belgique vive libre et grande, y seront associés. Entrée avec Invitation seulement. En plus, un Comité s'est constitué à l’effet de recueillir les fonds pour l’acquisition d'une modeste concession à perpétuité, au cimetière de Bruxelles, sa ville natale. Lorsque le corps de Ferdinand Wellens sera ramené d’Allemagne, il y sera placé. Les versements, si modestes qu’ils soient, peuvent être versés au C. C. P. 234312 de V « Echo de Belgique ». Tous ceux qui de loin ou de prés ont été mêlés à la parution de ce journal, désormais historique, sont priés de se faire connaître d'urgence à M. Van der Beeken. 48, avenue de la Renaissance, à Bruxelles. tourner la tète. Vous vous êtes donnés à cent pour cent. Certaines personnes peuvent être pessimistes au sujet de l’avenir, cela ne nous aurait conduits nulle part dans la guerre, et cela ne nous conduira nulle part actuellement. Bannissons les pessimistes et les geignards. » La voiture d'état-major du maréchal Montgomery a ensuite été traîné? avec des cordes par les soldats de l'état-major, à travers les rues, au cours de la visite d'adieu, tandis qu’en tête, des cornemusters Jouaient leur marche bien connue Cook oj the North. Debout dans la voiture. Montgomery souriant, répondait au salut des troupes et faisait signe aux Allemands qui l’acclamaient. L'ARMÉE DU SALUT ELIT SON GÉNÉRAL Londres, 26 avril (A.F.P.). '— Le Conseil suprême de l’Armée du Salut s’est réuni à Sunbury pour élire son chef suprême. Cette élection se fait au scrutin secret et à la majorité des deux tiers. Le chef qui sera élu succédera au général Oeorge Carpen- ter qui va prendre sa retraite. Le résultat de l’élection ne sera pas connu avant huit Jours; qua- rante-sopt délégués de T’Armée du Salut, venant de toutes les parties du monde, participent aux débats et, pour la première fols, la presse a été admise à pénétrer dans la salle des des conférences. Les adieux de Monty à ses troupes Billet liégeois Nous avions annoncé qu’il entrait dans les intentions de la ville de Liège, de donner le nom d’une rue de la cité à Isl Colin, à celui qui fut l'inoubliable * compère GulUerl » du « Soir ». C'est à présent chose faite. Isl Colin qui vécut au quartier de Naimette aura sa rue à proximité de la maison où il passa tant de belles heures dans l’atmosphère liégeoise qui lui Inspira tant de Jolies pages. On débaptisera une artère de construction assez récente, la rue des Deux Châtaigniers, pour installer une plaque bleue au nom de l'écrivain tant regretté. Cette -ue qui est tout à fait charmante et par sa situation sur le coteau d’ouest et par le décor champêtre qui l'entoure, le disparu l’eût aiméo et chantée. Elle est flanquée de deux splendides châtaigniers que le poète a bien connus au temps où Ils étalent encore enfermés dans des Jardins et des terrains maraîchers. Des amis liégeois d'Isl Colin ont constitué un comité qui se chargera de donner à l'inauguration de la rue un caractère officiel, littéraire et folklorique.  Qu'il nous soit permis de remercier M. Emile Jennissen. écllevin de l'Ine- tructlon publique et des Beaux-Arts qui a traduit les sentiments de ceux qui n’ont pas oublié tout oe que la plume du poète et du prosateur a donné à la littérature et au Journalisme belges. En ces temps où les noms des avo- mies et des rues sont forcément dévolus aux hommes de guerre U est doux de constater que ceux qui chantèrent la vie ne soient pas laissés dans l’ombre. Face au panorama liégeois, face au vallon de la Légla et au Faubourg Sainte-Marguerite où notre délicieux confrère était né, la rue IM Colin rappellera aux amis des tendres paysages ot des belles lettres, la mémoire d'un homme de talent doublé d’un ardent wallon. * * * Liège reste littéralement empoisonnée par' la présence de nombreux blockhaus boches au centre de la ville ou contre des monuments historiques tels que le Palais des Princes Evêques. Ces fortins disgracieux donnent à la cité un aspect déplorablc- ment rébarbatif et de plus Us embouteillent une circulation qui s’accélère chaque Jour davantage. La démolition d ! un seul de ces blocs coûterait parait-U cent mille francs. L'on conçoit que l'Administration communale, dont la caisse sonne creux, hésite à entreprendre le travail. Ne pourralt-on y affecter des Inciviques ou des prisonniers allemands ainsi qu’on le fait sur les plages du littoral et on beaucoup d'endroits ? .lége a terriblement souffert et demeure mutilée. Il ne déplairait pas à la population de voir pioche en main, des gens qui avec tant de morgue l’ont tenue sous la botte pendant- tarit d’années I Le spectacle des Inciviques à l’éau- vre autour des blockhaus serait particuliérement bien venu ! On doit' bien cela à une ville qui paya si chèrement sa libération et encaissa, trois mois durant, des centaines de bombes volantes. Ainsi une sérieuse économie serait réalisée sur les frais d’enlèvement de ces vilains souvenirs d'une époque abhorrée. Un précédent a déjà été établi. Ce sont les prisonniers allemands qui ont remis en état le boulevard d’Avroy, longtemps mué en garage automobile par les troupes américaines. Grâce à cott'e mesure, la population a pu reprendre le chemin d’une de scs promenades favorites, celle qui conduit au parc d’Avroy où se dresse un kiosque malheureusement abandonné. Les Liégeois voudraient y réentendre des concerts militaires par la musique de la garnison. C’était là une déjà vieille coutume citadine. La renouer serait tout à fait heureux et profitable au commerce d’alentour. „ * . -fi Revenons une fols de plus sur cettè urgente question des ponts. Elle provoque dans tout le bassin de Liège un imbroglio effarant, notamment en aval de la ville. C’est ainsi que deux localités industrielles, Herstal et Jupllle, qui re font face n’ont aucune communication directe. Il faut que les véhicules fassent un détour de dix à quinze kilomètres au moins pour se rendre d’une commune à l’autre. On travaille actuellement à la réfection du pont barrage de MonslH et H existe un pont sur le canal Albert face à Herstal mais c’est l’autorité américaine qui seule, peut en disposer. Un an après la victoire voilà où les choses en son t. On parle souvent d’effort à faire dans le domaine économique. Comment se falt-ll que de grandes réglons Hesbaye, banlieue liégeoise, et Pays de Herve soient encore sans liaison directe ? C’est Inconcevable. Au surplus l’accès des deux seuls ouvrages qui enjambent la Meuse dans Liège devient une gageure. Les abords du pont de la Goffe et du pont de Commerce font penser, à certaines heures, aux exodes de 1940. La police débordée n’en sort plus, les accidents se multiplient. On a eu en outre la fantaisie de réparer le plancher des ponts en plein Jour alors que ce travail pouvait rapidement s'effectuer la nuit. Ah! l’on peut écrire, sans crainte d'être contredit, que les Liégeois ne sont pas contents. * * * Le bruit court que nos édiles voudraient déplacer la ravissante fontaine de la Vierge de Del Cour qui se dresse en Vlnàve d’Ile pour l’installer au milieu du square face a la cathédrale Saint-Paul.. Il serait souhaitable, à notre avis, que l'on ne touchât pas à ce monument si populaire et si gracieux. Les fontaines ont ôté créées pour orner les rues et les carrefours. Il ne faut pas les confondre avec les Jeux d'eaux de Jardins. Celle de la Vierge est dressée sur un plateau de plusieurs marches, le s vasques sont assez profondes, tandis que son débit est assez mince comme à l’accoutumée. Nous ne nous représentons pas bien un tel ensemble isolé au milieu des fleurs d’un parc. Cela ferait mastodonte. Combien de villes de Belgique, de France et de Suisse possèdent, au milieu de l'activité citadine, de ces monuments où l’on puise l'eau, où les enfants Jouent, où les bouquetières mettent à rafraîchir les fleurs de saison, où les noctambules viennent boire le coup rafraîchissant ? A Liège. la Vierge de Del Cour sourit aux passants qui flânent au traditionnel ♦ carré» et leur présente son enfant. C'e.st une œuvre d'un de nos grands sculpteurs. La tenir loin du public serait regrettable. Il y a nonante-deux ans que le monument s’élève là où il est et l'on ne comprend pas pourquoi on Irait défigurer ce Vlnàve si vivant, ce décor traditionnel si liégeois, si ancré, si souvent reproduit par la photographie. le dessin ou la peinture. Gardons à nos agglomérations ce qui leur reste de beauté en place. Luttons contre les plans trop savants qut veulent transformer le centre vies cités uniquement en parkings ou en carrefours à l’américaine. Dans le Vinâve d’Ile la circulation est au contraire fort bien partagée par la fontaine. Sa disparition provoquerait, ce nous semble, une situation plus compliquée. Si la ville est pressée du désir d’em- beillr qu’elle fasse plutôt restaurer l’ensemble là où U est. Il en a grand besoin. Terminons par une note historique qui oppuyera nos raisons. La fontaine de la Vierge fut à l’origine un Perron transféré des abords de la halle aux viandes. Ce Perron prit la placo d'un autre beaucoup plus ancien. La fontaine elle-même n'a été Installée qu'en 1584. Le monument, qui se trouvait alors au milieu deTa vieille route de France. laquelle s'amorçait au Pont d'Avroy, fut renouvelé à la fin du dix-septième siècle. C'est alors qu’on le surmonta de la Vierge à l'Enfant. On le déplaça en 1854 à l'endroit actuel. Nos pères avaient vu Juste La figure de la Vierge fut logiquement tournée vers la cathédrale. Tout cela est très bien ainsi. * * * Voici d'ailleurs un problème plus urgent à résoudre. On réclame des signaux lumineux. Avant guerre on comptait environ quinze cents disques qui furent presque tous détruits. Malheureusement les feux automatiques n’existaient pas et c'est surtout cela qui s'imposerait ! H parait que l’on va en éprouver aux carrefour» Régence - Université et Régence - Cathédrale. Le régime serait alors étendu à toute la cité. On reviendra également aux passages cloutés. Il est grand temps, car 11 régne un peu partout on ville une véritable anarchie, notamment en Haute-Sauveniére ou véhicules mlli- Tairea et civils se livrent à des courses folles sans qu’on arrive à le leur interdire. L’autorité américaine de son côté se devrait de limiter sévèrement la vitesse des Jeeps et camions qui traversent les faubourgs et le cœur de la ville où Us continuent à semer une véritable panique. Nous ne sommes plus en guerre ou au cinéma que diable ! En outre, la nuit, les citadins sont secoués par des pétarades insensées de moteurs, des hurlements de sirènes. SI l’on respectait un peu le sommeil du civil. Il a tant de fois été troyblé I * * * L’Association ♦ Ardcnne et Gaume » qui a son siège principal à Liège est dirigée. par des membres particuliérement actifs. Ils ont pu, en avril, passer à la réalisation d’un de leurs projets les plus chers ; l'Inauguration du Parc 2-tational des Roches Noires à Com- blain-au-Pont. Ce 6ite qut groupe un massif rocheux vraiment unique offre par sa flore et sa faune un haut Intérêt scientifique et folklorique. * Ardenne et Gaume » l'a acquis grâce à la compréhension des propriétaires. Madame Herman et ses enfants qui furent associés à la cérémonie d'inauguration.  Celle-ci s'est déroulée dans une atmosphère particuliérement récorifor- tante. Que d'amis des paysages wallons étalent présents ! Que de groupements touristiques avalent tenu à faire le voyage de Comblaln, dans la ÿ^llée en fleurs et en vert frais. Les discours ont été prononcés par M. Paulus et par M. Bouillenne, un défenseur acharné de notre patrimoine naturel. Nos félicitations chaleureuses à « Ardenne et Gaùme » ! Que ses pionniers ne s’arrêtent pas en si bon chemin ! * * * Liège a accueilli dans ses murs quelques centaines de petits Français, des « Petits Poulbot » qui ont été splendidement reçus par une population enthousiaste et répartis chez des particuliers qut se disputèrent l’honneur d’héberger un enfant de France. Les gosses se sont Immédiatement habitués à l’atmosphère liégeoise, partageant les Jeux de la marmaille et apportant, au milieu des expressions savoureuses des gamin» de cité, l’accent parigot qui forçait Irrésistiblement leurs petits compagnons à « fransqulllonner ». Fait à signaler. Les titis parisiens ont été particuliérement étonnés de voir circuler les tramways, eux qui ne connaissent que le métro et l'autobus ! L'un de ces ♦ Poulbot » s’est obstinément Installé face à un arrêt de tram. U s'est fort diverti à voir les voyageurs montants et descendants sur le marchepied automatique. Ajoutons qu'en Outre-Meuse on s'est littéralement arraché les enfants. Hélas il y en avait beaucoup trop peu, car Liège a conservé intactes et vibrantes ses qualités hospitalières et aussi toute sa tendresse pour tous les gosses malheureux surtout quand Ils viennent de France. TCHANTCHET. DANS LA CARRIERE M. Maurice Valcke. ancien con ul- général de Belgique à Hambourg. Dantzig et en dernier Heu à Lille, est nommé ministre de Belgique à Santiago de Chili, LE RAVITAILLEMENT Ration do tabac La ration de produits manufacturés dti tabac pour l’ensemble des mois de mal et de Juin 1946 est fixée à 480 point*. Seuls les timbres C et le3 timbres spéciaux T v sont valables. La ration afférente à ladite période ne peut être délivrée aux consommateurs qu'à partir du 1" mal 1946. A partir de cette dernière date les timbres B. seront périmés. La révision des barèmes La Vie des Œu vres En marge de la vie des œuvres, nous voulons évoquer aujourd’hui une suggestion à la fols Intéressante et émouvante. Emouvante car son auteur, ingénieur des mines et officier de réserve. fut tué le 5 Janvier 1945, en service commandé. C’est en classant ses papiers que sa veuve. Mme H. Hel- man, découvrit une lettre adressée à notre journal et que son mari n’eut pas l’occasion d’expédier. « On a beaucoup parlé, nous écrlvalt-11, des mineurs dont toute notre activité économique dépend. Sans doute a-t-on déjà commence .à s’intéresser à eux et 11 est certain que le gouvernement, armé des lois sociales, ne cessera de s'en occuper. Cependant, le public doit, lui aussi, faire un effort de compréhension. voire de fraternité. » Notre correspondant occasionnel brossait alors un magistral tableau de l'existence lamentable des Boralns, des gens du Centre et de ceux de Liège, rivés à un labeur dont la rudesse nous échappe parfois. ♦ SI ces hommes, concluait-il. sentaient que la masse de leurs concitoyens s'efforce d'adoucir leur sort, moins amer paraîtrait leur Destin 1 » Mal», comment procéder? Ici, nous faisons nôtres les suggestions «posthumes » du signataire de la lettre. Chaque famille bourgeoise ferait une bonne action en adoptant un ouvrier mineur. Elle lut procurerait, de temps en temps, un petit colis renfermant des friandises, du tabac, des objets utiles. Ce « colis du mineur » créé, un organisme pourrait se charger dp la répartition. Lo but à etteindro est double; il est d'ordre moral autant que matériel. Sa réalisation est aisée; elle ne réclame qu'un peu de bonne volonté et de cœur! Et compte bon nombre do nos concitoyens, voulant payer leur tribut de reconnaissance, invitait à leur table des soldats alliés, pourquoi n'accepteralent-lls pas un hôte modeste... l’ouvrier mineur? A l'heure où l'on parle sans cesse de la bataille du charbon, à l'heure où notre Premier ministre la mène avec autant d'énergie que do tact. 11 nous est possible de contribuer au succès. Prodiguons à l'ouvrier de la mine notre sympathie agissante, élevons-le moralement en lui faisant comprendre que nous apprécions l'Importance de son rôle social, traltons-le fraternellement. Sentant notre cœur battre à l'unisson du sien. 11 travaillera avec plus de courage et de persévérance! J.-G. LONDOS. L© cas Degrelle La Chambre entendra un expoBé de M. Spaak Nous apprenons que, dans le cours des séances consacrées à la discussion du budget des Affaires étrangères. M. Paul-Henri Spaak fera. Jeudi ou vendredi prochains, une communication à la Chambre sur la question Degrelle. Il apparaît, en effet, que le ministre sera en mesure de présenter au Parlement des arguments nouveaux relatifs à l'extradition du traître belge n" 1. Il fout espérer que l'état nouveau des faits permettra de donner à ce problème particulièrement important une solution prompte et décisive. Le comte Carton de Wiart a rendu visite au Roi Léopold Au secrétariat du Bol on déclare au représentant de l'agence Belga que le vendredi 12 avril, le comte Carton de Wiart, profitant de sa présence à Genève, a rendu une visite de courtoisie au Roi. Cette visite n'avalt aucun caractère politique et ne comportait aucune démarche. Il va sans dire, ajoute-t-on, que rien n'est changé à l'attitude du Roi, qui est décidé à ne pas abdiquer. UN GALA FRANCO- BELGE Mme Marcelle Bablkian. déléguée pour la Belgique par le Comité central de Paris du Mouvement national des Croix de Lorraine, a donné vendredi soir, au Théâtre Royal Flamand, un gala franco-belge au profit de la Caisse de secours du Mouvement national belge et des Déportés politiques français de Belgique. Un public nombreux avait répondu à son appel et applaudit l'orchestre symphonique de la F. N. I., qui. dirigé par M. Buyle, prêtait gracieusement son concours à ce gala, et les artistes du Nouveau théâtre de Bruxelles. qui Interprétèrent l'amusante comédie d'Edouard Bourdet ; L'Heure Au Berger. L'impôt français de « Solidarité Nationale » Une ordonnance française du 15 août 1945 a institué un Impôt exceptionnel, dit de Solidarité Nationale. Les personnes soumises à cet Impôt et résidant en Belgique pourront se procurer des formules de déclaration dans les consulats de France (Anvers, Bruxelles, Charleroi, Gand, Liège, Mon», Coudrai, Tournai), dans les Chambres do commerce françaises et aux guichets des banques françaises.  Les déclarations devront être adressées sous pli recommandé, avant le 31 août 1946, dernier délai, au bureau do l'Enregistrement indiqué par les formules de déclaration. Les relations financières et commerciales belgo-hollandaises Les négociations financières bclgo- hollandaises, annoncées lors du voyage de la délégation ministérielle belge à La Haye, débuteront à Bruxelles dans le courant de la semaine prochaine. Elles seront menées du côté belge par M. De Voghe], ministre des Finances. Entre le 10 et le 15 mal, commenceront également à Bruxelles des négociations en vue du renouvellement de l'accord commercial belgo-hollan- dnis. La délégation belge sera dirigé-/ par M. Suetens, directeur général du Commerce extérieur au ministère des Affaires étrangères. Un télégramme de revendications de la Centrale des S. P. La Centrale générale des Services publics vient d'envoyer un télégramme à tous les ministres, demandant d'accorder au personnel des Services publics une indemnité de 1.500 francs payable au 1er mai. et à valoir sur les arriérés. La Centrale demande également à être entendue par le Comité ministériel restreint pour la révision des barèmes auquel elle désire soumettre une proposition tendant à appliquer les barèmes tels qu'ils ont été formulés par la commission consultative paritaire. Vers la fin des grèves dans la région de Charleroi Le ministre des Affaires économiques communique : -t m. Devèze, ministre des Affaires économiques, a reçu, Jeudi, une délégation de la Centrale des Métallurgistes et un représentant patronal des industries métalliques, qui l’ont entretenu des grèves survenues dans la région d» Charleroi. » Le ministre a soumis des propositions aux délégués en vue d’y mettre un terme. Sous réserve d’approbation de leurs mandants, les délégations ont marqué leur accord sur la proposition formulée par le ministre. » En conséquence, le mouvement de grève qui s’étalt amorcé aux Forges de Gtlly a pris fin. La reprise du travail aux A. C. E. C. est prévue pour lundi matin. Les négociations entre parties se poursuivent dans l'espoir d’tin prochain accord: celui-ci sera subordonné aux prescriptions gouvernementales en matière de salaires, ainsi qu’aux décisions de la Conférence nationale du Travail qui doit se tenir vers le milieu de mal. Cet accord aurait effet rétroactif au 9 avril. » REVENDICATIONS D'ORDRE CULTUREL Une délégation de l’Association wallonne du personnel des services publics, présentée par M. Marcel Grégoire, député de Bruxelles, a été reçue par M. Vos, ministre de l'Instruction publique. M. Wynancl, président général, et M. Dautreppe. représentant la section de l’Instruction publique, ont exposé au ministre des revendications d’ordre culturel des fonctionnaires wallons. Les délégués ont déclaré que M. Vos n’a pas hésité à marquer son accord de principe sur la plupart des revendications et observations qui lui étalent formulées. La délégation restera en contact avec le département en vue de mettre au point les différentes questions soulevées. L'ELECTRIFICATION DE LA LIGNE LOUVAIN’DIEST La question de l’étectrlflcatlon de la ligne vicinale Louvaln-Dlest vient d’être examinée par les bourgmestres des communes intéressées, soit Louvain, Kesset-I.oo. Linden, Pellenberg. Lubbeek. Wlnghe-St-Georges, Becque- voort, Assent et Dlest. Le parcours entre les points extrêmes s’effectuerait, en 30 minutes. On prévoit que les trais de réalisation repartis comme suit : 50 p. c. à charge de l’Etat, 6 millions à charge de la province et 3 millions à charge des communes Intéressées, soit en moyenne 300,000 francs par commune, s'élèveront à 18 millions de francs. LA RESURRECTION DU «NORD-EXPRESS» Le 6 mal prochain, la S. N. C. B. reprendra ses relations avec les pays du Nord d'Europe, Interrompîtes depuis 1940, par la mise en service du « Nord-Express ». Celul-c! est un train de luxe «à contrat», ce qui signifie que la S. N. C. B. a conclu un contrat avec la Compagnie des wagons-lits, d’après lequel la société fournira les voitures. L'exploitation en sera gérée par la Belgique. Les premiers « Nord-Express » partiront le 6 mal pour Berlin et le 7 mal pour Stockholm. Les Conseils de Guerre BRUXELLES La « chasse » aux réfractaires Le Conseil a condamné à la détention perpétuelle, Robert Hardy, 33 ans, rue Van Elewyck, à Ixelles, garde wallon, qui participa à des rafles faites pour capturer des réfractaires au travail obligatoire en Allemagne. Il avait également recherché des réfractaires à domicile. La Gestapo de Dînant _ Homonymie M. André Motte, demeurant avenue Ad. Demeure, 47, à St-Gilles, nous prie de faire remarquer qu'il n'a rien de commun avec son homonyme condamné dans cette affaire. L'EPURATION Révocations de bourgmestres... En raison de leur attitude sous l'occupation, M. E. Coone est révoqué de. ses fonctions de bourgmestre de la commune de Mocn et M. Jules Bernard de ses fonctions de bourgmestre de la commune de Porcheresse. ...et d'un commissaire de police Pour le même motif. M. Van Heus- den est révoqué de ses fonctions de commissaire de police de Waereghem. Un meeting de la Centrale Nationale des Employés La C. N. E.. affiliée à la Confédération des Syndicats Chrétiens. avgi t convoqué, vendredi soir, ses adh^. rents a une manifestation de protes- tatton contre la « sécurité sociale ► et le blocage des salaires. M. Rolsln. qui présidait, ouvrit la séance en stigmatisant l'attitude m- différente de nombreux employés 4 l'égard du syndicalisme. Puis. MM. Pollé. secrétaire permanent. et Fernand Delmotte, secrétaire de la C.N.E.. ont abordé les problèmes que s'attachent à résoudre les syndicats. Telle qu'elle est actuellement appliquée, ont dit les orateurs, la « sécurité sociale » coûte cher pa> rapport à ce qu'elle donne, attendu que l'employé y participe en réalité à raison de 33,5 pour cent de son salaire. à concurrence de 4.000 francs. Ayant affirmé que l'arrêté sur h: promotion du travail est demeuré lettre morte, les conférenciers ont examiné successivement le secteur des allocations familiales (11 existe 80 caisses d'allocations, dont res travailleurs n'ont pas la gestion paritaire), le secteur des c -mgès payés, celui de l'assurance maladie-invalidité et celui qui regarde la loi des pensions, dont Ils ont réclamé la simplification. Ils s'insurgent contre le fait qu'aprés vingt an- nées de versements obligatoires, un employé pensionné ne Jouit que d'environ 3.000 francs à 55 ans, somme dérisoire si l'on s'en rapporte aux successives dévaluations. Les employés de la Centrale désirent également avoir leur caisse de pension propre. M. Delmotte a exprimé le regret d e la Centrale de n'avoir pas été invitée à la manifestation du « Syndicat des Employés ». et déclare que la C. N. B. ne refuserait pas do participer aux réunions du I* r mat si l'on donnait la parole à un délégué employé. Après avoir réclamé une 6aine po. lltlque ries prix et la fixation des appointements sur des bases normales, les orateurs se sont élevés avec véhémence contre l’attitude réactionnaire de nombreux patrons et ont proclamé l'Intention formelle des syndicalistes de se conduire en hommes libres et dignes. Mlle Mathcr, secrétaire permanente, avait pris la parole au nom des femmes pour défendre l'Idéal syndicaliste. La Croix-Rouge honore la Presse A 1 occasion de l'inauguration de sa Quinzaine de Propagande pour 1946, la Croix-Rouge de Belgique avait organisé vendredi uns réc3ptlon en l'honneur des membres de la Presse. Parmi les personnalités présentes, se trouvaient le prince de Ligne, président d'honneur de la Croix-Rouge; le Dr Depage. président; MM. Dronrart, directeur; Demarteau, ancien président de l’A. P.: Laert, secrétaire général du ministère de la Santé Publique; Llbotte, chef de Protocole au ministère de l'Intérieur; Styns, président de la section bruxelloise de l'A. P.: Landrien, auditeur militaire; Crabbe, président du comité bruxellois de la Croix-Rouge; la baronne Vaxclalre: Mme Llppens-Orban, etc. Le Dr Dopage, après avoir défini l'esprit et l’idéal qui animent la Croix-Rouge et firent sa grandeur, a rendu un émouvant hommage à la Presse belge, auxiliaire précieuse. C'?st pour lui témoigner d'une manière concrète sa reconnaissance que la Croix-Rouge octroie aujourd'hui des distinctions honorifiques aux Journalistes qui ont payé de leur liberté le courage patriotique dont ils firent preuve sous l'occupation. A travers eux. la Croix-Rouge entend honorer la Presse entière. Après que M. Marius des Essarta, président de l'A. P. eut remercié et dégagé la signification du' geste fait par la Croix-Rouge, M. Dronsart. directeur. exprima Ta gratitude particulière de l'organisme qu'il dirige envers MM. Crépie*.. Boon et Seyl. dont les services et le dévouement pendant la guerre furent si estimables. Le Comité procéda ensuite à la remise des distinctions. Obtiennent la Médaille d'or 1 MM. Lucien Créplet, Boon, Seyl, M. des Essarts, Joseph De- marteau. Léon Duwaerts, Paul Baar, Fernando Radelet, Marcellin Alexandre, Josse Glts, Luc Sommerhausen. Jean Bume, Bonenfant, David Dc- vrics. Raymond Fasbender, Félix Fe- ron, Gaston Hoyaux, Pierre Joye, Louis Kiebooms, Henri Laurent. Henri Michel, Parlset, Clovis Plérard, A. Soin- vllle, Bert Van Hoorick. Ph. de Thys- baert, Gabriel Docquler, Marcel Lé- Jeune, Walter Mathe. Paul Neuray. Obtiennent la Médaille d'argent l MM. Gaston Demain Michel D'Honct Georges Dugols. René Fralkin. Maurice Tamlnc. Laurent Vercammen, J, Vanden Acker. Anatole Tys. Paul Lève. Marc Delforge. Léon De Nave, René Pouret. Emile Beullens. Marcel Evrard, R, Helkters et Jean Walschacrts. Conseil provincial du Brabant Le conseil provincial du Brabai.» s’est réuni vendredi après-midi rous la présidence de M. Spaclant (Mb M. Demets, gouverneur de la province, après avoir donné lecture de l'arrêté du Prince Régent convoquant cette session extraordinaire, dépose sur le bureau du Conseil les dossiers relatifs aux affaires figurant à l'ordre du jour. M. Spaclant, ayant renvoyé ccs dossiers devant, les commissions compétentes, insiste pour que diligence soit faite afin que l'ordre du Jour soit valablement discuté , à la prochaine réunion qui aura Heu le lundi C mat Certaines commissions se réunissent Immédiatement et la séance publique est levée. A LA CAISSE PUBLIQUE DE PRETS Lci Caisse publtvjus de de fie B/iixelleâ (Ancien mont*d'‘-p!£:< 1 > musique ; ï-a première vniW.Jon du» ventes, rompue depuis l&(0. portant .sur '■’& gaçels suranné des années 1D39 ri Antérieures ft non renouve'As wt aux fUndl 13 mai 10id fl Jour* ;uiuc!.*', lllllllllllllllllllllllilillllllllllllllllllllllllillllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllM Le Soleil est considéré comme l’élément moteur de nombreux phénomènes physiques et physiologiques qui s'accomplissent à la surface ae la Terre. Son rayonnement n’est pas seulement lumineux, calorifique et chl- irfque, il est également hertzien, puisque des ondes électromagnétiques de l'ordre du centimètre émi3es par lui ont été perçues grâce aux récepteurs des appareils Radar. Il est aussi corpusculaire : do nombreuses particules électrisées s’échappent de l'astre avec de grandes vitesses et manifestent leur présence par les phénomènes qu’elles déclenchent dans l'atmosphère terrestre. La terre est soumise ainsi à un .véritable bombardement solaire dont les aurores polaires, les perturbations de l'Ionisation et du magnétisme répètent sur notre planète les effets et les preuves que constituent les protubérances et les rayons coronaux sur l’astre central. Mais avant d’entrevoir les causes de ce bombardement* pénétrons on dépit de ses éblouissantes clartés dans le sanctuaire de ce grand astre. Le Soleil est une masse gazeuse où domine l'hydrogène. Son diamètre est de 1.391.106 km. soit un peu plus de trois fols notre distance à la Lune ou 109 fols le diamètre de lia Terre, Sa distance est de 149,5 millions de km. Une simple comparaison noue fera mieux comprendre les proportions relatives de la Terre et du Soleil en grandeur et en distance : Supposons la Terra réduite sous l’aspect d’une - petite bille de un centimètre de diamètre* à 117 mètres plus loin le Soleil apparaîtra comme un globe étincelant de 1 m. 10 de diamètre ! Et cela signifie que nous ne recevons qu’uuc partie Infinitésimale de l’énergie qu'il rayonne en tous sens. A l'Intérieur de ce globe la pression y est énorme, et la température, qui est de 6.000 degrés à la surface, y approche les 20 millions de degrés. L'agitation thermique rend dès lors possible la transmutation de l’hydrogène en hélium avec libération d'énergie suffisante pour compenser la perte de lumière et de chaleur qu’il émet et. que l’on évalue, comparativement, à 126000 milliards do tonnes de charbon annuellement.  L'observation directe du Soleil a révélé que son disque est recouvert d’une multitude de petits grains brillants (grains de riz ou granules) se détachant sur un fond lumineux d’une pâte plus grise. Ici et Oà, et surtout vers les borde, des traînées d’une brillance extrême : les facules, et, sur tout le globe, des surfaces plus sombres vaguement circulaires entourées de pénombre : les tache». La couche superficielle et granulée où se développent grains de riz, facules et taches, a reçu le nom de photosphère, mince pellicule d'où nous provient toute la lumière. A partir de la photosphère on distingue la chrornosphère, couche de couleur rosée visible au cours des éclipses, siège de longues flammes et arches éruptives : les protubérances qui atteignent parfois deo hauteurs de plus de 500.000 km. Au delà s'étend la Couronne solaire formée de particules, de Jets, de nappes lumineuses, prodigieuse gloire solaire qui s'échappo à plusieurs millions dp kilomètres. Les taches solaires Le phénomène le plus important et dont les dernières expériences physiques viennent de souligner l'intérêt immédiat, est celui des taches solaires. En général une tache est composée d’un noyau sombre entouré d'une pénombre. Un ou plusieurs jours avant son apparition se manifeste dans la photosphère une agitation qui se traduit par l'apparition de facules brillantes. C'est dans ces réglons faculalres que naissent les taches, tout d’abord sous l’aspect de points noirs depuis la petite tache Isolée (de 600 km. de largeur environ â la limite de visibilité) jusqu'aux groupes très importants de grandes taches Irrégulières pénombrées, reliées entre elles par des filaments grisâtres. La grande tache pénombrée et à foyers multiples qui est passée au méridien central du soleil 1e 5 février dernier mesurait 147,000 km.; elle faisait partie d’un groupe puissant s’étendant sur 340,000 km. 26 globes terrestres auraient pu s'y engouffrer de front ! Le fait qu'il peut exister des facules sans taches mais qu’il n’y a pas de tachea sans facules préalables, semble prouver que taches et facules sont dues à de véritables boursouflures de la photosphère sous l’action de l'énorme pression des gaz intérieurs et de la radiation. Si la pression est suffisante, il en résulte un stade catastrophique : la boursouflure crève et à travers l'orl- flce ainsi ouvert on aperçoit l’Intérieur moins brillant du noyau solaire. En même temps, des gaz scientifiq 2. LES TACHES SOLAIRES Le soleil. — Taches et Facules. Le cycle undécennal et les phénomènes terrestres. éruptifs jaillissent du foyer central de la tache sous forme de protubérances, Ce processus aboutit à une diminution de la température de la tache, mai3 la température en altitude des gaz coronaux peut atteindre le million de degrés. Quand l’explosion est terminée, le cycle de vie du noyau s'achève, la tache se rétrécit, la pénombre disparait, puis la tache elle-même; et il ne subsiste plus, pendant quelques jours, que l'extumescence formée par les facules brillantes qui, & leur tour, s'évanouissent. La durée de vie d’une tache solaire varie de quelques Jours, pour les tache» faibles, à plusieurs mois pour les groupes les plus évolués. Une tache n'est vlslb'e à l'œil nu que si son diamètre est supérieur à trois fols celui do la Terre. Tandis que les facules se montrent à toutes les latitudes, les taches occupent deux zones dites royales* allant de 5 à 30 degrés au nord et au sud de l’équateur solaire. Les taches so déplacent de l’est vers l’ouest du disque en 13 jours environ, décelant ainsi la rotation du globe solaire en sens direct en l'espace de 27 jours, avec toutefois ce caractère singulier que la vitesse de rotation diminue avec la latitude : les régions équatoriales présentent une accélération qui tord l'astre sur lui-méme autour de sa ligne des pôles. Lo cycle undécennal et les phénomènes terrestres Taches et facules n’apparaissont pas au hasard sur la surface du Soleil. Elles sont soumises à un rythme do onze ans (mais ce n’est là qu'une moyenne), une pulsation, sorte d» flux et de reflux, une oscillation désignée sous le nom de cycle undécennal de l’activité solaire.  Aux époques d'un minimum (1944, 1933, 1923...) les taches sont rares et superficielles, de nombreux jours elles manquent totalement, les facules et les protubérances se calment. Puis les tache» augmen tent peu à peu en nombre et en surface aux latitudes d’abord élevées de 20 à 40 degrés héliographiques. Après -1 années et demie, l'activité solaire atteint un maximum (1937, 1926, 1917...). Des protubérances et des facules, des taches immenses et des panaches chromosphériques et coronaux, — qui ne sont que la manifestation visible à distance des éruptions, des explosions formidables que soulève dans la matière en fusion une force Inconnue — s’exacerbent, des poussières métalliques sont chassées par la force de radiation et parviennent jusqu'à nous. L'activité sc ralentit ensuite progressivement, les taches descendent vers les latitudes plus faibles d’entre 0 et 10 degrés et, apres sept années environ, un nouveau minimum ferme le cycle. Le cycle actuel a commencé en février 1914. L'activité des taches s'est accrue de telle sorte que deux ans après, en février 1946, le nombre qut la caractérise, avait atteint la moyenne du paroxysme de 1937- 1938 et largement dépassé celui de 1928. Un maximum sera atteint probablement en 1947. Captif de l'attraction solaire, notre globe ne pourrait demeurer Insensible aux bourrasques, aux cyclones, aux gigantesques éruption» de la photosphère solaire, aux variations brusques du rythme des pulsations.  Faut-il rappeler les derniers événements : des aurores boréales déploient jusqu'à nos latitudes leurs colonnes de lumière et leur» draperies multicolores; des arrêt» brusque» et temporaires affectent le» transmissions par ondes courtes; des parasites atmosphériques per turbent les transmissions par ondes longues; des tempê.tes magnétiques intenses affolent l'aiguille aimantée 434 ite 410 ioo S° éo ?o do so 4O 30 £0 A» , $ Z ■J . f -j - r T" /! \aI A A J F M H J J* A î 0 N J> J f tu M J JA S 0 II J J F W A 1 S** 194S i<)4 6 Le fycle actuel de l’aotl\lte «nlairo ituMl un noerolnemen» extrêmement rapide. (Une unité de Wolf correspond à une inrfaee tachée de 12 millionième» du dltque du Soleil.). et Interrompent les communications radiophoniques entre l'Europe et l’Amerlque. Pour aller plus loin, disons encore que des agitations de l'écorce terrestre troublent nos sismographes, qu'un raz de marée violent déferle sur le Pacifique, qu’une nouvelle île volcanique émerge de la mer du Japon et. enfin, que la guerre mondiale elle- même se déroule d’un maximum a un minimum de l'activité solaire. Mais 1! faut se garder, ici, des généralisations et des parallèles que l’expérience viendrait à o»ntredire, et des effets statistiques dus à ce que les phénomènes seraient semblablement ordonnés dans le temps- Quoi qu'il en soit, les périodes terrestres basées sur le cycle undécennal de l'activité solaire et qui affectent les cinq éléments : l’air (tempêtes), la terre (tremblements de terre), le feu (éruptions volcaniques). l'eau (raz de marées) et I 4 mentalité humaine (guerres, révolutions et périodes de paix), résultent d'un enregistrement pur et simple des faits. Qu’elles finissent P ar embrasser dans leur réalité la 8 rs "' de énigme solaire et ses rappim* avec les événements terrestres n**J pas douteux pour ceux qui croient au temps. On sait d’ailleurs £ l uU ”! Interaction intense s’exerce en**r des phénomènes périodiques don les périodes sont très voisines ° commensurables, parce qu® * mêmes causes entraînent les mêmes effets et que ries ca J"_ a Insensibles, répétées souvent d* les mêmes conditions, entr £!”. finalement des effet» mesurâmes- STAR*