■» VENDREDI 31 JUILLET 1964 - LE SOIR *e : s’il Pas def e comnl u de tel de touj r. Leur] suivant ctrême, le pe, tré l'ail les nanièrel t- - I i un tî sera b] ivagêe fe au >résene s lapin . n'ain. sans nd arrangl oient cf ne facj hasse :rimes t de ccL végétarl faire * reptoc R ce igue r<] ce ! ïez à y] t puis,, le tuerl 't peu! Hé ! is puis! de gil n ? q l plus] îte, pii] laillesl de tïj le sort] dus rai r proJ connu] s de . ? Perl millen des pt leur y sorts v atrice es.. nomr ce phî dont 10m IOREL irs en leurs VAN 3NDA IÜRT, PERS vous 1E frère, mrent 5 mai xeUes uma uronf Saint-; et, à. .34818 lire i h. M E, le erlcs egret leur E s ic nhu- au- siale met, re : 15. 14819 31IX, >IX- mes sro- oart ien- î de , le ms, ans ht. t. ue. art 5 Les concours de plage du « Soir » Gros succès de foule à Knocke Nos services s’étaient partagé la besogne, jeudi à Knocke, pour prendre les inscriptions au concours et ils avaient eu raison, car plus de 1.400 concurrents se sont présentés accompagnés ou non de leurs parents. Mais laissons provisoirement les officiels à leur besogne et échangeons quelques mots avec le bourgmestre, le comte Léon Lippens, qui, d’un œil amusé, suit les opérations, * Très bonne affaire, ces concours dii « Soir », nous dit-il. Cela attire du monde et c’est par le petit monde qu’il faut arriver aux parents. Ces enfants sont les clients (De notre correspondant.) Ueininx, Mireille, Bruxelles ; Van Cleemput, Anne, Knocke; Beeckaert. Alain, Nazareth ; Bidoul, Axel. Bruxelles.  Deuxième prix. — Parisis, Chantal, Gand ; Bruggemans, Daniel, Hamme ; Van der Meersch, Daniel, Bruxelles; Van der Meersch, Yves, id. ; Dupont, Philippe. Anvers ; Hrynehuk, Catherine, Gand. Troisième prix. — Samon, Monique, Roulers ; Noël, Marc, Knocke ; Delierre, Albert, Bruxelles ; Kains, Jean-Pierre, id. ; Kains, Michel, id. ; D’Hooge, Francis, Knocke. Quatrième prix. — Debeie, Marc, Bruxelles ; Allard, Marc, id. ; Jee- srt, :CTh ss&i:* mm :m msm; mm m ' *&£ nti La stratégie, ça m'connait, semble dite celui-ci. En tous les cas, la conviction avec laquelle il semble expliquer son point de vue, influence ses camarades. de demain et, grâce à ces concours, ils conserveront un bon souvenir de notre plage et y reviendront dans les années à venir. » Quand nous demandons au bourgmestre ce qu’il pense de l’évolution de la saison, il nous répond : « La meilleure preuve que la saison est bonne, c’est qu’il n’y a plus une chambre de disponible. Nous avons une clientèle belge qui peut se chiffrer à .80 % de la clientèle totale. Les Allemands nous reviennent en grand nombre et les Hollandais ne nous boudent pas non plus. Il y a même une clientèle britannique, mais pas de rockers. Si la dépense est bonne ? Les hôtels et pensions n’ont pas à se plaindre et je ne parlerai pas des cafés qui, par cette chaleur, ont évidemment beaucoup de clients. Cela devrait durer jusqu’à fin septembre », conclut le bourgmestre. Entre-temps le long cortège des enfants s’est formé. De nouvelles amitiés se sont liées, et, drapeaux en tête, on s’achemine vers la plage où le personnel est prêt avec pelles, fanions et piquets. Le jury bénévole, dont on trouvera la composition plus loin, s’affaire autour des concurrents. Dernières recommandations, signal de départ et voilà la petite armée à l’œuvre pour construire des fortifications qu’elle espère imprenables. Nouvelle fusée, arrêt des travaux et la longue attente commence. La mer, très calme, vient lécher les forts. Finalement la victoire lui reste et, après s’être concerté, le jury, composé de MM. Ancia, Baikry, Beersaerts, Bon- mariage, Camî, Claesseos, Dechenne. Depaepe, Donnay, Doumont, Gabriel, Harckman I. Harckman II. Lebrun, Noiset, Six, Terwinghe, Thys et Van Dycke, a fait connaître les lauréats. CATEGORIE A Premier prix. — Leyser, G., Anvers ; Heininx, Patrie, Bruxelles ; LA SECHERESSE Une demande du Comité d’action syndicale paysanne wallonne auprès du ministre Le Comité d’action syndicale paysanne wallonne, groupant le Syndicat agricole herbager, le Mouvement de défense paysanne, la Fédération nationale des syndicats agricoles et l’Action syndicale des petits exploitants agricoles, est intervenu ce jeudi auprès du ministre de l’Agriculture en faveur des cultivateurs herbagers, victimes de la sécheresse. Le Comité a demandé que des mesures urgentes soient prises pour éviter la hausse des aliments pour le bétail et empêcher les spéculations dans ce secteur. Le trafic maritime au port d'Anvers Au cours du mois de juin, 1.549 navires jaugeant 4.642.759 tonnes sont arrivés au port d’Anvers, ce qui représente 72 navires et 198.746 tonnes de plus que l’année dernière. Pour les six premiers mois de l’année on a enregistré 9.514 navires et 27.385.370 tonnes, ce qui constitue une augmentation de 652 unités et de 1.607.684 tonnes par rapport à la période correspondante de 1963. AU « MONITEUR » gers, Christine, id. ; Jeegers, Pierre, id. ; De Btieck, Nadine, id. ; Scha voos, Christine, id. Cinquième prix.— Van derSchoot, Anne-Marie, Brasschaat ; Van der Schoot, François, id. ; Herschowez, Charles, Bruxelles ; Debaus, Christian, Jumet ; Steinmetz, Christian, Bruxelles ; Steinmetz, Thérèse, id. Sixième prix. — Laurent, Etienne, Waterloo; Delestienne, Patrick, Bruxelles ; Delvaux, Carinne, id. ; Cas- sart, Patricia, id. ; Sutterman, Patrie, Tielt ; Potgens, Marina, Bruxelles.  Septième prix. — Braun, Viviane, Bruxelles ; Braun, Michel, id. ; Braun. Yves, id. ; Remans, Nicole, id. ; Verongstraoten, Monique, Ter- monde ; Verongstraeten. Martine, id. Huitième prix. — Varilon, Claude, Knocke ; Devuldër, André, Liede- Même sans le geste de la main, on irurait pu conclure à la perplexité de cette gagnante. kerke ; Blanckaert, Jean. Roes- brugge ; De Haeck. Walter, Gand ; Verstreepen, Guy, Termonde; Ver- streepen, Martine, id. Neuvième prix. — Agneesens, M-- Valentine, Nazareth : Agneesens, A., id. ; Van Luchene, Catherine, Tielt ; Van Cruchene, Léon, id. ; Martens, Daniel, Knocke ; Dewilde, Philippe, Outer. Dixième prix. — Tytgadt, Didier, Maldeghem ; Tytgadt, Alain, id. ; Tytgadt, Thierry, id. : Van Seven, Michel. Gentbrugge ; Persoons, Michel, Grammont ; Persoons, Véronique, id. Onzième prix. — Bonmariage, Michèle, Liège ; Bantnariage, Jacqueline, id. ; Houthuys, Catherine, Louvain ; Houthuys, Marianne, id. ; Maes, Roger, Bruxelles ; Donnay. Dominique, id. Douzième prix. — Aeben, Nicole, Knocke ; Aeben, Véronique, id. ; Aeben, Paul, id.; Kawa, Victor, Bruxelles ; Nejman, Marc, id, ; Boros, Alex, Bruxelles. Treizième prix. — Bourgois, T„ Florennes ; Verlaat, Philippe, Anvers ; Schayen, Michel, id. ; Tach, Jean-Pierre, Gand; Gaelens. Luc, Knocke; Lebingge, Baudouin, Bruxelles.  Quatorzième prix. — Van Belle- ghem, Philippe, Watermael ; Van Belleghem, Michel, id. ; Smeesters, Corine, Bruxelles ; Claessens, Roger, Anvers; Ajsenberg, Patricia, Bruxelles ; Ajzenberg, Marc, id. Quinzième prix, — Estievenaert, Henri, Bruxelles ; Guesni, Marie- Claire, Paris ; Maréchal, Thierry, Bruxelles ; De Boeck, Michel, Wille- broeck; Cril, Antoine, Gand; Enzlin, Nicole, Merksem. Seixiême prix. — Hubrechts, Monique. Essen ; Van Suybroeck, Suzy, Knocke ; Van den Broecke, Caroline, Gand; Coopman, Dirk, Knocke; Laurent, Martine, Bruxelles. CATEGORIE B Premier prix : Vandeberghe, Jean, Knocke; Daniaux, Luc, Charleroi: Lhoiz, Bernard, Sirault; Denys, Patrick, Bruxelles; Mauchicy, Bernard, id.; Schneider, Michel, id. Deuxième prix : Michel. Jean- Pierre, Mons; Denys. Alex, Maurage; Gossens, M., Manage; De Brakeler, Luc, La Louvière; Battistoni, Eric, id.; Motte, Jean-Pierre. Manage. Troisième prix : Coudeville, Willy. Heist-sur-Mer; Bugisch, Yves, Bruxelles; Duterne, Freddy, Deurne; Regis, Luc, Anvers; Heynen, Christian. id.; Van Biervliet, Lode, Gand. Quatrième prix : Van Lierde, Michel, Bruxelles; Wayteck, Hubert, id.; Wayteck, Myriam. id.; Wayteck, Viviane, id.; Burniaux, Martine, Charleroi: Bervaes. Anne-Marie, Bruxelles. Cinquième prix : Ninove, Françoise, Bruxelles; Delsart, Martine, Louvain; de Halleux, Bernard, Oost- hoek; Germonprez, Xavier, Knocke; De Cauche, Pierre, Jumet; de Halleux, Bruno, Oosthoek. Sixième prix : Brugnian. Myriam, Hamme; Brugman, Patrick, id.; Van- develde, Christian, Wetteren; Gali- chon, Laurence, Lille; Vanderschoot, Jean, Brasschaet; Vanderschoot, Martin, id. Septième prix : Daman, Luc, Anvers; Gremdland, Hanna, id.; Pollak, Edwige, Bruxelles; Sclarans, Michel, id.; Godyns, Noëlle, Lessines; Haché, Thierry, Bruxelles. Huitième prix : Hodeige, Diane, Malines; Gillar, Henry, Bruxelles; Kawa, Marc, id.: Israël, Myriam, id.; Jansens, Tilly, id. Neuvième prix : Honoré,' Michel, Marche-lez-Ecaussinnes; Coulon, Michel, Montignies-Saint-Christophe; Lautoyer, Bernard, Soignies; Volpa- ton, Jean-Marie, Haine-Saint-Pierre; Bouret, Michel, Dour: Gathy, André, Fay t- lez-Manage. Dixième prix : Lemmens, Karol Anvers; Don, Lina, id,; Vanbekhove, Karol, id.; Alers, Dany, id.; Ver- strekke, Karl, id.; Robert, Frank Brasschaet. Onzième prix : Van Raemdonck, Ody, Saint-Nicolas: Peeters, Reiner. Anvers; Franck, Patricia, id.: Sten feld, Jacques, Bruxelles; Vanelsu- wege. Guy. id.; Elbaun, Lidia, id. Douzième prix : Cosart, Simone, Knocke; Bekaert, Anne, Nazareth: Depauw, Pierre, Knocke; Depauw, Lieve, id.; Vanperk, Luc, Anvers, CATEGORIE C Premier prr.v, — Vau Hemelrijk, Johan, Knocke; Simoens, André, id.; Morbee, Marc, id.; De Grote, Patrick, id.; De Slovere, Christian, id.: Delbecque, Anne-Marie, Bruges. Deuxième prix. — Peistrekey, Bernadette, Anvers; Vanbeethoven, Michèle, id. ; Prien, Louis, Bruges ; Prie». Dick, id.; Péylsteke, Charlotte, Anvers ; Peylsteke, Philippe, id. Troisième prix. — Cremers, Mia, Knocke ; Cremers, Christine, id. ; Cremers, Lierœ, id.; Kakmeyer, Patrick, id.; Nielens, Katy, id.; Kato- rey, Chantal, id. Quatrième prix. — Lipschutz, Willy, Anvers ; Bosmans, Alain, Bruxelles ; Ketels, Rie, Alost ; Scla- vause, Monique, Bruxelles ; Del- saute, Chantal, id.; Delsaute, Michèle, id. Cinquième prix. — Vandenhaute, Magda, Slrombeek : Vandenhaute, Anne, id.; Betlens, Myriam, Bruxelles ; Bettens, Jeanine, id.; De Gi-oote, Denise, Bruges, De Groote, Freddy. kl. Sixième prix. — Leroy, Daniel, Anderlues ; Adam, Robert, Hornu ; Bottemane. Jean-Luc, Marche-lez- Ecaussinnes ; Lenoir, Christian, St- Vaast : Du carreaux, William, Mons; Dembiermont, Bernard, Frameries. Septième prix. — Verhelst, Thierry Septième prix. — Verhelst, Thierry, Ruysbroeck ; Hoedemaeckers, Ronald, Vilvorde : Struyf, Marc, Bruxelles ; Larnmens, Patrick, id.; Van der Poorten, Christian, Turnhout : Watelberaie, Patrick, Anvers. Huitième prix. — Charon, André, Stambert ; Allowaert, Martine, Knocke ; Bijttebier, Eddy, id.; Allo- wart, Toin, id.; Peterfreund, Elito, Anvers; Simoens, Anne, Kamthout. Neuvième’ prix. — Van Roos- broeck, Jacques, Knocke ; Lade- macher, Daniel, Bruxelles ; Felsen- stein, Léopold, Anvers : Dekeule- neer, Guy, Bruxelles ; Van Roos- broeck, Franck, Knocke; Felsten- stein, Albert, Anvers. Dixième prix, — Nicolas. Alain, Ressaix: Delloy, Yves. Horrues ; Vael, Henri, Saint-Vaast; Duboit, Francis, Bracquegnies ; Mercier, Alain, Engis ; Robert, Luc, Ressaix. Onzième prix. — Braeckman, Johan, Gand; Braeckman, Christine, id.; Delcour, Nicole, Malmédy ; Blick, Patricia, Bruges; Van Reet, Lucia, Heyst ; Don, Patrick, Knocke. tft \s -I - - ' V v ' » * ' \ t •$> \ % •» < N > ''X ^ S ‘ ' '\ <f ' i ^ 'V/ j I v ' - ^ -kv'-.ï'jv S ' ' * .v ïî - •• -G ml K ^ -A ^ ■ . li^i l ■1 Tenanf haut le drapeau du concours, les équipes arn vent, en rangs serrés. Et ils sont tous tellement gentils qu'il n'est pas très difficile de les maintenir groupés. I -.Yü?» IZ ' I^e « Moniteur belge » du 31 Juillet, publie le texte d’une lot portant approbation de l'accord international sur le café et des annexes, signés à New York, le 28 septembre 1962; Un arrêté royal porte approbation du règlement relatif au fonctionnement de l’Office de sécurité sociale d'outre-mer, établi par le Conseil d’administration de cet organisme; Un arrêté royal modifie le cadre organique du ministère de la Santé publique et de la Famille; Un arrêté royal concerne l’exécution des lois relatives au personnel d'Afrique, en ce qui concerne l'admission dans les administrations de l'Etat; Un arrêté royai porte fixation du cadre organique du ministère de l’Intérieur et de la Fonction publique, secteur intérieur, direction générale de la protection civile; Un arrêté royal porte modification au cadre organique du ministère de l’Intérieur et de la Fonction publique, secteur intérieur; Un arrêté royal porte fixation du cadre organique des agrégés, de répétiteurs, du personnel scientifique, du personne) administratif, du personnel spécialisé, du personnel de maîtrise, des gens de métier et de service de l’Université de l'Elat à Liège; Un arrêté royal modifie le règlement général annexe à l'arrêté du Régent du 22 mal 1947 et déterminant les conditions techniques auxquelles doivent répondre les véhicules comprenant au moins neuf places, non compris le siège du conducteur, utilisés pour le trans- f iort de personnes et les véhicules utl- isés pour le transport de choses. I.o moment tant attendu de tous ■' se trouver en présence des fouets. Pour les filles, U n'y a généralement pas de problème tant qu'il y a de? poupées à distribuer. A peine le signal de départ donné, que les plus costauds ont déjà enfoui leur fanion. Jusque-là, chacun est encore sûr de gagner... , . | a J. Au Conseil économique Des vacances du général de Gaulle à la campagne de M. Defferre Des « comités électoraux » s'efforcent de grouper des personnalités de tous les miliëûx de gauche (De nos services parisiens.) Paris, 30 juillet. Le Conseil des ministres de mercredi et le départ, jeudi, du général de Gaulle pour Golombey-les-Deux- Eglises, marquent le début des vacances politiques et gouvernementales en France. Des vacances relatives puisque le général de Gaulle reviendra à Paris, à la veille du 15 août, pour présider un Conseil des ministres et que les membres du gouvernement ont été invités par le chef de l’Etat à ne pas s’éloigner trop longtemps de la capitale. Le Conseil des ministres a apporté quelques bonnes nouvelles ; la récolte de céréales sera magnifique, 95 à 98 millions de quintaux contre 92 en 1963 et, surtout, 1964 sera une année dont on se souviendra pour la qualité de ses vins, aussi bons, a dit le ministre de l'Agriculture, que ceux de 1921, considérée comme • l’armée .tju siècle ». Ce sera la premièi'e fois qu'un millésime pair aura Ja grande cote. En effet, depuis 1921, les bonnes années avaient été 1927, 29, 35, 37, 47, 53 et 55. Optimisme également au Conseil des ministres pour l’avenir des relations franco-roumaines et. plus discrètement, pour une solution du problème du pétrole saharien, grâce à une proposition originale française d’« as sociation coopérative entre l'Algérie et la France » sur laquelle on manque encore de précisions. Le général de Gaulle passera ses vacances dans sa propriété personnelle de La Boisserie, du 30 juillet au 13 août. Après avoir tenu' le 14, à l'Elysée, un Conseil des ministres, il gagnera, le 15, la Côte d'Azur où il présidera les cérémonies commémoratives du 20 m ' anniversaire du débarquement en Provence. Le 25 août, il sera de nouveau à Paris pour les fêtes de la libération de la capitale. Relatives vacances également pour le candidat socialiste à l’élection présidentielle. M. Gaston Defferre, entre deux sorties en mer sur son yacht, prépare activement la seconde phase de sa campagne électorale qui commencera le 15 septembre par de nouvelles tournées en province. Pour l’instant, le député- maire de Marseille met la dernière main, à la constitution d’une infrastructure de comités locaux et régionaux, baptisés » Comités Horizon 80 », du nom, donné par lui- même, à son plan quinquennal de réalisations et de réformes de structure 1965 (l'année de l'élection!-1980. - H - 80 - Pour le moment, ces comités électoraux, qui groupent ou s'efforcent de grouper des personnalités de tous les milieux et de tous les partis ou organisations de gauche, existent dans dix-huit chefs-lieux de départements.  M. Defferre suit personnellement les travaux des dix commissions Le bourgmestre d’Ostende à Namur La médaille d'argent de la ville est remise à M, Piers Nanhur 30 juillet. Jeudi, à l’Hôtel de ville de Namur, M. Pieltain, bourgmestre de la ville, a reçu M. Piers, bourgmestre d’Ostende, qui l’avait accueilli la veille dans son cabinet mayoral. Dans le cadre de cet échange de bons procédés entre Flamands et Wallons, M. Pieltain a remis à son collègue ostendais la médaille d’argent de la ville de Namur, tandis que des fleurs étaient offertes à M m * Piers. M. Engelmann. concessionnaire du casino de Namur et des délégués de la R. T. B. assistaient à la cérémonie. B. (N.) créées au sein du « Comité national Horizon 80 » qui comprend des personnalités politiques, universitaires, syndicales, etc., et commence la publication d'un bulletin de liaison intitulé « H. 80 », Ces commissions préparent le * programme » que M, Defferre va lancer dès le 15 septembre. Outre celles qui s'occupent des problèmes du logement, de l’éducation nationale, de l’agriculture, de l’information, de l’Europe, etc., quatre ont, aux yeux du sénateur-maire de Marseille. une importance particulière. L’une prépare ce que M. Defferre appelle un * contrat national de progrès », c’est-à-dire une politique économique et financière propre à assurer la stabilité sans compromettre l’expansion continue et rapide, nécessaire à un véritable progrès social, une « planification démocratique ». La seconde commission prépare des solutions en vue de réaliser une réelle * participation > des citoyens aux grandes décisions politico-économiques au niveau de l’entreprise, des communautés locales et régionales et de la nation. La troisième, dite de * la vie quotidienne » étudie les problèmes qui se posent à chaque Français dans sa vie de chaque jour ; logement, éducation, circulation, loisirs, vieillesse, etc--. La quatrième commission, dite de * prospective » coiffe toutes les autres et est chargée de définir la société que le candidat offrira de construire en cinq ans, s’il est élu. C’est elle qui rédigera le véritable « programme » électoral annoncé en juin dernier par M. Defferre et sur lequel des négociations s’ouvriront peut-être avec les autres partis et organisations afin que la candidature socialiste devienne celle « de toute la gauche démocratique et de progrès ». Jean MONTARDAT. et social de l'O. N. U. Israël accuse TU. R. S, S. de pratiquer une politique antisémitique Genève, 30 juillet (A.P.). A la commission des droits de l’homme du Conseil économique et social de l’O. N. U„ M. Moshe Bar- Ihur, représentant israélien, a accusé l’Union soviétique de pratiquer un vaste antisémitisme et affirmé que les trois millions de Juifs russes étaient « dépossédés de leur héritage religieux, culturel et linguisti que ». La situation en U. R. S. S. représente «t un cas très aigu d’antisémitisme », a déclaré M. Barthur, qui a accusé les autorités soviétiques de priver les Israélites de moyens d’éducation, de les empêcher d’entrer en contact avec des coreligionnaires étrangers et de pratiquer une politique systématique d’endoctrinement visant à effacer complètement leur caractère national. M. Barthur a souligné que s’il n’existe pas de preuves de persécutions matérielles des Juifs en Union soviétique, un puissant appa reil d’Etat poursuit une campagne « d’assimilation artificielle », que ne souhaite pas la communauté israé lite russe. Le représentant israélien a notamment fait état de la réimpres sion en 1962, en U.R.S.S., de 175.000 exemplaires du livre \dolemment antijuif de Paul-Henri Thiry, baron de Holbach, paru en 1770. Et évoquant la publication récente du pamphlet « Le judaïsme sans fard » — retiré après un vaste mouvement d’opinion mondiale — M. Barthur a déclaré que, considérant la réimpression du livre de Thiry, ce n’était pas là une manifestation littéraire isolée d’antisémitisme ainsi ' que l’affirmait les autorités soviétiques.  Les élections communales Voici la liste des candidats P.L.P. pour Hamme, adoptée sans poli au couis d’une réunion, mercredi soir ; 1. De Scheppar. J.; 2. De Visscher. A.; 3. Segers; 4. Waterschoot; 5. Ver- braecken; 6. Weyn; 7. De Cock; 8. Van Lysebetten; 9. Verbist; 10. Tem- pels; 11. Ruys; 12. Aendenhof; 13. Réservée; 14. De Puysscher; 15. De Visscher, P. Après modification de sa trajectoire « Ranger 7 » fonce vers la Lune à près de 5.875 km/h Même la grotte de Remouchamps affiche «Complet» Saison iourisllque exceptionnelle dans les Ardennes On étudie un plan de villages de vacances et de chalets de week-end (De nos services particuliers.) « Un mois de juillet sensationnel... une affluence exceptionnelle... » C’est en ces termes éclatants que, sur place, on parle de la saison d’été, dans ce champ clos du tourisme provincial liégeois dont les forteresses les plus célèbres sont Spa, Remouchamps. Chaudfontaine et Visé. Il est d’ores et déjà acquis que juillet 1964 constituera un souvenir réconfortant pour tous ceux qui, dans l’ombre des syndicats d’initiative, s’efforcent, dans des conditions parfois bien ingrates, de faire la fortune des Ardennes dans les domaines parallèles de la villégiature et du tourisme. Interrogés sur l’àmpleur du flot de vacanciers qui s’est abattu sur les petites villes et les villages ardennais en ce mois de grand soleil, certains administrateurs de S. I. n’hésitent pas à parler dé satura tion. Ce qui ne s’était plus vu depuis de nombreuses années, les hôtels de Remouchamps ont dû, par exemple, faire appel au privé pour loger des candidats pensionnaires en surplus. Le même débordement s’est produit dans les terrains de camping de la localité qui en compfe pourtant sept, d’une contenance estimable. Il a fallu réquisitionner des prairies voisines pour contenter tout le monde... Des moyens nouveaux Dans toute ta vallée de l’Ourthe et de I'Amblève, comme dans les cantons de l’Est et le pays de Visé, c’est, partout, la même satisfaction qui s'exprime : * Voilà le meilleur mois de juillet qu’on ait connu depuis longtemps... » Dans les syndicats d’initiative où Ton aime d’approfondir les problèmes pour en tirer d'éventuelles leçons, on estime que la réussite est évidemment due au temps particulièrement favorable qui a marqué les dernières semaines. Mais il y. a, pense- t-on, d’autres éléments positifs. Depuis plusieurs années, une politique de développement touristique, d’abord timide puis, prenant de l’assurance avec le temps et les premiers succès, est conduite, dans les Ardennes, sous la supervision de la fédération provinciale, avec l’appui d’organismes aussi dynamiques que le S.I.F.A.A., le G.O.S.I., l’U.S.I.C.E. et. le V.H.P. Qu’on ne se méprenne pas : ces sigles bar bares désignent les groupements régionaux de propagande dont les activités conjuguées couvrent toute la province. Les administrateurs de ces associations savent bien que le « tourisme de papa » a vécu et que le seul moyen de retrouver une renommée compromise est de s’en créer une toute nèuve. Et comment y parvenir, sinon en se procurant des moyens et des ressources nouveaux ?... C’est ainsi qu’il a été mis à l’étude un plan d’ensemble pour l’édifica tion de villages de vacances et de chalets de week-end dans les Ardennes. M. Vierstraete, président du G. O. S. L, l’un des défenseurs les plus ardents de ce programme ambitieux, estime qu’il s’agit de la solution de l’avenir et il a gagné. Le nouvel ambassadeur de Hoiiande à Bruxelles Ainsi que nous l'avons annoncé, c'est le baron I. de Vos van Sieenwyk qui a été désigné comme nouvel ambassadeur de Hollande à Bruxelles. ! LES NOUVEAUX films Washington. 30 juillet IA. P. et A. F. P.), L'administration nationale pour l'aéronautique et l’espace a annoncé, mercredi soir, que l’engin spatial Ranger 1 avait parcouru plus de la moitié de sa course vers la Lune, Mercredi malin sa trajectoire avait été corrigée par un signal radio envoyé du laboratoire de Pasadena alors que le véhicule spatial se trouvait à environ 160.000 kilomètres de ta Terre. Le signal a allumé une petite fusée dont l’effet a été de ralentir de 107 kilomètres la vitesse de 6.437 kilomètres à l'heure du vaisseau spatial, qui l’aurait déporté à 396 kilomètres de la Lune. Mercredi soir, Ranger 7 se déplaçait à une vitesse de 5.875 kilomètres à l’heure par rapport à la Terre et de 5.180 kilomètres par rapport à la Lune. Un fonctionnement parfait Pasadena (Californie), 30 juillet. (A.P, Les experts du Centre de propulsion à réaction de Pasadena qui suivent * Ranger VH » dans sa course déclaraient jeudi soir que sa trajectoire est absolument conforme aux prévisions et qu’il ne sera pas nécessaire d’effectuer une manœu vre de dernière minute pour s’assurer que ses six caméras de télévision soient correctement braquées à son approche immédiate de Ja Lune. De nouveaux calculs indiquent que la fusée lunaire s’écrasera dans une zone d’impact de 50 km sur 200, située dans la « mer des Nuages » juste au sud-ouest du centre de la face visible de la Lune. A 20 h (G.M.T.), le . Ranger VII » se trouvait à 82.880 km de la Lune sur laquelle il doit s'écraser en principe vendredi, à 13 h 25 (G.M.T.) après avoir pris une série de quatre mille photographies de cet astre. Initialement de 38.610 km à l'heure, la vitesse du « Ranger VII » est à l’heure actuelle de 3.470 km. Les Russes placent sur orbite « Cosmos 36 » Moscou. 30 juillet (A.F.P.). L'agence Tass annonce, jeudi, que les techniciens soviétiques avaient placé sur orbite terrestre un nouveau satellite, le * Cosmos 36 ». A bord de ce satellite ont été placés des appareils destinés à la poursuite des recherches des conditions régnant dans l’espace cosmique. Voici les paramètres de l'orbite du nouveau satellite : période initiale de révolution, 91,9 minutes: apogée, 503 kilomètres; périgée, 259 kilomètres; inclinaison du plan de l'orbite par rapport à l'Equateur, —49 degrés. La planète des hommes perdus Les amateurs de films de science- fiction trouveront dans La planète des hommes perdus, d’Anthony Dawson, de quoi passer une heure et demie de spectacle intéressant, bien que certaines données soient peu orthodoxes du point de vue scientifique. Ainsi, par exemple, la conversation entre un observatoire terrestre et une station sur Mars, où le dialogue se mène à la cadence traditionnelle, là où un intervalle de temps assez long doit nécessairement séparer chaque réplique. On peut aussi trouver bizarres quelques effets de dimension de soucoupes volantes, quoique certaine littérature permet ici toutes les fantaisies. Pour le reste, le scénario est ingénieux et dans plusieurs séquences, les images, traitées dans un style scientifico- futuriste, ne manquent pas de beauté. L’interpvétation est bonne, quoique les scaphandres de cosmonautes entravent assez fort certaines scènes qui se veulent dramatiques. Claude Rains compose, avec l’intelligence acerbe qui le caractérise, le rôle d'un vieux savant. Bill Carter, Um berto Orsini, Maya Brent, Jacqueline Derval jouenL les premiers seconds rôles dans la note requise. S. à la cause, des collègues des provinces de Namur et de Luxembourg; s’il voit le jour, le projet sera mis au service du tourisme wallon tout entier, Tout est comble En quelques-uns des « points chauds » du front touristique liégeois, en ces derniers jours de juillet, la situation est la suivante. A Esneux, bien qu'on ait réussi à ajouter quelques appartements et chambres meublés à l’effectif existant, on n’a pas pu — et de loin — répondre à la demande. Les hôtels — peu nombreux et trop petits — sont combles. Les terrains de camping également Dominent, parmi les vacanciers, les Hollandais, les Allemands en montée, les Anver- sois, très nombreux cette année. A Tilff, où les terrains de camping affichent complet les Hollandais sont en régression mais on compte plus d’Anglais, de Français et d'AlléV mands que les années précédentes. A Remouchamps, c’est la saturation !... Hôtel, pensions, logements, terrains de camping sont pleins. On pourrait en dire autant de la célèbre grotte locale : en une journée, on y a promené prés de mille huit cents visiteurs, un •.record!...- Pourries • amateurs de statistiques, il faut signaler qu’une grande partie des villégiateurs sont Flamands et que les Allemands tendent, de plus en plus, à remplacer, dans les hôtels et les restaurants, les voyageurs hollandais d'avant-guerre. A Aywaillé, après une mise en train difficile, la saison a fort bien démarré. Plus un lit à trouver dans les hôtels. Les trente appartements meublés que compte l’endroit sont occupés et, d’ores et déjà, retenus pour le mois d’août Devant cet état de satiété, l’administration communale ambitionne d’ajouter deux cordes à son arc : une piscine et un terrain de camping qui sont à l’étude... A Comblain-Ia-Tour, juillet 1964 a été nettement meilleur que juillet 1963 considéré, cependant, comme extrêmement favorable. Hôtels et pensions sont pleins. Le seul terrain de camping officiel est comble. Nombre de campeurs .se sont isolément installés . dans des prairies privées. - A Robertville, hôtes de passage et résidents sont plus nombreux qu’ils ne l’ont jamais été en juillet, depuis longtemps. Tous les hôtels.de la région refusent du monde. C’est également le cas de Coo où les cinquante nacelles du télésiège de la fameuse cascade ne chôment pas une seconde, chaque jour, de huit heures du matin à la nuit tombée. En faveur : le camping... A Visé, on se réjouit d’autant plus de l’exceptionnel rendement de juillet que la saison avait eu un départ difficile. Tous les hôtels affichent complet A l’île Robinson qui, avec l’oie frite, constitue le fondement de la politique touristique locale, on accueille deux mille personnes par jour en semaine et de cinq à six mille le dimanche... Même satisfaction, même optimisme à Chaudfontaine et Spa où, a tous les niveaux, palaces, hôtels et pensions affichent: complet avec le mélange de soulagement et de regret qu’on imagine. Spa bénéficie, notamment de la publicité du festival dû théâtre. Disséminés sur son territoire mouvementé et ombragé, la ville compte six terrains de camping : ils n’ont également cessé d’être comble pendant tout ce beau mois de juillet si propice à la relance du tourisme ardennais. P. WALHEER. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Le petit poisson, à droite, a été modifié. 2. La patte du gros poisson jaloux est indiquée. 3. Le crâne du naufragé est modifié.  4. Le bras droit du naufragé a été modifié. 5. Le bras droit et le cou de la sirène ont été complétés. • 6. L’œil du petit poisson de gauche est plus petit. 7. Le genou droit du naufragé est indiqué. un rien plus cher, mais parfait... MARJINS PALE ALE Marché aux légumes à Malines Par pièce : Choux verts : 2 à 4 F; choux-fleurs : 1 à 4 F; choux blancs ’■ 2 à 3,50 F; choux rouges ; 1,50 j 3 F; endives : 2 A 4,50 F; concombres ; 2 A 5.50 F; céleris blancs ; 1,50 A 6 F: céleris : 0,50 A 1,25 F. Par paquet : Poireaux : 1.50 A 5,90 F: raiforts : 1,50 A 3 F: navets : 3,50 à 5 F- Par caisse ; Salades : 20 A 75 F, Par kilo : Oignon* ; 3,75 A 4,25 F; peVsil : 12,50 à 20 F; cerfeuil : 5 à 10 F: petits pois : 6 A 14 F; fèvoroles : 3 à 7.50 F; princesses ; 7,50 A 9,50 F: tomates de serre : 1 à 4 F; tomates pleine terre : 1,50 A 3,50 F: pommes de terre : 1,40 A 2,10; carottes ; 1 A 2 F; paquet épinards : 3 A 5 F; échalotes ; 5 i 9F; melons : 15 A 20 F; pêches : 5 à 14 F: prunes : 6 A 11 F; pommes : 4 à 8 F. Los privilégies savent où déguster leur Martin's. 38300$