le som MARDI 3 SEPTEMBRE 1946 «'agitent Je* «apertintoullles > qui ceignant leurs reins sous la bosse rta leur poitrine et de leur dos- Oes fanfares, ces Gilles, on les retrouvera, le soir, en la salle de la Madeleine. où se déroule un grand bal dans un local remis à neuf et s’ornant d’un vélum bleu et blanc ainsi que de colonnes azurées. On y verra aussi la « dynamique > Simone Mas, que le programme appelle, non sans raison, notre « vodette atomique nationale *. les gracieux danseurs Clemy Temple et Louis Reval, le Stan Laurel belge qui s'affuble d’un nom bien anglais, Panuy Walter, et le fantaisiste Guy Regnier. Et, longtemps, au son de l’orchestre de George Rledlng, les couples évoluèrent sur le parquet, se livrant aux Joies du « Spirou » ou des autres danses du Jour. Cependant, dans toute l'agglomération bruxelloise, des braderies ont été organisées, à Molenbeefc, à Anderlecht, Rue de Flandre, une multitude compacte ouvre à peine ses rangs Berrés aux tramways, qui fendent lentement cette marée humaine, à grand renfort do coups de timbre. Rue du Chien Marin, où gîte le nouveau ménage de colporteurs, dont le mariage pittoresque fut Illustré, l’autre Jour, par le cliché paru dans nos colonnes, des guirlandes de fleurs et de chapelets alliés font, de cette artère, un arc de triomphe. Et dans un angle de mur, une antique chapelle sculptée dans le granit, abrite un saint Roch, tout Illuminé par des lampes électriques et. par des bougies. Un vieillard nous le montre, fier de ce voisin célèbre : « 1767... Il est là depuis 1767, Monsieur. Et c’est toujours le même... Le même saint Roch, oui, Monsieur... Et nous avons ouvert sa fenêtre pour qu'il soit, lui aussi, de la fête ». Braves gens, aux traditions émouvantes et Joyeuses tout ensemble, durs au travail, vaillants à la joie. C’est bien le peuple de chez nous. H. SARTINI. BOLIVIE Des arrestations à La Paz Londres, 1“ septembre. (Reuter.).— La Radio.de New-York annonce que prés de 100 personnes ont été arrêtées à La Paz, capitale de la Bolivie, au cours des dernières 24 heures, sous l'Inculpation d’avoir fomenté des troubles. Le gouvernement a "ordonné l'arrestation de 39 personnes qui ' se soiit réfugiées dans les ambassades étrangères. Parmi elles llgurent plusieurs ministres du gouvernement renversé en Juillet. BRESIL ProKibition du divorce Rio de Janeiro, 31 août (AF.P.). — Samedi matin, l’Assemblée constituante a approuvé le texte d’un amendement qui fixe le principe de l’Indissolubilité du mariage. Le Brésil continuera donc à être l’un des rares pays au mondé où le divorce n’est pas admis. Les émeutes contre la vie chère Rio de Janeiro, 31 août (A.F.P.). — De nouvelles agressions ont été commises samedi matin contre les maisons de commerce du centre de la ville. Mais à la suite des mesures énergiques prises par la police, le calme- est revenu vers 12 h. 30. Le’ général Zenôtalo da OOata, com- mâhdant ' dé la région militaire de Rio de Janeiro, a publié un communiqué dans lequel il déclare : « Muni des pleins pouvoirs du président de la République, j’agirai avec la plus grande rigueur contre les agitateurs *. Les dégâts causés aux établissements commerciaux sont évalués Jusqu’Ici & plus de .cènt millions de cru- zelros. A Sao Paulo, les étudiants ont invité les .fâmllleg .à commencer, Je, 15 septembre, le. boycottàgë des cpmmer- çants, en n’aclietànt.qùè le strict nécessaire. ■ CHINE Les stocks américains Shanghaï, 31 août (A.F.P.). — Le Premier ministre, M. Soong et le sous-seorétalre américain au ministère de la Guerre, M. Howard Petersen, ont signé, hier, â Shanghaï, un accord pour l’achat par la Chine, des stocks. laissés par l’armée américaine en Extrême. Orient.. Selon les milieux américains bien informés, ces étôoks sont évalués à 600 millions de dollars, mais ces stocka ne comprennent ni lés armés de guerre ni les avions. ETATS-UNIS Grève. des chauffeurs New-York, 2 septembre. (A. F. P.) •—• 20,000 conducteur» de camions se sont mis en grève & la mil te de là rupture des négociations avec les propriétaires des véhicules. Un groupe d’employeurs disposant de 1.600 camions a accepté les conditions du syndicat et pourra ainsi assurer partiellement le ravitaillement des vil- FRANCE La hausse du coût de la vie Cherbourg, 31 août (AJF.P.). Répondant à l’appel des syndicats, 20.000 manifestants ont défilé aujourd’hui en signe de protestation contre la hausse du coût de la vie. Eh vue de cette manifestation, toutes les usines et administrations avalent cessé le travail et les commençants avateht fermé leurs boutiques. ' La production d’armements Noyers, 2 septembre. (A. F. P.) — ’< Malgré une diminution du budget atteignant, plus de 40 p. c., nous avons redoublé nos efforts, pour l’armement de la France», a déclaré M. Charles Tlllon, ministre de l’Armement, au cours d’une fête organisée par la Fédération nlvernalse du parti communiste. «C’est ainsi que nos usines, a-t-11 dit, sortiront plus de 1.000 tracteurs par mois en 1947 et des milliers de fusils de chasse, de meubles, de châssis de camions. Quant au programme de fabrication de nos usines d'aviation, 11 porte es- sentlelement sur l’avion à réaction de tourisme et de transport. Un prototype d’apttarell de tourisme payable à tempérament est actuellement à l’étude. » GRANDE-BRETAGNE Le nouveau président des Trade-Unions Londres, 1" septembre. (A. F. P.) M. F. Dicklnson a été nommé président de la Fédération générale des Trade-Unions.. Syndicaliste connu, le nouveau président est le chef de plusieurs syndicats de ' travailleurs du textile. La Fédération dont il vient de prendre la direction représente 300.000 ouvriers dans diverses industries. Elle groupe tous les syndicats Individuels dans les industries qui sont à leur tour membres du T. U. C. TCHECOSLOVAQUIE Seize criminels de guerre livrés par les Américains Prague, 31 août (AFP). Seize criminels de guerre allemands ont été remis à 1» Tchécoslovaquie à Wles- baden, par les autorités américaines et ramenés à Prague pour y être Jugés par la Cour de Justice tchécoslovaque. Parmi eux se trouvent Albert Goerlng, qui fut directeur des usines Skoda et est le frère d’Hermann Goe- ring, le général d’infanterie Rodolphe Toussaint, ex-commandant de la Place à Prague, le chef de la police Johann Hoffmann et l'offlcler de liaison H.-K. Frank. YOUGOSLAVIE Le maréchal Tito éconduit un visiteur britannique Athènes, 1” septembre. (Reuter.) — On déclare que le maréchal Tito, Premier ministre yougoslave, a refusé do voir le capitaine Francia Nool Baker, le plus jeune membre du Parlement britannique, de passage en Yougoslavie et en route pour la Grè- ca. D’UNE SEMAINE A L’AUTRE... (Voir début eu Ire page) L’Allemand est essentiellement successif. Il n’a pas besoin de faire un effort pour se détourner des crimes qu’on lui reproche, pour libérer sa pensée d'un poids accablant, et ce serait grande candeur de notre part de le croire obsédé par des visions de sang, par le souvenir du ssng qu'il a peut-être lut-mème personnellement sut les mains. Le spectre de Banco ne visite pas ses nuits. Les flammes du crématoire ne traversent pas ses cauchemars. Et d’ailleurs 11 n'a pas de cauchemars. Pourquoi aurait-il de mauvais rêves? Le§ interrogatoires de tortures, les chambres à gaz, les villages incendiés et brûlant comme des torches — tout cela est si loin... Le passé s’abîme dans une mer d'oubli, L’Allemand n’est pas rétrospectif, 11 est tout entier dans l'heure qui coule. Redevenu voyageur de commerce ou employé, il propose des échantillons au client, ou délivre dès tickets derrière un guichet avec la même tranquillité, la même ponctualité qu'il faisait griller des enfants à Oradour. M. Robert d'Harcourt précise comme suit la nature de cet oubli. 11 ne s’agit pas d'un oubli conquis, obtenu par un effort de volonté. Pour l’Allemand, l’événement est rayé de l’existence du fait seul qu’il appartient au passé. Une des conséquences découlant de cette structure mentale est l’imperméabilité de l'Allemand à tout effort d'éducation ou de rééducation. Cette faculté qu’a l'Allemand d’oublier jusqu’au souvenir même de ses crimes est une raison de plus de mettre l'Allemagne dans l'impossibilité de recommencer ses mauvais coups. Mais bien plus encore que cette apathie de l’Allemand, le peu d’intérêt" que les victimes de l’Allemagne accordent aux débats du procès des criminels nazis est surprenant. De récents < sondages * effectués dans l’opinion publique de plusieurs pays ont révélé que peu de gens Usaient les comptes rendus des débats de Nuremberg. Ainsi que le faisait remarquer un observateur, au procès de Nuremberg, la faute en est peut-être aux correspondants de presse qui, en face du prodigieux document historique qua l’on est en train d’écrire, ont pu trouver le temps long et communiquer l’ennui à leurs lecteurs. Or, sans Nuremberg, on n’aurait rien connu de l'histoire du national-socialisme. C’est à la lumière des débats du procès que l’étendue des crimes de l’Allemagne de Hitler — de l’Allemagne de toujours — a été révélée au monde civilisé. Fort heureusement, il y a eu des juges à Nuremberg. Et maintenant, dressons les potences, non seulement pour venger les victimes d’un régime bàrbare, mais pour qü’il nous soit permis de conserver notre foi dans certaines valeurs morales... OBSERVER. ta deuxième libération de Verdun Le M. Pierlot assiste ■ aux cérémonies commémoratives Verdun; ,2 septembre. (A.F.P.) 2* anplyeraslre de la Libération de Vèr- duaVèté célébré aujouxd'hulc'.Dàns la matinée a. eu lieu i’màùguràtion du" tùünèl de- Tàvànness,- d-tinjé'''stèlé à la-mêmolrft tte' M. . de Kinder, • chef de la résistance belge, fusillé à cet endroit avec 15 Patriotes' français. Cette cérémonie s’est déroulée en présence de M. Pierlot,..ancien Premier ministre de Belgique, beau-frère de M. de Blinder. M. Jefferson Caffery, ambassadeur des Etats-Unis, qui devait présider ces fêtes, n’ayant pu s’y rendre en raison des conditions atmosphériques, qui empêchèrent son avion de quitter Orly, une adresse a été envoyée au diplomate américain à l’ambassade des Etats-Unis, disant notamment : «Le Çotisell municipal de la ville de Verdun adresse à la nation américaine l’hommage de l’ardente et indéfectible gratitude de la ville de Verdun, bastion du droit imprescriptible et de la Liberté humaine, et symbole de la résistance française ». L’ambassadeur a fait parvenir à la municipalité, sous forme de message personnel, le discours qu’il devait prononcer devant le monument de la Victoire et dans lequel U dit notamment : « Verdun est un symbole du summum de l’héroïsme français, le symbole d’une amitié qui, depuis des siècles, unit les Etats-Unis à la France. L’Amérique volt en Verdun le symbole d’une amitié qui doit durer. » - Le problème allemand La point de vue du M. R, P. Marseille, l* r septembre (A.FÎP.) — Au cours d’une réunion politique, M. Teltgen, ministre de la Justice et membre Influent du M. R. P., a prononcé un discours dans lequel H a dit notamment : «Nous n’avons pas eu avant cette guerre, la politique extérieure qu’il nous aurait fallu. La sécurité française et la paix du monde sont liées. Cette sécurité c’est du côté de l’Allemagne qu’il faut l’assurer afin qu’il n’y ait plus une guerre tous les vingt- cinq ans, et pour cela trois points capitaux doivent être fixés : 1) La Sarre (et eon charbon) doit être française pour toujours. 2) La Ruhr, véritable arsenal, ne doit plus être allemande. 3) La Rhénanie, tremplin de toutes les Invasions, doit être séparée du Reich et occupée militairement par les forces interalliées pendant un laps de temps dont le moment n’est pas venu de fixer la limite». « Il faut que le monde comprenne que la France a trop souffert pour consentir à un amoindrissement des garanties de sa sécurité et de la paix.» M. Teltgen a ensuite évoqué les Inquiétudes et les angoisses qui se font Jour dans le monde quant à l’éventualité d’une nouvelle guerre et à la création de deux blocs. « H est du devoir de tous les Français, a ajouté M. Teltgen, de faire l’Impossible pour que ces deux blocs ne se forment pas. » « NOUS DEVIENDRONS TOUS PROTESTANTS » Rome, 1er septembre (A.F.P.). « Nous deviendrons tous protestants », telle est la décision qu’aurait prise la masse des paroissiens de Gari- vate (province de Varese) h la suite d’une décision de l’évêque de Côme, qui avait remplacé le curé provisoire par un autre ecclésiastique. La foule a bruyamment manifesté devant l’église déserte et a tenté d’em- pêcher le nouveau curé d’y pénétrer. La police et la gendarmerie ont dû Intervenir pour disperser les manifestants. Ceux-cl auraient été harangués ensuite par trois pasteurs calvinistes, à qui la foule aurait promis de se convertir au protestantisme. Le marché mondial de la laine redevient libre Sydney, 2 septembre (Reuter.) Le marché mondial de 1» laine redevient libre à partir d’aujourd’hui, â la suite de la reprise de la vente aux enchères. Des acheteurs de tous les pays du monde, à l’exception de l’Allemagne, du Japon et de l’Italie, sont présents et la concurrence s’avère particuliérement vive avec les acheteurs français et belges. Une exposition d’art beige en Amérique du Sud 1 Elle sera prochainement inaugurée par M. Louis Piérard. délégué du Gouvernement Rencontré notre confrère Louis Piérard, membre de la Chambre des Représentants, au moment où il s’apprêtait à faire un des grands voyages dont 11 avait, avant la guerre, la spécialité et dont les lecteurs du Soir ont pu lire parfois le récit. Dans quelques Jours, notre confrère s'envolera de Blscarosse, prés de Bordeaux, à bord d’un hydravion anglais « Sun- derland » qui le transportera à Buenos-Aires, avec escales à Lisbonne, Bathurst (Gamble). Natal et Rlo-de- Janelro (Brésil). M. Louis Piérard se rend en Amérique du Sud comme commissaire du gouvernement chargé de mission, auprès d’une importante exposition d’art belge moderne qui s’ouvrira dans la capitale argentine et que l’on verra ensuite à Montevldéo (Uruguay) et, sans doute aussi, à Santiago de Chili. Notre confrère fera dans ces différentes villes des conférences sur la Belgique et son art. — Ce n’est pas la première fols que vous allez en Amérique latine? avons- nous demandé à M. Louis Piérard. — Non. nous a-t-il répondu, c’est DANS L'ARMEE En faveur des sous-lieutenants auxiliaires commissionnés pour action d'éclat Le Ministre de la Défense a prescrit de surseoir à la démobilisation, le l ,r septembre, des sous-lieutenants auxiliaires commissionnés pour action d’éclat. Les Intéressés, qu’ils soient ou non Issus du corps des sous-officlers de carrière, qui n’auront pas été. admis dans les cadres actifs pourront être maintenus en service comme sous-lleu- tenants auxiliaires jusqu'à la date de remise de l’armée sur le pied de paix. Ils pourront être repris, selon le cas,- soit comme sous-officlers d8 carrière, soit comme militaires de carrière avec le grade' d’adjudant faisant fonctions de chef de peloton, quel qu’ait été leur grade au moment de l’accession au grade de sous-lieutenant auxiliaire. Réorganisation do l'Aviation Les missions actuellement dévolues à l'aviation militaire, nécessitant pour celle-ci une organisation de services ministériels distincts de ceux de l’armée, 11 a été décidé de créer à l’aviation, une inspection générale, un état- major général, un service du personnel et de l’administration, un service de l’organisation et des approvisionnements.  Les attributions dévolues à ces organismes sont, en général, équivalences à -elles des organismes similaires de l'armée de terre. Ainsi s’affirme le principe, déjà énoncé, de l’indépendance de l’aviation. ‘ A l'Ecole d'Inianterie de Tervueren Le colonel de Fraiteur, ministre de la Défense nationale, s’est rendu lundi matin, à l’Ecole d’infanterie de Tervueren où 11 a procédé à la remise de la Croix de guerre avec palme à une vingtaine de militaires, officiers, sous- officlers et soldats, qui se sont distingués r.u cours des campagnes de 1940 et de 1944. Une prise d’armes a eu lieu à cette occasion. Le Ministre a profité de sa présence à l’Ecole d’infanterie pour remettre aux membres du personnel enseignant qui se sont particuliérement distinguée dans l’accomplissement de leur mission, la Juste récompense de leurs services. Le major B.E.M. Cumont, commandant de l’Ecole, a été promu Commandeur . de l’Ordre de Léopold II, ainsi que le major Del Marmol, ; 8ept autres officiers" ont ■ reçu la Croix de Chbvajler., de Léopold IL l'adjudant Dlerckx est nommé officier de. la Couronne; le sergent Austenne a reçu les palmes d'or de l’Ordre de la Couronne et le caporal Coppens, la médaille d’or de l’Ordre de Léopold II. Le colonel de Fraiteur en Allemagne occupée Le colonel de Fraiteur, ministre de la Défense nationale, accompagné du capitaine Lacroix, de son cabinet, et de M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance "sociale, quittera Bruxelles mardi matin, se rendant en Allemagne en mission d’inspection dans le secteur belge d’occupation. 11 y visitera notamment les 2e et 6e brigades d’infanterie et des unités d'artillerie et rentrera à Bruxelles mercredi. Une délégation de la F. N. C. chez le ministre de la Défense nationale Le ministre de la Défense Nationale a reçu, lundi matin, une délégation de la Fédération nationale des combattants venue lut présenter le cahier des revendications matérielles des anciens combattants et assimilés des deux guerres. Cette brochure, qui compte quarante pages de texte, développe les questions touchant les Intérêts multiples des anciens combattants, de leurs veuves, orphelins ou ascendants, des prisonniers de guerre, prisonniers politiques, résistants, marins, service sanitaire et du personnel affecté en 194Ô aux centres créés en France et dénommés C.R.A.B. ou C.R.I. Le Ministre a assuré les délégués qu’il examinerait ies déslderata de la F. N. O. avec la plus grande sollicitude. la quatrième. Brésil d'abord où J’eus l’honneur d'être l’envoyé spécial du Soir, lors du voyage du roi Albert. Mexique ensuite. Enfin, en 1937, Buenos-Aires, pour un congrès du P. E. N. Club. Notre confrère a contracté dans ces pays, alors, de précieuses amitiés. Et c'est de cela que notre pays et ses artistes bénéficient aujourd’hui. Èn effet, 11 y a quelques mois, le secrétaire de la Commission de coopération intellectuelle en Argentine rappelait à notre compatriote leurs entretiens de 1937 et 1938 et le projet qu’ils ébauchèrent alors de faire- mieux connaître l’art belge en Amérique cfu Sud. C’est ainsi que sous le patronage des deux gouvernements s'est organisée cette exposition que l’on Inaugurera dans quelques semaines au Musée National de Buenos-Aires. — Mais dites bien, insiste M. Piérard, que l’Initiative vient de nos amis d’Amérique. Ce sont eux qui- invitent, qui supportent la plus grande partie des frais et qui ont voulu, de la sorte, donner un témoignage de sympathie particulier à la Belgique. " — De quoi se compose cette exposition?  — De trois cents œuvres environ. Tépond M. Piérard. Elles sont parties d’Anvers le 8 août, à bord du s. belge Capitaine Btebuyck, de la Compagnie Maritime belge II y en a en tout pour près de 9 millions de francs. Une section rétrospective comprend des noms comme ceux de Constantin Meunier. Henry de Groux; Laermans, Jakob Smlts. Oleffe, Louis Thévenet, Rlk Wouters, etc. On verra toute l’œuvre gravée du vieux maître James Ensor, un certain nombre de Jeunes sculpteurs groupés autour de leur doyen Victor Rousseau. Et enfin, un ensemble très éclectique de peintres vivants appartenant à toutes les tendances, à toutes les nuances de notre école, disons, si vous le voulez bien, d’Opsq- mer à Magritte. Une salle spéciale sera réservée à Ja Jeune peinture belge d’avant-garde. Toutes lés œuvres exposées sont à vendre et J’espère qu'il en restera beaucoup là-bas dans des musées ou des collections particulières. Il ne nous reste qu'à souhaiter bon voyage à notre confrère. On sait qu’entre les deux guerres déjà, U a organisé des expositions analogues en France, en Algérie, en Egypte, en U R. S. S. et aux Etats-Unis et que certaines d’entre elles furent très fructueuses pour nos artistes. Dès à présent, on lui demande de Mexico, du Caire, de Bordeaux, de Rome, s’il veut entreprendre d’autres manifestations. On a souvent dit avec raison, que l’Art peut être notre meilleur ambassadeur à l’étranger. C’est très Juste, Et pas seulement nos peintres, mais nos écrivains, nos musiciens, notre théâtre,- le livre belge, peuvent nous servir. Mais 11 faut à tout cela une direction. Tout se fait aujourd'hui en ordre dispersé. Pareil effort culturel à l’étranger dépend aussi bien des Affaires étrangè-r res que de l’Instruction publique. Et M. Paul Lambotte n’a pas été remplacé..; - - En quittant M. Piérard. nous lui demandons s’il espère retrouver Léon Degrel'.e en Amérique du Sud. — Vous connaissez mon sentiment à ce sujet, nous répond-11, le sourire aux lèvres. Il concorde sûrement avec le vôtre. Il ne faut point chercher De- grelle dans les Amériques, mais dans le maquis espagnol, à l’ombre des phalangistes...  les. allocations familiales te « Moniteur » du 1er septembre, publie un arrêté complétant et modifiant certaines dispositions des textes coordonnés de la loi du 4 août 1930. ponant généralisation des allocations familiales en faveur des travailleurs «Mariés et un arrèté-lol portant relè- vejiwnt des taux d’allocations et de cotisations. Ces allocations sont portées à ; Pour le l* r enfant à fr. 6.80 Four le 2* enfant à 6.80 Four le 3* enfant à 9.20 Pour le 4* enfant à 12.00 A partir du 5e enf. à 17.20 Lorsque, au cours d’un mois, le ruimbre des journées de travail effectivement fournies par un travailleur s’élève à 23 au moins, l'allocation Journalière est remplacée, en ce qui le concerne, par une allocation forfaitaire mensuelle qui s’élève, au moins : Pour le 1" enfant à fr. 170 Pour le 2* enfant à 170 Pour le 3* enfant à 330 Pour le 4* enfant à 300 A partir du 3* enf. à 430 L’allocation de naissance devient 1^500 francs à la première naissance et 750 francs à chacune des suivantes. Cet arrêté-loi prend vigueur le 1er -juillet 1946. Les demandes d’augmentation de salaires Une procédure rapide te ministère du Travail et de la Prévoyance sociale communique : La Conférence nationale du Travail, au cours de sa session du 12 août, avait recommandé que le ministre du Travail puisse autoriser, dans des cas exceptionnels, le réajustement de certains salaires anormaux et l’adaptation des bas salaires après consultation des représentants des organisations générales d’employeurs et de travailleurs.  La question s’est posée, dans différents milieux du monde du travail, de savoir si cette procédure d’examen ne serait pas de nature à retarder la solution des demandes. Toutes les mesures ont été prises dés que furent instituées les régies de cptte procédure, pour qu’elle joue dans un minimum de temps, i Une décision peut Intervenir dans Içs 48 heures, dès que la commission paritaire compétente, ou, à son défaut, les Intéressés eux-mêmes, ont introduit un dossier complètement documenté contenant tous les éléments d’appréciation nécessaires ; tàux des salaires au 10 mai 1940, ni- vèqu actuel, réajustement sollicité, niveau moyen des salaires régionaux comparables, etc. C’est ainsi que le dossier relatif aux salaires de l’Industrie du gaz et de l’éiectriclté fut mis définitivement au point le 28 août, 11 fut examiné le 29 août par les trois comités consultatifs, et une décision fut prise le 30 août. Ce fut le cas encore, pour ce qui concerne le réajustement des salaires dans l’Industrie du pain, dont la commission paritaire fut réunie le 30 août. Le lendemain, ses propositions furent examinées par les trois conseils consultatifs, et une décision Intervint le l” septembre.' FESTIVAL NATIONAL Une Importante manifestation musicale aura lieu le dimanche 29 septembre, à 3 h., a Hasselt, sur la place Léopold, avec le .concours de l'Orchestre National de Belgique.  Elle est organisée au profit de toutes les sociétés musicales du Llmbourg et le programme comporte, entre autres œuvres, la cantate « Klokke Roeland », d’Edgard Tinel. Billet liégeois Fin de vacances. — Un fil d'Ariane. — Plaidoyer pour la Cité:— Les douloureux anniversaires Une réunion du M. N. R. de Molenbeek est troublée par des manifestations La remise par le général Graff, au parvis St-Jean-Baptlste, d’un drapeau à la section molenbeekolse du M.N.R. « Mouvement national royaliste » a été troublée par une contre-manifestation qui nécessita l’Intervention de la police. Les discours annoncés ne purent être prononcés, les manifestants ayant attaqué la voiture munie des haut-parleurs et coupé les fils de ces derniers. Après la bénédiction du drapeau par le doyen Flerens, les personnalités, parmi lesquelles on remarquait le général de Nêve; le major De Greef, représentant le ministre de la Défense nationale, le major Brodin, et le commandant Boel, et les membres du groupement, conduits par M. Farsy, président de la section locale, se rendirent à la maison communale où une réception fut offerte. Chez les policiers jettois La matinée de dimanche a été consacrée à des cérémonies consistant en la remise officielle et à la bénédiction d’un drapeau destiné à la Police Jet- toiae, et ce sous l’égide du Syndicat national de la Police Belge. Un imposant cortège comprenant de nombreuses délégations policières et auquel s'étalent Joints plusieurs corps de musique, s’est rendu à l’hôtel communal, où M. Neybergh bourgmestre, entouré des échevins Twlcher et De Munter, de nombreux conseillers communaux, de MM. Meyts, secrétaire communal; De Kersmaeker, bourgmestre de Wemmel; Vandevelde. commissaire en chef de Jette: Dhaenens, de Bruxelles, et leurs collègues de Wemmel et de Ganshoren, procéda à la remise officielle du drapeau. Ensuite, le cortège se remit en marche pour .se rendre à l’église paroissiale St-Pierre, où eut Heu la bénédiction de l’emblème. A l'Isstie de cette cérémonie, les par. tlclpants ee rendirent au cimetière où des fleurs furent déposées au monument aux morts et sur les tombes des policiers jettois martyrs de la do mtnatlon teutonne, tandis que Iss corps de musique exécutaient la Brabançonne. V. Les vacances s'achèvent. Elles n’ont pas été tout à fait brillantes. Ne parlons point des écluses célestes, qui se sont trop, souvent ouvertes à pleines vannes; mats, du mouvement de vil- léglateurs dans nos réglons, dans ces charmantes stations balnéaires de l’Ourthe qui sont spécifiquement liégeoises.  Sans doute hôteliers, cafetiers et restaurateurs ont-ils fait un très gros effort. On ne peut pas dire qu’ils en furent récompensés. Trop de difficultés surgissent encore, et, au premier chef, la question des communications. Il faut, pour rendre le rythme d’avant guerre à' toutes "nos Ardennes, un flux plus régulier, fâcillté par un système routier en bon état. Or dans quelle situation lamentable se trouvent nos chaussées et nos volée provinciales ? Si cela continue, H sera Impossible de les aborder tant elles présentent un aspect chaotique." Notre politique routière a été, cette année, très insuffisante. On nous répondra qu’U y avait bien d’autres problèmes à résoudre. C’est pourtant une grave erreur que de laisser à l’abandon la voirie nationale. Il en coûtera cent fois plus pour la restaurer lorsqu’on se trouvera devant l’urgente nécessité de le faire. La France, songez-y, n’a pas voulu, dans sa détresse, laisser ses routes se creuser d’ornières et de « nids de poule »■ elle les soigne, les surveille, et le tourisme comme les relations économiques (tout se Ue) y trouvent leur compte. Répétons que ces doléances ne sont pas uniquement liégeoises, puisqu’à peu prés tout le réseau routier belge est à réparer. Mais il est pénible de constater que les communications vers nos Ardennes, qui ont tant sôuffert de la guerre, ressemblent, par surcroît, à d’étranges pistes. Pas de tourisme possible sans bonnes routes. Qu’on y songe pour l’an prochain nous devrons faire un très gros effort pour que les gens en vacances ne s’en aillent pas à nouveau à l’étranger. Beaucoup d’autres points seront également à examiner. Il ne se peut que tant d’agréables coins, susceptibles d’attirer visiteurs et vllléglateurs, ne soient pas défendus contre l’enlaidissement progressif. Il s'agit de conserver le caractère régional à nos vallées, à nos plateaux, tels celui du Condroz, par exemple, qui est ravissant, et extrêmement français d’allure. On éprouve presque une crainte de l’écrire, tant on a peur que des enrichis, au goût fort discutable, ne viennent gâcher ce qui reste. Mais il faut le dire quand même et rassembler autour de ces paysages si doux tous ceux qui sont décidés à les défendre. * * - Précisément, nous venons de consulter une nouvelle brochure éditée par le Tourlng Club de Belgique. Elle est due à M. Arthur Petit, administrateur du T. C. B. et vice-président de la Fédération du Tourisme de la province de Liège. Elle s'intitule « Fil d’Ariané » et concerne « Le Sentier du Condroz », qui slnue de Hamolr à Huy. C’est un excellent guide qui comporte sept cartes au 20,000* pour tout Itinéraire et tous renseignements utiles sur les sites. localités, châteaux, monuments, curiosités. Une notice historique complète le tout et d’aimables clichés achèvent de donner à cet ouvrage un Intérêt de bon alol. Jamais, Jusqu ici, on n’avalt mis en relief de façon aussi attachante le confluent du Néblon et de l'Ourthe à Hamolr, la ravissante vallée du Néblon, les crêtes qui la bordent, les réglons d’Ocquler, d’Oneux, de Borlon, de Bols-et-Borsu, les plateaux, les horizons de rêve, la vallée du Hoyoux et ses richesses naturelles et archéologiques et ce prestigieux pays de Huy, qui demeure d'une beauté et d’une noblesse extraordinaires ! * * * Avant que l’été s’achève, et avant d’aborder des sujets souvent plus rébarbatifs, il est bon d’insister sur tout cela. II est urgent aussi d'émettre le vœu qu’à Liège également on entrer prenne, pour mettre en valeur ee qui reste d’imposant et de pittoresque,-une sérieuse bataille. Nul n'ignore que certains plans d’urbanisation visent notre cité, qui est une de celles qu( se soient, au coürs des âges, le plus transformées. Trop de Liégeois ont la marotté des démolitions et d'agrandissements et surtout de « déplacements » un peu ahurissants quand on songe que l’on voudrait transporter l’Université lôin, très loin du centre, raser d’agrestes quartiers aériens et même — tenez- vous bien — rebâtir de nouveaux locaux communaux. Que l’on permette à quelqu’un qui aime bien sa ville (et qui la veut sans cesse en progrès) de dire que tout de même le « visage de Liège » n’est point si déplaisant tel qu’il est et qu’il ne faudrait pas le défigurer pour ne nous laisser que des logis en forme de clapiers et des avenues sans Joie. Nos villes ont tort de renier leur passé et leurs décors ancestraux. Il nous étonne que toutes les sociétés archéologiques, touristiques ou historiques ne se soient pas encore groupées pour pousser un cri d'alarme et mener le combat en vue, non seulement de piéserver nos admirables vestiges, mais aussi ' pour Insister sur la nécessité de les mettre en valeur. MNe prenons qu’un exemple : Celui ,dj Hors-Château et des versants de la Citadelle. Il y a là tout un quartier émouvant à faire renaître. Rues, impasses, hôtels de maîtres, églises, cours, couvents et, enfin, promenades sur le coteau du Bols Fabry et de Vivegnls. - Souvent, on va loin à l’étranger pour admirer des ensembles qui ne dépassent guère en pittoresque celui de Hors-Château, du Pery, de Pierreuse et de leur couronne de Verdure. Il appartiendra à nos édiles également de veiller sur tout ce grand passé liégeois que l’on connaît si mal jet dont on ne parle, hélas ! qu’à l'occasion de telle ou telle démolition ou 'transformation. Il est alors beaucoup trop tard pour agir. . Notre vœu est aussi celui de voir nos architectes revenir extérieurement au caractère Mosan si aimable de ligne et trop souvent délaissé. Liège aura célébré dignement les ■Tètes de la Libération. Dieu, que le ■temps passe vite ! Mais les ruines sont toujours là aux carrefours sanglants où s’obstine le souvenir des odieuses agressions allemandes... notamment celles qui consistaient à faire sauter des chars bourrés de dynamite à proximité des files de Liégeois qui attendaient un peu dé pain. Ces immondes attentats achevèrent de déshonorer l’armée aâtémande en retraite. On a trop tendance à répéter volontiers que les membres de la Wehrmacht se conduisirent en soldats ! ! . Allez donc dire cela aux gens de Fontainebleau, de Hocheporte et du carrefour du Cadran ! Allez consulter la liste des victimes qui s’allonge sur dés panneaux lavés par les pluies et dressés sur des monceaux de pierres. Il importe aussi de rappeler la suprême traîtrise boche, qui consistait à empêcher l’arrivée des secours dans les quartiers ravagés. Hélas I oui. une grande ombre de deuil plane toujours sur Liège ! Que d'hommes, de femmes et de gosses disparus durant ces Jouméés de septembre 44 ! Et dire qu’&prés tant de souffrances, notre martyre, celui de trois mois de bombardement, allait seulement commencer. Rappelons, enfin, les odieux massacres dans la banlieue où les S.S. se vengeaient par le feu, la -mitraille et les actes les plus inouïs. Rappelons Wandre et Forêt, où tant de nos Jeunes gens sont tombés, souvent après avoir dû creuser leur tombe dans laquelle les nazis les couchaient vivants, cerclés de barbelés, arrosés d’essence. Voilà ce que fut la Libération au Pays de Liège ! Voilà ce qu’il ne faut Jamais oublier "lorsqu’on profère des plaintes, lorsqu’on critique, lorsqu’on discute. TCHANTCHES. Notre ravitaillement en pommes de terre Perspectives optimistes au ministère du Ravitaillement Le ministère du Ravitaillement — en la personne de M. Bary, chef de cabinet — a exposé, lundi matin, aux Journalistes, le point de vue de son département et les mesures qui ont été prises en vue de résoudre le problème du ravitaillement en pommes de terre à la satisfaction de la population.  Ce problème a fait l’objet d’une enquête qui a paru dans Le Soir des 29 et 30 août, et la Conférence de Presse de ce Jour fait état des données qui nous ont été fournies déjà par M. Bary. Nous ne reviendrons donc pas sur les arguments développés récemment, nous bornant à signaler les résolutions nouvelles et à résumer les mesures envisagées. Les chiffres L’an passé, le nombre des Belges ayant passé contrat pour leur provision de pommes dç terre s’élevait à 1 million 500,000 environ. Restaient à approvisionner près de 6 millions de consommateurs. Cette année, le nombre des contractants dépasse 4 millions et demi: H faut y ajouter 1 million 700,000 personnes considérées comme productrices. Resteront à approvisionner mensuellement 2 militons de consommateurs.  Les non-contractants Le sort des Belges ayant passé contrat parait assuré. Mats celui des deux millions de consommateurs «libres » v Le ministère nous dit avoir pris des mesures telles que leur approvlon- nement hivernal ne semble plus compromis. Il sera de toute manière indispensable d'avoir recours à l'importation pour couvrir les besoins mi- nima de la population. Le Grand-Duché, notamment, nous assure l’excédent de sa production, soit 4.000 tonnes environ qui nous seront livrées Incessamment. (Ce chiffre représente un demi-kilo par personne.) D’autre port, jes tractations se poursuivent avec les Pays-Bas — qui se trouvent, on le sait, dans une situation critique — mais on ne désespère pas d’aboutir à des résultats satisfaisants (10,000 tonnes peut-être). On envisage, de surcroît, l’Importation de pommes de terre américaines. Mesures draconiennes Des mesures nouvelles ont été édictées qui ont paru au « Moniteur » du 1" septembre, et dont nous publions ci-après les paragraphes essentiels Les timbres pour la période août-septembre seront honorés avec un léger retard, et le consommateur est instamment prié de ne n: -, s’en dessaisir. Pronostics favorables Nous avons signalé déjà que le Ravitaillement avait passe contrat, en vue de la récolte prochaine, pour im chiffre de 120 à 130.000 tonnes de plants, quantité qui équilibrerait à peu prés l’approvisionnement du pays. Ces plants ne seront consentis qu’aux cultivateurs qui auront satisfait Intégralement aux livraisons obligatoires. Les défauts du système de mobilisation et de répartition des pommes de terre ont été revus et corrigés par le département. Les rapports du ministère avec les Coopératives ont fait l’objet d’une nouvelle mise au point Déjà, les producteurs livrent plus aisément. le rythme des livraisons s’accentue et les derniers chiffres de livraison atteignent 3.000 à 3.500 tonnes de pommes de terre par Jour ouvrable.  Conclusion Le bon fonctionnement du contrôle à la base est primordial. Il y a eu une période de relâchement du à des causes que nous avons examinées et aussi, nous dtt-on, aujourd’hui, en raison du manque de coordination entre les ‘divers départements par suite de la longue crise ministérielle. Le « Ravitaillement » peut à nouveau espérer l’appui efficace de la police et de la gendarmerie. Depuis que l’activité des contrôleurs est concentrée sur le seul secteur pommes de terre, les services d’inspection, qui ont procédé au mesurage des emblavo- ments, ont récupéré à cette date 3.200 hectares non déclarés, sur lesquels les cultivateurs fautifs ne peuvent faire aucun prélèvement, sinon ceux relatifs aux plants nécessaires à la prochaine récolte. Ces fraudeurs sont tenus de livrer la totalité de leurs obligations avant le 15 septembre, faute de quoi leurs champs seront confisqués. Et ce, sans préjudice des mesures punitives prévues par la loi, les Dlaintes du département étant de toute manière transmises au Parquet.  Du 1 er au 19 août, les services du Ravitaillement ont saisi 52.000 kg. de pommes de terre, et 80.000 kg. dans les dix derniers Jours du mois écoulé. 106 procès ont été intentés à des commerçants, des grossistes et des producteurs au cours de la semaine dernière.  Surveillance des détaillants Le ministère avait prolongé la validité des timbres de pommes de terre Jusqu’au 20 août. Certains détaillants délivraient un « Bon de. Crédit » au client, retournaient leurs timbres et « libéraient » au marché noir les quantités disponibles. Nous avons, conclut M. Bary, dépassé le stade critique et nous espérons que le problème des pommes de terre sera * normalisé » vers le 15 octobre, époque à laquelle nous aurons vraisemblablement couvert les re tards et honoré tous les timbres. Telles sont, en ordre essentiel, les déclarations faites à la Presse par le ministère du Ravitaillement-, lequel demande en outre au consommateur de respecter les dates-llmltes d’inscription au registre du détaillant. Sinon, 11 s’avère Impossible de fixer les besoins exacts du commerçant, de contrôler sa réserve et l'écoulement frauduleux des pommes de terre. M.AL Le « Moniteur » du dimanche 1er septembre publie plusieurs arrêtés au sujet du rationnement des pommes de terre. Inscription en pommes de terre Les détaillants en pommes de terre peuvent encore accepter l’Inscription des clients qui n’auraient pas accompli cette formalité. Ils établiront des listes complémentaires contenant les indications prévues à la circulaire parue au « Moniteur » du 14 juillet 1946. La date limite pour la remise de ces listes et des coupons aux services communaux est fixée au 7 septembre 1946. Les services communaux établiront les autorisations -d'approvisionnement de la manière prévue à ladite circulaire.  Avis aux consommateurs Les consommateurs ayant remis à leur détaillant leurs timbres de pommes de terre de la période Juillet-août 1946 recevront le solde qui leur est dû par priorité à partir du 1er septembre 1948. Les timbres de pommes de terre de la période août-septembre 1946 resteront valables Jusqu'à apurement des arriérés de fournitures. Les consommateurs sont priés de conserver personnellement les timbres de pommes de terre de la période août-septembre qui n’auraient pas été honorés et de s’abstenir de les remettre au commerçant autrement que contre fourniture de '1a marchandise. Cette décision "est prise afin de rendre plus efficace le contrôle de la distribution. Les consommateurs qui ne se soumettraient pas à cette mesure risqueraient de ne pas être servis. nom PARismnes Après l'intinéralion de H. G. Wells Paris, 2 septembre. L’Incinération du grand romancier britannique H.-G. Wells donne un exemple qui 6era peu suivi en France où la crémation demeure un mode de « sépulture * assez peu goûté. Au moins $1 nous eu Jugeons par les statistiques qui accusent, nous sommes-nous laissé dire, un pourcentage Infime (à peine 1 %) de partisans du « four ». Il y a quelques années, pas mal d'années, un magazine pa- rislen n’avalt pas craint de poser aux personnalités du moment cette indiscrète question : — Que preférerlez-vous, être Inhumé ou être Incinéré ? Les interrogés prirent la chose du bon côté et répondirent avec bonne humeur. — Brûlé î déclara notamment Victorien Sardou, brûlé 1 j’aurai beaucoup de plaisir à être brûlé. Alfred Capus. lui, marquait moins de chaleur, si l’on ose dira: — Votre question, répondit-il, m’a rappelé ce fameux précepte de cuisine : le lapin demande a être écorché vif; le lièvre préfète attendre. Je demande la permission de faire comme le lièvre. Alphonse Daudet n’hésltalt pas : — Inhumé, Incinéré, les deux solutions me seront également désagréables. Léon Cladel opinait avec conviction pour la crémation; mais 11 entendait que ses cendres fussent, elles. Inhumées : — Je demande, dlsalt-U, à être brûlé, mais à condition que mes cendres aillent rejoindre celles de ma mère et des enfants que J’ai perdus dans la terre en laquelle Ils sont Inhumés. Curieuse façon de concilier l’Incinération et l’Inhumation 1 Le piquant est qu’aucun des deux vœux de l’auteur de « Saint-Bar- tholomé Porte-Glaive » ne fut exaucé. Quand il mourut, on l’enterra au Père-Lachaise où H est toujours, sans incinération d’aucune sorte. Sa mère repose dans son petit village natal, en plein Quercy. Par contre, le poète Paul-Napoléon Rolnard, qui disparaissait en octobre 1930, fut incinéré comme Il "l’avait expressément demandé. Il avait même composé un poème ; « " Fidèle souvenance » qu’il avait enregistré lul-mème sur disques en demandant que, pendant que sa dépouille se consumerait, fussent passés ces disques grâce auxquels 11 adresserait un suprême adieu à ses amis assemblés. C’était la première fols qua pareille cérémonie s’accomplissait au Columbarium. Mais déjà deux ans auparavant, un autre poète parisien. M. Ernest Jaubert, avait publié dans une revue un poème « Vers à dire pen dant mon incinération » : Lorsque l’heure viendra, qui sera ma [dernière, Où mon âme de feu jusque-là prlson- , (nlère D’un corps de plomb encor alourdi par [les ans. Ira se rénover dans l’âme universelle, [etc... A propos de ce poème, un humoriste assurait que l’excellent Jaubert avait voulu le lire à sa femme : — Je viens de terminer des vers à lire pendant mon Incinération. Je voudrais te les lire. Et elle, sans penser, naturellement, à mal : , — Non... non... J’aime mieux, avoir le plaisir de la surprise ! Léon TREICH. Ephêmêridès de septembre ON RECHERCHE Police JiulU-i.iire de .Justice, à Bruxelles. L’individu dont photo cl-contre, a fait partie de l’Organisation Todt, de la SB. Jungclaus, de la Gestapo (Krl- minal Pollzei) et du V.N.V. Les personnes qui pourraient donner des renseignements, le concernant, sont prléee de s'adresser à la du Parquet, Palais Les rations de charbon Le « Moniteur » du 1er septembre publie l’arrêté fixant les conditions d’attribution des rations dé combus-, tlbles à usage domestique aux consommateurs ordinaires et exceptionnels, ainsi qu’aux entreprises et aux personnes exerçant une profession libérale. Comme nous l’avons annoncé, le consommateur-chef de ménage doit réunir les conditions suivantes pour obtenir sa ration : a) Ne pas disposer d’une réserve de charbon, agglomérés de houille, briquettes de lignite ou coke à usage domestique supérieure à 1,000 kilogrammes si le ménage 6e compose de 1 à 3 i-.rsonnes, î.ioo kilogrammes si le ménage se compose de 4 à 6 personnes, ce maximum étant majoré de 100 kilogrammes par groupe complémentaire de 1 à 3 personnes; b) Ne pas bénéficier d’un approvisionnement hors rationnement, soit en application des dispositions de l’article 36 de l’arrêté ministériel du 6 août 1946, soit en vertu d’une dérogation accordée par le Premier ministre ou par le ministre des Affaires économiques, sur la base de l’article 40 du même arrêté. Est considéré comme ménage, soit une personne vivant seule, soit la réunion de deux ou plusieurs personnes, unies ou non par des liens de famille et qui vivent, cuisinent et logent dans des locaux distincts de ceux qui sont occupés par les autres ménages résidant dans la môme habitation.  Le quantum des rations de combustibles à usage domestique allouées au consommateur-chef de ménage défini à l’article 1er varie selon l’importance numérique du ménage. Les ménages se répartissent, à cet égard, en six catégories : La catégorie A comprend les ménages composés de I à 3 personnes; La catégorie B, les ménages composés de 4 à 6 personnes; La catégorie C, les ménages composés de 7 à 9 personnes; La catégorie D, les ménages composés de 10 à 12 personnes; La catégorie E, les ménages composés de 13 à 15 personnes, et la catégorie F, les ménages composés de plus de 15 personnes. Les ménages de cette dernière catégorie sont, aux termes de l’article 20 de l’arrêté ministériel du* 5 août 1946, considérés comme consommateurs spéciaux et sont approvisionnés, à ce titre, par le Bureau de Répartition du Charbon du Ministère des Affaires économiques, conformément aux dispositions de l'article 21 du mime arrêté.  Dans la mesure des. disponibilités, des attributions supplémentaires de combustibles sont octroyées aux ménages qui ne disposent ni directement, ni indirectement, de fourniture de gaz. Les consommateurs exceptionnels, malades, etc., sont régis par des dispositions spéciales du mèmè arrêté. Du blé nord-africain pour la Belgique Le gouvernement français a pris des dispositions pour dérouter sur Anvers 10.000 tonnes de blé nord-africain en remboursement d’une partie du prêt de céréales effectué par la Belgique à la France. Le solde de cè prêt doit suivre à brève échéance. Importations belges en France Un avis aux importateurs publié au « Journal Officiel » français «pêclfle que les demandes de licences d'importation d’un certain nombre de produite spécifiés et repris 4 l’accord franco-belge, seront déposée, examinées et délivrées conformément aux dispositions de cet avis. Ces produits feront, si besoin est, l’objet d'un nouvel avis au cours du premier semestre 1947. ht» importateurs devront faire parvenir au Service central des licences, 44. ru* François 1er, à Paris (fie), les demandes d'autçrlfaUén d'Importatk-n, modèle A.C. dans les conditions réglementaires avant lé 1er octobre 1946, à 10 n. Les licences délivrées auront Une validité de six mois et ne donneront pas lieu à renouvellement. Voici proche l’équinoxe automnal. Les Jours s’abrègent, l’ombre s’étend au zodiaque. Parmi les feuillages rouillés, l'automne s'insinue chaque Jour un peu plus. Mais septembre restera un mois de clartés et d’idéale lumière. Le lever du soleil aura lieu le l* r septembre à 6 h. 55; le 30 à 7 h. 41. Le coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 30 et à 19 h. 23. Le Jour aura une durée de 14 h. 43 le 1 er et de 12 "h. 51 le 30 en y comprenant les clartés de l’aube et du crépuscule qui prolongent de plus d’une heure sa clarté utile. Les jours décroîtront de 1 h. 56 m. au cours du mois. LE PRIX DU GAZ Nous attirons l’attention sur l’erratum qui a paru à la page 7193 du « Moniteur » du 29-8-46 et qui est libellé comme suit ; « Moniteur » du 14 août 1946, page 6773, après le 4e alinéa, ajouter : « Considérant qu’en raison de la sup T pression du subside alloué par l’Etat à l'industrie charbonnière, il s'avère nécessaire de procéder à un rajustement du prix du gaz destiné à la distribution publique... » Comme M. Lassalle nous l’avait signalé, les nouveaux prix du gaz n’ont donc aucune corrélation avec, des majorations de salaires, mais sont uniquement la conséquence de la hausse des prix des charbons consécutive à la suppression du subside. La majoration des prix des charbons est de l’ordre de 55 à 60 p. c., alors que celle du gaz n’est que de l’ordre de 20 à 25 ÇJ. DANS L’INDUSTRIE DU GAZ ET DE L’ELECTRICITE Le rajustement des salaires Le ministre du Travail devait ratifier le régime de rajustement des salaires des ouvriers gaziers et électriciens, arrêté de commun accord entre les délégués patronaux et syndicaux. De plus, ceux-ci s'étalent mis d'accord au sujet d’une augmentation de 50 fr. par mois pour la prime de permanence.  Le ministre a donné son assentiment au sujet du premier point, mais l’a réservé quant au second. Bains surveillés! Une partie de I'estran d'Aibert- Plage est réservé aux amateurs de bains de mer. Des panneaux signalent que les bains y sont à la fols autorisés et surveilles. Pour la modique somme de dix francs, cinq francs pour les enfants, on vous délivre un Joli petit ticket cplorié dont la souche doit être remise à l’un des multiples surveillants des bains. Ceux-ci arpentent nonchalamment la grève, à l’endroit où l’écqme vient ourler le rivage. Leur travail, si J’on petit dire, consiste à happer au passage les clients en maillots, en « deux pièces » ou en slips. Au loin, une barque montée par des sauveteurs, se. balance à la .crête des vagues, à l'endroit qui limite la zone réservée aux nageurs. Tout cela serait parfait si., à la sécurité dans l’eau, s'ajoutait là. sécurité sur le sable. Or là, on constate hélas la carence absolue des services responsables. Le bout de plage réservé aux bains est en effet encombré de grosses pierres arrachées à quelque brise-lames malmené et, ce qui est pire, de bouts de fils barbelés enfoncés et dissimulés dans le sable. Le baigneur qui s'élance dans l’eau à la rencontre de la vague. Joue à cache-cache, sans le savoir, avec ces dangereux vestiges de la guerre. Parfois 11 pose le pied sur un fil de fer barbelé et pousse un hurlement de douleur. Il est inadmissible, que l'endroit où l’on prend des bains dits surveillés ne soit pas aménagé comme U convient. Que ceux qui narguant les règlements, s’éloignent des zones au* torlsées, se baignent à leurs risques et périls, soit; mais les auti’es ont droit et) échange de leur argent à un minimum de considération. En quelques heures 11 serait possible de « nettoyer » ce bout de plage. Qu’attend-on ? Un accident, qu'un baigneur attrape le tétanos ? L’équinoxe d’automne aura lieu le' 23 septembre à 17 h. 41 m. La lune. — Les phases diverses de la lunaison de septembre auront lieu aUx dates suivantes : premier quartier le 3 à 14 h. 49; pleine lune le II à 9 h. 59; dernier quartier le 18 à 6 h. 44; nouvelle lune le 25 à 8 h. 45. Les nuits deviendront plus "claires à partir du 3 Jusqu’au 14 septembre. Les conjonctions de notre satellite avec les planètes — qui font au ciel de curieux rapprochements, auront Heu : avec Vénus le 4 et le 29, avec Uranus le 18 et avec Saturne le 21. Le 18, il y aura occultation d’Uranus par la lune alors au dernier quartier; à 3 h. 8 m., la planète réapparaîtra derrière le bord obscur légèrement teinté de lumière cendrée de la lune. Les planètes. — Vénus, la belle étoile du berger, sera très brillante au crépuscule, mais se couchera très tôt. Saturne occupera la constellation matinale du Cancer, de même quTTra- nus qui sera à rechercher dans le Taureau. Les autres planètes Mars, Jupiter et Neptune occuperont la constellation de la Vierge et seront Inobservables.  Phénomènes intéressants. — L’activité météorique de septembre est dispersée dans plusieurs radiants secondaires d’étoiles filantes. Les bolides émaneront principalement des .constellations du Cygne et de Persée, respectivement au zénith et au nord-est de la coupole étoilée au début de la nuit: Un Important essaim d’étoiles^.- filantes appelées les « Droconides"», a son point radiant dans le Dragon, près de la Grande Ourse. Cet essaim est en connexion avec la comète Gla- cobini-Zlnner dont on attend le 5* retour au périhélie en septembre. Le 3* retour, en 1933. donna lieu à une magnifique averse d’étoiles filantes dans la soirée du 9 octobre. Il sera intéressant de surveiller le ciel à partir du 21 en vue de l’observation d’une averse éventuelle. Météorologie de septembre. — C’est le I* r septembre que commence l’automne au calendrier météorologique. Les normales de ce mois sont, pour la région de Bruxelles : température moyenne : 14“ 8; insolation : 169 heures de soleil; pluies : 66 millimètres d'oau. La période du 2 au 9 est habituellement orageuse; la première moitié du mois est souvent marquée de beau temps; la troisième décade est plus froide et fertile en pluies. Le 27 est la date normale des dernières chaleurs de 20 degrés au moins. Les probabilités pour cette année promettent, après la première semaine frileuse, un mois de septembre à températures douces et plus favorables qu'en août. Septembre, le Fructidor du calendrier républicain, est le mois de la migration d’automne : arrivée des oiseaux d’hiver, passage et départ des oiseaux d’été. L’automne météorologique C’est le 1er septembre que commence l’automne au calendrier météorologique qui prend pour bases des saisons la répartition de la température. Les mois automnaux auront pour moyenne thermique normale : 14*8 en septembre, 9*8 en octobre ét 5*2 en novembre. L’Insolation, ou heures pendant lesquelles le soleil htlt atteindra 169 heures en septembre, 113 heures en octobre et 62 heures en- novembre. Si septembre a ses orages, parfois violents, octobre ot novembre figurent parmi les mois les plus venteux et. fertiles en tempêtes maritimes. Mais le premier mois de l’automne météorologique a parfois, des tem» pératures très élevées qui ne cèdent en rien à celles du mois d’août. C’eat ainsi que depuis 1833, époque des premières observations faites en Belgique, U y eut quatre mois de septembre au cours desquels la température a été la plus élevéo do l’année : en 1903, avec 36*8 le 2; en 1906, avec 32*6 le 3; en 1926 avec 30*6 le 1 et en 1940 avec 31*1 le 4. , C'c»t généralement on octobre que s'accentue la baisse thermique qui conduit aux premières geléea : le 6 octobre est en effet la date de la gelée la plus précoce. En novembre, le 10 est la date normale de la première gelée et le 15 celle de la première neige. STAR.