_/» Supplément du PEUPLE du 6 juillet LE PEUPLE. — Rédaction et Administration : 33-35. rue des Sables, Bruxelles ; téléph. : 17.21.12. 17.21.13 et 17.21.14. — Direction politique : 17.21.15. — Direction commerciale : 17.21.16. — Expédition : 17.21.17. Compte chèques postaux n° 7230 i LE CARNET i POLITIQUE j 1 . , ! LE PEUPLE. — 6-7-1934. — -. Entre alliés. Les échanges d'amabilités continuent entre les alliés du Bloc des Droites. Les chefs catholiques ne perdent aucune occasion de couvrir de sarcasmes les ministres qui représentent le parti d'appoint. On a pu lire ailleurs comment M. Segers a soulevé les rires de ses coreligionnaires en ironisant au sujet des tenants de portefeuilles du parti libéral. Mais M Segers — qui est vice-prési- dent de l'Union catholique — n'a pas ete non plus très aimable pour le ministre démocrate-chrétien. Il a dit, en effet (nous citons (f La Libre Belgique » du B juillet) : Mais nous avons, nous, MM. Jaspar, Sap. Van Cauweiaert. Tschoffen,' Pierlot... Ncus ne sommes pas si mal partagés et nous avons les portefeuilles qui réclament le plus de talent. M. Segers n'a même pas jugé nécessaire de nommer M. Van Isacker. Tient- il le ministre démocrate pour une quantité négligeable ou estime-t-il qu'il n'est pas besoin d'avoir du talent pour être ministre du Travail? Nous citons ceci à titre documentaire. Car les démocrates chrétiens, autant que les libéraux, plieront l'échiné et ne manqueront pas de donner pleine satis- faction aux réactionnaires de la Fédération des Cercles. Justice de classe. L'opinion publique est stupéfaite de l'indulgence des juges bruxellois à l'égard des commissaires de police convaincus du trafic d'influence et de prévarication. L'arrêt les condamnnant à des petites peines de prison — avec sursis — est tout simplement scandaleux. La veille, le tribunal de Verviers avait à juger des grévistes du textile. Il y eut, pour faits de grève, des condamnations allant à trois, cinq et six mois de prison ! Et sans sursis, celles-là. Et dire que certains, quand nous parlons de justice de classe, nous taxent de démagogie. Cependant, rien ne contri- bDe autant à discréditer la justice bour- rsoiie aux yeux de la classe ouvrière que les arrêts tels que ceux de Bruxelles et de Verviers. Qui a menti ? Nous avons dit. dans notre numéro du 2 juillet, que « Le Général Neuray déclarait dans une cenférenoe faite sous les auspices des amis de la « Nation Belge • qu'en Belgique on devrait imiter Hitler et supprimer les partis politiques». . Le Général Neuray nous écrit : Je vous prie, et au besoin vous requiers, de faire connaitre à vos lecteurs, en bonne et due place, ma réponse à eette allégation : « Vous en -civez menti. » Nous nous sommes déjà expliqués à ce sujet, '1 y a six mois. Ne tre compte rendu de la conférence du Général Neuray. paru dans « Le Peuple » du 14 janvier cLï.'ai*.: M. lo Général s'écria : — Chez nous, les partis disparaîtront comme ils ont disparu d'Italie et d'Allemagne ! A 1 époque, nous avons maintenu notre compte rendu. Nous le meaintenont encore.  Le Général Neuray a approuvé la suppression des partis politiques en Allemagne, œuvre d'Hitler, et il a prédit la disparition de ces partis en Belgique. Mais peut-on poser une question au Génér;.: Neuray : aujourd'hui, après l'étalage répugnant des conséquences de la dictature hitlérienne, est-il encore toujours partisan de la suppression des partis politiques ? Propagande japo naise. La société belgo-japonaise fait publier par l'agence Belga un communiqué qui. entre autres, vante les effets de la politique japonaise en Mandchourie. Les membres belges de la Société n'oublient qu'une chose: l'état de guerre latent et permanent créé par la politique japonaise en Extrême-Orient ne peut être que préjudiciable aux exportateurs belges. Et cela, sans parler de la concurrence japonaise sur les marchés asiatiques... Pourquoi se laissent-ils prendre au jeu de la propagande japonaise et justifient- us ainsi la politinue impérialiste et agressive du Japon? Une leçon d'histoire. C'est « L'Express » qui la donne à M Coelst, échevin de Bruxelles, député et Pharmacien, qui s'est improvisé historien lors d'un récent jubilé JJ Coelst. en parlant des élections de 1884 qui portèrent au pouvoir une majorité catholique, a rappelé : L'atmosphère de révolte créée dans tout le pays, lorsque les libéraux méconnaissant le sentiment intime de la majorité de la population belge, avaient conçu le néfaste projet de chasser l'idée religieuse des écoles officielles. Beaucoup d'indifférents en matière politique qui jus- qu alors s'étaient tenus éloignés des luttes électorales entrèrent délibérément dans la lice. .. î? i° u ™ al liégeois rappelle à son tour à M. Coelst qu'en 1884 le « pays légal » ayant droit de vote était réduit à fort peu de chose. Les élections s'étaient faites, d'ailleurs, sous le signe du mécontentement provoqué par la politique fiscale du gouvernement libéral. Les électeurs, tous gros contribuables, étaient plus sensibles aux questions de gros sous qu'à la question scolaire Et ce fut tellement évident que les cléricaux de 1884 n'osèrent restaurer l'ancienne loi scolaire, et se bornèrent à adapter la loi libérale de façon à en faire profiter pécuniairement les écoles dites libres... Dès octobre suivant, le* corps électoral communal, beaucoup plus près de la réalité belge, que les « quarante-deux francs-censitaires » ainsi qu'on disait alors, leur infligea une si sanglante défaite que le roi la traduisant comme un avertissement renvoya le che* du cabinet et les deux plus forcenés des ministres clé ricaux. Woeste et Jacobs. qui jamais plus, ne touchèrent le maroquin ministériel.  Nous n'avons pas à prendre partie ^ûg ce débat historique. On sait que Bous avens condamné également la politique des bourgeois libéraux et, cléri- (fcUx qui ont ignoré la question sociale. <W n'ont pas Introduit l'instruction obligatoire et qui se .sont opposés au suffrage universel. Mais M. Coelst méritait une leçon, ne •ut-ce que d'histoire. LA VIE INTERNATIONALE Dans sa séance de clôture la Commission du 6 février a voté une série d'importantes résolutions LE CHAOS FASCISTE EN ALLEMAGNE QUE SE PASSE-T-IL A MUNICH ? La liste des victimes monte d'heure en heure Une dépêche de Munich au « Daily Telegraph » annonce : « La liste des victimes monte d'heure en heure. Les arrestations continuent. Les cadavres de Gustav Kaher, Semp- ner et du Dr Beck ont été découverts enterrés à demi dans un marais près de Munich. Sempner possédait à Munich un café fréquenté par les chefs nazis. Le Dr Beck était le directeur du bureau académique d'échange allemand. Il était un ami de Roehm. » LA FEMME DE KARL ERNST, FUSILLE DIMANCHE, SE SUICIDE Berlin, 4 juillet. — Le bruit court que Mme Karl Ernst. femme du chef des sections d'assaut de Berlin-Brandebourg, fusillé, dimanche, à Lichterfeld, s'est suicidée. On se souvient que Karl Emst s'était marié il y a quelques mois et que le Fuhrer, le général Goering et le capitaine Roehm avaient assisté à son mariage.  D'autre part, on apprend que 1 as de guerre Gehrts, titulaire de la Croix pour le mérite, serait au nombre des fusillés de Lichterfeld. — (Belga.) LE SUCCESSEUR DE HEINES A BRESLAU Breslau, 4 juillet. — M Schmelt, aide de camp dc- M. Bruckner, président supérieur de Silésie, succède comme préfet de police de Breslau à Heines, le fameux meurtrier de la Sainte-Vehme, fusillé samedi dernier dans les circonstances que l'on sait. UN JOURNAL ITALIEN QUI JUGE SANS ILLUSION LA SITUATION EN ALLEMAGNE Rome, 4 juillet. — A l'exception de tous les autres journaux italiens, qui évitent les commentaires sur les événements d'Allemagne mais qui, par leurs titres et le choix des dépêches montrent que l'opinion italienne adopte l'interprétation allemande, le « Lavoro » publie un article courageux et critique. « Sous le régime naziste, écrit-il, la division de l'Allemagne a pu être comprimée pendant un certain temps pa-r la force et au moyen d'un étalage théâtral de défilés et de discours. Mais, cette division devait éclater inévitablement. Les tristes conditions économiques, les désillusions de la politique extérieure, la lassitude, ont fait mûrir la situation. » Le « Lavoro » esiime qu'il est vraisemblable que la famille impériale a joué un rôle dans les événements récents.  JOURNAUX SUISSES INTERDITS EN ALLEMAGNE tre tous ceux qui commentent les récent événements dans un sens défavorable au gouver nement. Les cafés de Berlin, en particulier, sont l'objet d'une surveillance constante. A Essen, le préfet de police publie une note aux termes de laquelle ceux qui répandraient des faux bruits seraient internés dans un camp de concentratio. Deux persones ont été arrêtées déjà pour ce motif. — (Belga.) LE PRESIDENT DE L'ACTION CATHOLIQUE AURAIT ETE BRULE Berlin, 5. — Selon des bruits qui circulent à Berlin, le corps du Dr. Klause- ner, président de l'action catholique du diocèse de Berlin, tué le 30 juin, aurait été incinéré. Si cette nouvelle se confirme, elle produira une grande émotion dans les milieux catholiques car l'in ci n «ration aurait été sans aucun doute, ordonnée contre la volonté de la famille. Une interview de M. Otto Strasser Hitler à la merci de Goering Paris, 5 juillet. — Un correspondant de 1' « Intransigeant », à Prague, a pu obtenir de M. Otto Strasser une très intéressante interview sur la situation en Allemagne. En voici les principaux passages : « U y a à peine dix jours, j'avais reçu de mon frère Gregor, lâchement assassiné depuis, une lettre très confidentielle par laquelle il m'annonçait qu'il était en pourparlers directs avec Hitler. Hitler lui proposait la reconciliation. Le prix d'une paix entre Gregor Strasser et Hitler était d'envergure. Mon frère devait prendre la place de Goering. Hitler se méfiait déjà depuis longtemps de ce dernier. Vous devinez le reste. Goering a été mis au courant de ces pourparlers. Il savait que sa carrière était terminée. Comment le savait-UV Je puis vous dire, ce qui n'est un secret pour personne, toutes les conversations téléphoniques de Hitler sont sténographiées par des gens à la solde de Goering, toutes les lettres que reçoit Hitl-er passent par un cabinet noir que Goering a installé dans ses services. Serait-ce pour cette raison que Hitler fait envoyer ses lettres, depuis quelques temps déjà, à l'adresse de Mme Goebbels? Toute cette affaire a été organisée par Goering. U estimait que Hitler ayant à sa disposition les représentants des deux tendances nazis (les nationalistes et les socialistes), réussissait trop bien le jeu de bascule en jouant à tour de rôle une carte prise à gauche et puis une autre prise â droite. Cela le rendait maitre suprême de la situation et cela ne faisait aucunement le jeu de Goering. dont l'ambition est sans bornes. Goering a poussé les choses au pire Il a décapité l'aile gauche du nazisme Dorénavant. Hitler est le prisonnier des junkers. des grosses banques, de l'industrie lourde... et de Goering aussi, car Goering a toutes ses accointances à droite. — Comment voyez-vous l'avenir? — De la façon la plus simple. Si Goering a procédé sans hésitation à cette boucherie dirigée contre ses frères allemands, il hésitera encore moins, soyez en persuadé, a déclancher une tuerie in- Les yeux qui se dessillent Le sens historique de la prétendue révolution hitlérienne vu par les milieux officiels de Londres Berlin, 5 juillet. — La « Basler National Zeitung » et la « Neue Zuricher Zeitung » ont été interdites pour quinze jours, vraisemblablement à la suite de la description qu'elles ont donnée des événements récents. On sait que les autorités allemandes ' ternationale. Goering c'est la guerre surveillent de très près la presse étrangères de langue allemande et, en particulier, la presse suisse, tue par un public nombreux qui cherche à s'informer autrement que par des nouvelles officielles, des événements politiques. A propos du prétendu complot avec une puissance étrangère LES AMBASSADES ETRANGERES PROTESTENT A LA WILHELMSTRASSE Berlin, 4 juillet. — L'affirmation du général Goering, faite samedi dernier, suivant laquelle les conjurés de la révolte Roehm auraient engagé des tractations avec une puissance étrangère et sa représentation à Berlin, a fait beaucoup de bruit dans l'opinion publique allemande et provoqué une vive réaction dans les milieux diplomatiques de la capitale. Après le discours radiodiffusé de M. Goebbels, on s'efforça de préciser cette allégation et on déclara successivement que la puissance en question était l'Angleterre, la France, la Yougoslavie, l'Italie, etc. On apprend aujourd'hui que les ambassadeurs des Etats-Unis, de Grande- Bretagne et de France se sont rendus à la WLlhelmstrasse et on croit généralement que les diplomates ont attiré l'attention du ministre des Affaires étrangères sur les inconvénients qu'il pouvait y avoir à laisser de tels bruits se répandre dans le public. On aurait fait également allusion au caractère insolite d'une telle allégation visant les représentants diplomatiques accrédités à Berlin Il est possible que d autres représentants étrangers attirent également l'attention du gouvernement allemand sur les inconvénients d'affirmations officielles d'un tel caractère. — (Belga.) M. VON NEURATH PROMET A L'AMBASSADEUR DE FRANCE QUE LES ATTAQUES NE SE RENOUVELLERONT PAS Georges Blum, correspondant du « Journal » à Berlin, téléphone au sujet de la visite qua faite l'ambassadeur de France au ministre des Affaires étrangères du Reich, à propos des attaques dont la France et son ambassade à Berlin avaient été l'objet ces temps derniers : « M von Neurath, si nous en croyons les informations que nous avons recueillies n'a fait aucune difficulté pour reconnaître que la France est comp été - ment hors de cause. Nous pouvons même déclarer que le ministre des Affaire.; étrangères a donné des assurances selon lesquelles ces attaques ne se renouvelleront pas et que des instructions en conséquence avaient été communiquées à la presse. On peut donc considérer l'incident comme clos ». Défense de commenter défavorablement les mesures de répression Berlin. 4. — Des mesures de répression sévères et une surveillance rigoureuse sont exercées depuis plusieurs jours con- Un soufflet à l'envoyé d'Hitler aux Etats-Unis LE BUSTE DE HINDENBURG EST INDESIRABLE New-York, 5. — M. Hansftaengl. lieutenant du chancelier Hitler venu aux Etats-Unis à l'occasion de l'anniversaire de sa promotion à l'Unive.sité dc Har- ward, ayant manifesté l'intention de se rendre â l'Académie militaire de West Point, pour remettre un buste du maréchal von Hindenburg. le colonel commandant l'Académie l'a averti qu'il ne pouvait accepter sans délibérer au préalable avec les autorités supérieures et qu'il doutait fort que cette autorisation soit accordée. » Nous avons déjà eu occasion d'attirer l'attention sur les lettres londoniennes que la « Métropole », d'Anvers, publie sous la signature d'Augur. L'auteur de ces correspondances, presque toujours intéressantes, est un publiciste bien connu qui reflète souvent fidèlement la pensée des nombreux dirigeants de Londres.  Nos lecteurs savoureront sans doute avec une satisfaction mêlée de surprise, l'interprétation des événements d'Allemagne, non seulement de ces derniers jours, mais de ces 'dernières heures, que Augur prête aux sphères officielles de Londres. Cet exposé, on s'en rendra compte, eût pu être repris, sans changer une virgule, d'un journal socialiste ou d'une étude marxiste. Mais laissons plutôt parler Augur : La nouvelle qui prime est celle de la. « purge » du parti national- socialiste en Allemagne. La presse de Londres, induite en erreur par des informations incomplètes et tendancieuses, accepte dans sa majorité la légende que cette opération sert à consolider la positiori de Hitler. Telle n'est pas l'opinion des srjhères officielles britanniques qui possèdent des informations précises et contrôlées. Essayons de résumer le point de vue, qui prévaut dans les cercles du gouvernement de Londres. Prenons comme point de départ la conviction établie depuis longtemps que l'avènement au pouvoir de Hitler était dû au désir des grands industriels allemands de se procurer une arme pour écraser la puissance des socialistes, c'est-à-dire des masses ouvrières organisées dans leurs associations professionnelles. Les magnats de l'industrie ai- dèrent à mettre Hitler en selle pour que les chemises brunes puissent détruire le parti socialiste en Allemagne. C'est ce qui arriva en effet. Les hitlériens firent table rase des unions ouvrières. Les ?nasses furent livrées, pieds et poings liés, à la merci des magnats. C'est le solde net des activités de Hitler depuis un an Mais, dit-on à Londres, cette victoire eut pour effet de détruire aussi la barrière effective contre le communisme, que représente toujours la puissance des ouvriers organisés. Les cliemises ouvrières, recrutées dans les classes rapprochées de l'Etat prolétaire, combattaient le communisme officiellement. Mais au fond leur mentalité restait exposée sans défense aux idées communistes. Le parti national-socialiste restait donc soumis au danger réel d'être conduit de plus en plus par son aile gauche. A tout prix il fallait procéder à une « purge ». Hitler — marionnette agitée par des fils que tiennent d'autres mains — fut manœuvré per la peur de telle façon que c'est lui-même qui devint le bourreau de sor parti tandis que la Reichswehr pouva*' se ca7itonner dans le rôle d'un observateur bénévole. Cela veut dire que maintenant les ponts sont coupés entre le Fuhrer et la masse des chemises brunes; il est privé de la possibilité de fonder son pouvoir sur l'appui aveuglément enthousiaste d'une masse de quelques 7nillions d'in dividus; plus qu'avant Hitler est ainsi le prisonnier de ceux qui, depuis le premier jour, le font marcher au gré de leurs propres intérêts. Rarement on a dévoilé avec plus de clarté et de concision le véritable rôle social du fascisme. Cet Augur est. à ses heures, un excellent marxiste qui s'ignore. Puissent tous les ouvriers et tous les honnêtes démocrates, voir aussi clair que les sphères officielles britanniques, dont Augur se fait l'interprète ! LA MINORITE REACTIONNAIRE SE RETIRE La Commission d'enquête sur les événements du 6 février, poursuivant l'élaboration de ses conclusions, a adopté par 14 voix contre 8, une proposition tendant à transmettre au président du conseil les procès-verbaux de ses séances en vue d'examiner les conséquences disciplinaires des fonctionnaires de l'ordre administratif et judiciaire responsables des manifestations de rues en jan' vier et jusqu'au 6 février, de l'insuffisance des mesures prises pour la répression des dépradations commises. Par 14 voix contre 9, a été adopté un paragraphe concernant l'insuffisance des réquisitions prises par le parquet de la Seine pour obtenir des condamnations dont l'exemple aurait pu mettre un terme aux délits renouvelés commis par les manifestants. La Commission a ensuite adopté un paragraphe visant l'inertie du préfet de police qui, dans des circonstances difficiles et gêné par la défaillance d'un certain nombre de ses collaborateurs, n'a pas su prendre les initiatives nécessaires. Bien que présent sur les lieux, il n'exerça aucune directive. Deux résolutions, l'une invitant le gou- vernemnet à provoquer des mesures législatives tendant à interdire la vente des armes prohibées aux personnes non autorisées et à contrôler cette vente et, l'autre, demandant une loi réglementant les manifestations sur la voie publique et réprimant les appels à des manifestations non autorisées, ont été votées. Enfin, la Commission a adopté une motion, signée par les commissaires présents, sauf le président et M. Remette (communiste), estimant que la démission collective de la minorité n'est due qu'au désir de jeter le trouble dans l'opinion publique sur la nécessité de l'enquête.  La discussion s'est poursuivie par l'adoption d'une demande tendant à une modification de la loi sur les associations en vue de la dissolution des organismes qui provoqueraient des manifestations violentes et armées dans la rue et de l'interdiction des organisations à caractère autoritaire et des milices privées, ainsi que du port des uniformes dans les lieux publics. Après approbation d'un oréambule, le président a déclaré clos les travaux de la commission, qui l'a remercié par une motion spéciale. L'AGENCE OFFICIEUSE HAVAS S'EFFORCE DE DIMINUER LA PORTEE POLITIQUE DES RESOLUTIONS VOTEES Paris, 4. — Par suite du départ de la minorité de droite, la Commission n'a pu aboutir à des resolutions unanimes. De l'avis de nombreux députés, ces conclusions risquent de n'avoir qu'une valeur relative sur l'opinion publique, en dépit de l'effort d'objectivité qui a été fait par le président U appartiendra, du reste, à la Chambre, de se prononcer sur les résolutions que la Commission a arrêtées, et ce â la rentrée d'octobre. Il reste â savoir si l'assemblée voudra soulever de nouveau les passions politiques en inscrivant ces résolutions à son ordre du jour. (Havas) Le Reich a capitulé devant l'Angleterre dans la question des transferts LA REICHSBANK S'ENGAGE A RESPECTER SES ENGAGEMENTS Londres, 4 juillet. — M. Chamberlain a communiqué ce soir à la Chambre des Communes les termes de l'accord sur les transferts, signé cet après-midi à la Trésorerie par les délégués anglais et allemands. 1) La Reichsbank s'engage à verser à la Banque d'Angleterre, en livres setr- ling, le montant des valeurs Dawes et Young, détenues avant le 15 juin 1934, par des porteurs de nationalité britannique ou résidant en Grande-Bretagne; 2) En ce qui concerne les emprunts à long terme et à moyen terme, la Reichsbank se conformera au communiqué du 25 mai 1934 et s'engage â accorder le traitement de la nation la plus favorisée à l'Angleterre, au cas où un accord interviendrait entre la Reichsbank et d'autres pays; 3) Pour les emprunts â court terme, la Reichsbank s'engage à respecter le « standstill agreement » (accord d'immobilisation).  SATISFACTION A LA CHAMBRE DES COMMUNES La Chambre a fait à la déclaration du chancelier un excellent accueil, tant parce que l'accord permet d'éviter un recours à des mesures de représailles d'un profit douteux, que parce qu'il marque le succès de l'attitude ferme e. intransigeante prise par t caoinet en présence de ce qu'on appelait « la manœuvre d'intimidation allemande. » Les Etats-Unis réclameront le même traitement Washington. 5. — Dans les milieux gouvernementaux, on déclare catégoriquement que les Etath-Unis demanderont que les porteurs américains d'obligations allemandes bénéficient du même traitement que celui accordé aux porteurs anglais, en vertu de l'accord au moratoire de la Reichsbank. Une impressionnante manifestation antihitlérienne à Sarrebruck Sarrebrtick, 5. — La période plébiscitaire qui vient de s'ouvrir dans la Sarre a été marquée, de soir, par une première et d'ailleurs fort importante réunion privée, organisée par le « Front commun antihitlérien », qui associe notamment les milieux ouvriers socialistes et communistes Cette réunion, fixée à 19 h 30, devait primitivement avoir lieu dans une grande salle municipale, mais le maire de Sarrebruck l'ayant refusée, elle se tint dans la grande salle de cinéma, qui fut envahie par plusieurs milliers de personnes et littéralement bondée.  Après "avoir entendu divers discours, notamment du leader socialiste Max Braun, qui fut frénétiquement applaudi, l'assemblée se sépara après avoir acclamé un programme de liberté et d'indépendance pour la Sarre. Une sorte de cortège se forma à la sortie, encadré par la police d'Etat et tenta de se rendre en chantant devant l'hôtel de ville pour y conspuer les éléments hitlérophi- les de la municipalité. La police intervint énergiquement pour rétablir l'ordre. Jusque tard dans la nuit, plusieurs milliers de manifestants marquèrent très énergiquement leur volonté de défendre l'indépendance de la Sarre. La population de Sarrebruck a été visiblement impressionnée par l'ampleur de cette manifestation, par la vigueur des déclarations antihitlériennes des leaders ouvriers et par le nombre considérable des participants. D'autre part, pour la première fois depuis longtemps, à l'occasion de cette démonstration, divers Immeubles ont été pavoises fort largement aux couleurs de la Sarre indépendante ou du Front commun. Par contre, on apercevait dans la ville très peu de drapeaux hitlériens. GRAVES INCIDENTS Sarrebrtick, 5. — Au moment de la dislocation des masses de manifestants des partis socialiste et communiste, qui au nombre de 15.000 environ avaient tenu une réunion en faveur de l'Indépendance de la Sarre, des incidents assez graves se sont produits. Cinq agents et un grand nombre de manifestants ont été assez grièvement blessés. A la Commission Stavisky LA COMMISSION STAVISKY REFUSE DE METTRE M. CHAUTEMPS HORS DE CAUSE Paris, 4 juillet. — La Commission d'enquête sur les affaires Stavisky a entendu de nouveau ce soir l'inspecteur Bony, qui a. été interrogé par MM. Man- del et Vallat sur ses notes de tailleur, puis sur les perquisitions du 4 janvier au siège de la Société foncière. Sur ce derniei point, ont été également interrogés MM. Hennet, commissaire à la Sûreté et Geay. ancien directeur de la Sûreté. Après l'audition de ces témoins, qui semble n'avoir apporté que des précisions de détail, un commissaire radical a demandé à la Commission de statuer définitivement pour mettre hors de cause M. Chautemps. M. Vallat s'est opposé à une décision immédiate. Il a déclaré que personne à la Commission ne croyait que M. Chautemps soit justiciable de la Haute-Cour pour crime commis dans l'exercice de sa fonction et qu'ainsi il n'y avait pas à le laver de pareils soupçons, mais qu'il avait été ministre de l'Intérieur assez longtemps pour qu'une certaine partie de la responsabilité de la désorganisation des services de l'Intérieur pût lui incomber. La Commission devra apprécier le rôle ae l'ancien président du conseil et soumettre ses conclusions à la Chambre. Il ne convient donc pas de mettre hors de cause M. Chautemps, dès à présent. M. Mandel a approuvé ce point de vue, qui a été finalement adopté. (Havas.)  DEPOSITION TROUBLANTE DF L'INSPECTEUR LE GALL SUP LES CIRCONSTANCES DE LA MORT DE STAVISKY - Paris, 5. — La commission d'enquête Stavisky a entendu ce matin l'inspecteur Le Gall, qui accompagnait avec l'inspecteur Girard le commissaire Charpentier lors de l'expédition du « Vieux Logis » à Chamonix, le 8 janvier dernier. D'après les renseignements donnés par les commissaires, ce témoin aurait fait des révélations assez troublantes. Il aurait notamment indiqué qu'une erreur s'était glissée dans le procès-verbal de la découverte du corps inanimé de Stavisky. Celui-ci tenait son revolver non pas dans la main droite, comme il a été mentionné, mais dans la main gauche, alors que la tempe était trouée du côté droit D'autre part, l'inspecteur Le Gall a déclaré qu'il y avait à son sens 99 chances sur cent de prendre Stavisky avant le coup de revolver fatal, et que les prises de vues photographiques et cinématographiques étaient inusitées dans le expéditions de ce genre. Grève des tramways à Calais Lille. 5 juillet. — A Calais, où depuis 13 jours les employés et ouvriers des tramways sont en grève, les brodeurs viennent également de cesser le travail pour s'opposer à une réduction de 15 p. c. des salaires. La troisième étape du Tour de France est gagnée par Lapébie (Suite de la première xpage.) Magne a revêtu un rutillant maillot jaune. Il est Joyeux... mais nous semble inquiet. Il avoue qu'il redoute de ne pas recevoir d'aide de ses coéquipiers : en effet, Pélisser a décidé que jusqu'aux Alpre chacun courait pour soi. Au contraire les Italiens vont suivre les conseils de leur mentor Girardengo et tout sacrifier à Martano. Ainsi ils ne jouent qu'une seule chance, maïs en mettant tous les atouts dans leur jeu, alors que les Français suivent sur Magne, Le Grevés, Louviot, Lapébie, Archambaud et Speicher. Quelle tactique se révélera la meilleure... Si les Français ont le sourire les Belges ont l'air renfrogné. Steyaert Ire a morigénés et on espère qu'ils feront une course d'équipe. La jactance des Allemands, les dialectes chantant des Espagnols et des Ita^ liens, les patois des Suisses, dre Flamands et Méridionaux nous montrent assez exactement ce que dut être la Tour de Babel. Les photographes se prodiguent et prennent force clichés... Enfin voici, les coureurs alignés. Biscot leur donne le départ à midi 30 précises. LES PREMIERS KILOMETRES Lapébie a démarré et entraîne le peloton à une allure ultra-rapide: il semble vouloir mener la vie dure à ses collègues. Gare aux malchanceux qui creè- veront ou à ceux qui n'auront pas récupéré les fatiguas des deux précédentes étapes. Heureusement de Charleville-Metz il n'y a que 161 kilomètres. LE CALME Mais cet élan rapide donné par Lapébie, ne trouve pas d'écho: ses copains laissent tomber le train... et le calme revient rapidement. On atteint Sedan (24 Ion.) sans aucune anicroche, si ce n'est que ce pauvere Sylvère Maes qui a crevé. Il rejoindra sans douleur. Bientôt, les Espagnols mettent pied à terre pour changer de braquet; ils recollent en quelques centaines de mètres. L'aclVure tombe à un petit 30 à l'heure. Le soleil est accablant, les coureurs peinent et souffrent et, accablés, ils roulent sans même se parler. RETARD SUR L'HORAIRE Montmédy (66 ekm.) est dépassé à 14 h. 45. On a 25 minutes de retard. Magne a pris la tête du lot et est fort acclamé. Tous les coureurs sont ensemble.  Dre suiveurs sont frappés d'insolation et personne ne pense à autre chose qu'à se protéger du soleil. Aussi la longue côte de Marville lais- ese-t-elle le peloton indifférent. Avec un ensemble touchant le groupe bariolé procède à l'ascension, sans heurt, esans émotion, sous la conduite du team français. Le versant est dévalé dans des conditions identiques' et voici Longuyon (91 km.) où le peloton se fait contrôler à 15 h. 40. soit avec 45 m. de retard A Briey (131 kmj.à 16 h. 46, Dictus s'atmène suivi de A.. Magne, Pélissier, Marcaillou, Wolke, De Caluwé et une quinzaine d'hommes. A 16 h. 47. paesse un noyau d'une dizaine d'unités tirés par Schepers, Har- diquest, Trueba et Paestorelli. DICTUS TENTE VAINEMENT SA CHANCE.'.. A 15 km. de Briey, Dictus jette brusquement l'émoi dans le groupe en filant de l'avant. Il s'est assuré une sérieuse avance, lorsque Lapébie et De Caluwé se décident à organiser la poursuite. Speicher, Louviot et Buse se détachent à leur tour du peloton et la quintette, augmentée bientôt de A. Magne, réussit a rejoindre le fuyard. ...ET C'EST L'ARRIVEE EN PAQUET Au cours des derniers 20 km. Vervae- cke, Archambaud, Bergamaschi, Morel- li, Martano, R. Maes, S. Maes et Marcaillou viennent grossir Ire rangs du lot de tête et c'est encore une fois un peloton important qui se présente à l'arrivée.  Celle-ci a lieu sur le boulevard Poincaré, devant la statue du Poilu. Les leaders entament les 900 derniers mètres en présence d'une foule compacte qui se preesse sur une longueur de plus de 3 km. avant la ville. Au sprint. 3 hommes parviennent à prendre le meilleur sur le lot : Lapébie, R. Maes et Louviot. Dans un ultime effort, Lapébie assure à la France sa 3e victoière, tandis que Martano règle au poteau les coureurs du peloton suivant. LES ARRIVEES 1. Lapébie (F) 5 01 55 LE PEUPLE: — Abonnements : Jusque fin septembre 27,00 Jusque fin décembre 53,00 Etranger : port en sus Pour la Belgique, on s'abonne dans tous les bureaux de poste. Congo : 120 francs par an. LA PETITE j CHRONIQUE [ L'Institut météorologique d'Uccle nous communique : Vents faibles variables mais surtout d'Est, beau, assez chaud à chaud. L'anticyclone a établi son centre de 768 mm. sur le Sud de ia Mer du Nord, n en ' résulte ce matin sur la Belgique des vents faibles d'Est, un ciel quasi serein, des températures de 12 à 16 degrés. Une faible dépression cyclonique et orageuse se trouve aux Pyrénées. Elle n'atteindra pas la Belgique. L'anticyclone continuera & régir le temps de nos réglons. Les températures : 12 degrés à Utrecht, Copenhague, Stockholm, Reykjavik lia Varsovie. Berne, 14 à Bruxelles, Saint-Hubeert, Brée, Berlin, 15 & Chimay, Vienne, 16 à Oslo, Budapest, 17 & Lisbonne, Paris. Observations : Baromètre : 1020.7 mb. et 765.5 mm. Température maximum : 20°8. Température minimum : 9°3. Humidité : 81 p. c. Eau recueillie : 0 mm. 0. Direction du vent : Nord-Nord-Est. Vitesse du vent : 3 mètres. Heures de soleil : 9 h. 10. Déclinaison : 9°23 Ouest. Soleil : lever 3 h. 36 : coucher 19 h. 58. Lune : lever 23 h. 53 ; coucher 15 h. 37. Marées : Ostende, 7 h. 26 et 20 h. Anvers, 9 h. 45 et 22 h. 7. Il y a quarante ans. Lu dans le f Peuplet du vendredi 6 juillet 1894 : — Le bruit court au Palais de Justice qu'Alfred Defuisseaux, condamné par contumace dans l'affaire dit du tOrand Complot», aurait rintentlan de venir se constituer prisonnier. En ce cas, ce serait Me Edmond Picard qui viendrait présenter sa défense devant la Cour d'Assises du Hainaut. — Les résultats de l'expertise entreprise pour déceler la trace d'empoisonnement dans les restes de M. Vanden- kerchove et dans ceux de Mlle Ablay sont favorables à la défense. On pense que, dans ces conditions, Mme Jonlaux, l'empoisonneuse présumée, ne sera pas maintenue^ en prison. Pair ces tecTnps de grosse chaleur. (temps bonifié: 5 h. 25 s) 2. Maes R. (B) 5 01 55 (temps bonifié: 5 h. 01 m. 10 s.) 3. Louviot (F) 5 01 55 4 Martano (I) fi 01 55 b. Speicher (F) 5 01 55 6. Morelli (I) (ler ind.) 5 01 55 V. Ex-aequo : Bergamaschi (I) BUeSè (A); De Caluwé (B); Dictus (B); A. Magne (F); Archambaud (F); S. Maes (B) ; Vervaecke (B) ; Marcaillou (F) ; tous même temDs ; 16. Erne (S), 5 02 35: 16. Gyssels (B). 5 02 49; 17. Meini (I), m. t.; 18. Vietto (I.), m. t.; 19. Ex-œquo : Pélissier (F), Le Grèves (F), E. Legof (F), Galateau (F), Buchi (S), Geyer (A), Geestri (I), Gotti (I), Herkenraedt (B), Canardo (E), Level (F), Molinar (F), Bonduel (B), R. Wolke (A), Franzil (F), Vignoli (I), tous même temps; 36. Le golf (F), 5 03 50; 37. Renaud (F), m. t.; 38. Wolke (A), 5 04 37; 39. Stoepel (A), 5 04 44 ; 40. Viratelli (F). 5 06 17; , 41. Cazzunali (I), 5 06 17: 42. Risch (A) ; 43. Kuisbach (A) ; 44. Bidot (F) ; 45. Montera (E); 46. Steller (A); 47 Wauters (B) ; tous même temps ; 48. Salazard (F). 5 09 38: 49. Pastorelli (F); 50. Folco (I); 51. Eesquerra (E); 52. Trueba (E), tous même temps; 53. Schepers (B), 5 14 05; 54. Hardi- quest (B), m. t. LE CLASSEMENT GENERAL h. ir 1. A. Magne (F) 19 2. Bergamaschi (I) 19 3. Le Grèves (F) 19 4. Louviot (F) 19 4. Martano I) 19 4. Buse (A) 19 7. Y. Le Goff (Ind.) 19 8. Geyer (A) 19 9. Speicher (F) 19 10. R. Maes (B) 19 11. Lapébie (F) 19 12. Archambaud (F) 19 12. S. Mare (Ind.) * 19 12. Vervaecke F. (Ind.) 19 15. De Caluwé (B) 19 16. Canardo (E.) 19 17. Bonduel (B) 19 18. Morelli (Ind.) 19 19. Kutsbach (A) 19 20. Dictus (B) 19 21. Herkenraedt (Ind.) 19 22. R Wolcke (A) 19 22. Level (Ind.) 19 24. B. Woicke (A) 19 25. Stoepel (A) 19 Par ces temps de grosse chaleur, bien des" Parisiens se plaignent de la température parisienne et pourtant, notre planète jouit d'une température moyenne bien modérée si on la compare à celle de bon nombre d'étoiles : voici quelques température d'étoiles relevées grâce i» un thermomètre stellaire : L'étoile Persêe : 2,870 degrés. Le Soleil : 5,620 degrés. Le Cygne : 5,620 degrés. L'étoile Polaire : 8,200 degrés. La Lyre : 14,500 degrés. L'étoile (epsilon) Persêe : 16,200 degrés.  Le Taureau : 40,000 degrés. Au fond, le soleil est une des plus froides parmi les étoiles, mais comme la vie doit être difficile esur le Taureau 1' Soyez exigeants. Partout demandez oue l'on vous serve la meilleure dei; bières, un <t EXePORT VANDENHEUVEL ». Peut s'obtenir en bouteilles. Tél. : 11.29.15, 4 Quatre enfants sont broyés par un train en Italie Rome, 4. — A Montecorvino, un cheval s'est emballé, entraînant une voiture dans laquelle se trouvaient quatre enfants. L'équipage s'étant engagé sur une voie ferrée au moment où arrivait un train, la voiture a été broyée et les quatre enfants sont morts sur le coup, horriblement déchiquetés. ^ oncDDannnnDDanDnnnnnntraoono LÀ LOTERIE COLONIALE 07 30 08 15 10 52 13 58 13 58 13 58 15 53 18 08 22 21 22 21 23 04 23 51 23 51 23 51 25 11 25 28 26 55 27 41 28 13 28 20 30 01 30 28 30 28 31 02 32 23 Depuis aujourd'hui, les billets de la Loterie Coloniale sont en vente partout. Au siège d; la Loterie, 56, avenue de la Toison d'Or, à Bruxelles, les billets se délivrant tous les jours ouvrables, de 9 à 16 heures, le samedi jusque 12 h. On peut y obtenir des séries de dix billets dont les numéros se suivent, mais dont les lettres des séries sont différentes.  Los billets seront éegalement envoyés sans frais, à tous ceux qui en versent le montant au compte chèque postal n. 71.60 de la LOTERIE COLONIALE. 2060 26. E. Le Goff (Ind.) 19 33 44 26. Franzil (Ind.) 19 33 44 28. Risch (A) 19 33 56 29. Gotti (I) 30. Gestri (I) . 19 33 59 19 34 36 31. Molinar (Ind.) 19 34 52 32. Gyœels R. (B) 19 35 04 33. Ch. Pélisesier (F) 19 36 02 34. Viratelle (Ind.) 19 38 04 35. Bidot (Ind.) 19 38 39 36. Renaud (Ind.) 19 40 53 37. Schepers (B) 19 41 44 38. Trueba (E) 19 42 22 39. Salazard (Ind.) 19 42 51 40. Stettler (S) 19 43 39 41. Erne (S) 19 45 31 42. Esquerra (E) 19 45 54 43. A, Buchi (S) 19 46 03 44. Hardiquest (B) 19 50 10 45. J. Wauters (Ind.) 19 53 40 46. Vietto (F) 19 53 45 46. Meini (Ind.) 19 53 45 48. Pastorelli (Ind.) 20 00 04 49. Cazzulanl (I) 20 00 23 50. Folco (I) 20 00 41 51. Montera (E) 20 04 49 52. Marcaillou (Ind.) 20 06 23 53. Galateau (Ind.) 20 08 02 54. Vignoli (I) 20 08 05 CLASSEMENT INTERNATIONS h. m. s 1. France 57 32 20 2. Italie 57 56 12 3. Allemagne 68 12 39 4. Belgique 58 14 27 5. Suisse-Espagne 58 51 29