Devant la grande tablo de chêne [derrière laquelle officie M. l'échevin de l'état civil en grand costume, la noce s'arrête indécise. Le futur qui mnrehait en tète, donnant le liras à sa sœur, prend place avec elle sur les deux sièges réservés aux époux. Les autres ussis toul autour. Et il s'en est fallu dc peu que la loi n'unit — ô sacrilège — co frèro et cetle sœur. , , , , '. Grâce à l'intervention de MM. les employés de l'état civil tout s'est arrangé et M. Becquet a déclaré unis devant la loi Jérémie X... et Mélanie Y..., ce qui lui a valu de la part des témoins, quatre modèles, un : Gracia Signor, bien senti. Puis le cortège s'est reformé et l'on a regagné l'escalier de la même allure légère : Avant i! Avant i! ' •? * * Lo même jour un monsieur, qui venait de convoler en justes noces a été gratifié, au moment où il descendait les escaliers de l'hôtel dc ville, d'une surprise bien désagréable. Un brave agent de police est apparu devant lui, telle la statue du commandeur, et lui a dit à l'oreille, avec le cruel sourire du bourreau jouant avec sa victime, qu'U avait en poche 'une pelile ordonnancé de capture à sa charge. La foudre tombant aux pieds du marié ne l'eût pas altéré d'avantage. 11 s'agissait d'une amende à laquelle le pauvre garçon avait été condamné et qu'il avait jusqu'ici négligé de régler. ■ Plutôt que d'aller passer sa nuit de noces aux Petits-Carmes, le marié a payé et — en règle avec lajustice do son pays — il est parti pour l'église avec sa femme. Touiours le microbe, le microbe for ever ! Comment donc expliquer qu'ils aient été si longtemps inconnus? C'est quo lo microscope n'existait pas, et nombre desavants ont eu l'intuition de co corpuscule vivant, invisible à l'œil nu : Lucrèce, lo grand poète paien ; et puis le bruxellois Van Helmont et puis Linnôo. Tous los microbos d'ailleurs ne sont pas des bandits; il eu est d'honnêtes, do vertueux, qui poussent l'aménité du caractère jusqu'à confectionner — ct avec quels soins ! — nos meilleurs fromages. En tous cas, la science veille, et avec la théorie microbienne, l'ère de la médecine rationnelle s'est ouverte. Le très nombreux auditoire de M. E. Destrée a fait grand accueil à son érudite et spirituelle conférence. TouteitleePRIlMtES offerte» par rindépcndance belge à l'occasion «le ln ÏVof-1 et du Jour de l'an ■so..*t mlcea à lu dlwpùslMou de no» abonnés. LES NOUVEAUX ABONNÉS D'UN AN recevront gratuitement lo journal jusqu'au 31 décembre 1889. Sur leur demando ils recevront les feuilletons déjà parus de notre nouveau roman : DENTELLES, par Paul LINDAU.  ÉCHOS DK PARTOUT L'impératrice Eugénie vienl de donner aux religieux Préniontres, chargés de veiller sur les tombeaux do Napoléon III et du Prince Impérial, un magnifique ornement exécute avec l'étoffe et les broderies de la robe qu'elle portait le jour de son mariage. Par ses soins, la chambre du Prince Impérial a été, d'autre part, reconstituée dans le couvait cle Faniborough, telle qu'elle était à Chislehurst.  Dans une pièce voisine ont été places lo tour et les instruments de menuiserie dont Napoléon III, obligé de renoncer à l'équitation, se servait, surla fin de sa vie, pour se donner de l'exercice. L'influenza à Vienne. A l'hôpital général de Vienne il n'y avait plus, à la date du 16 décembre, un seul lit de disponible. . .,. . A Vienne on appelle la nouvelle épidémie Blitx-Katarrh : la grippe-éclair .- L'n curé, qu'on nomme évêque, el qui refuse ' lévéfhé, le cas est assez rare poifl* être signalé.  B'abbé Sonnois, curé d'Auxonne, nomme dernièrement évêque de Saint-Diè, vient do refuser sa nomination. L'abbé Sonnois tient du reste à n'être que curé. Déjà, l'année dernière, il avait refuse d être nommé évêque. La science astronomique en Chine ne date pas d'hier. Un savant anglais, M. Thomas Child, revenant de Pékin, a apporté à Londres des photographies des plus anciens instruments astronomiques connus. Ce sont des pièces superbes en bronze, datant de 1279, et dans un parfait état de conservation, qui ont été faites pour l'observatoire de Pékin, où elles sont restées depuis l'époque où l'empereur Kuol- ai-Khan les a fait exécuter. Noirs et blancs aux Etats-Unis : On annonce de New-York que 250 chargeurs de bateaux ont quitté le travail. Ils refusent de travailler avec des nègres. Une recrudescence des étroits préjuges de couleur se manifeste, en effet, depuis quelque temps aux Etats-Unis. Les blancs abusent un peu de la tolérante maxime suivant laquelle '*-■ des goûts et des couleurs, il ne faut discuter, n Le téléphone a conquis droit cle cité au Japon : '■'-. *., Le Mikado a fait construire aux frais de l'Etat une ligne téléphonique destinée à relier Yokohama et Sbizouoka, deux villes.de l'En> iiii-c u;=t ; .nTes de ioo kilomètres. La ligne a ete essayée dernièrement et le fonctionnement des appareils n'a rien laissé à désirer, Des installations téléphoniques privées existaient déjà, mais aucune n'était affectée aux services publics Beaucoup de gens ignorent sans doute que Paris est le premier port de France, et que le tonnage des marchandises débarquées sur ses quais dépasse le tonnage du port de Marseille. Sur la Haute-Seine, entre Paris et Corbeil, il a circulé, en 1888, 17,819 bateaux chargés et 273 trains, représentant ensemble un tonnage de 3 millions de tonnes. Le trafic observé à l'écluse de Suresnes, sur ln basse-Seine, révèle le passage, pour la même année, de 12,638 bateaux vides, et de in 04<J) bateaux chargés, trains ou radeaux, portant 2,350,000 tonnes de marchandises. La flotille des bateaux Parisiens et des Hi- rondelles, qui comptent 102 bateaux, a transporté, en 1888, 15^«-I,000 voyageurs. Les eonféi'cttees» Il v avait chambrée complète mardi soir dans la salle des iil"v*niem*s, au palais de la Bourse, pour la conférence de M.le'tlocteur E. Destrée, " professeur à l'Université de Bruxelles 1 îl avait pris un sujet intéressant malgré sa' sévérité • les théories concernant jS pontagion des maladies. Intéressant surtout par m jours de brume et d'in/luenza où l'on redoute [le mettra le nez à l'air, où l'on préfère se calfeutrer cnè3 -so? devant le feu qui flambe, en compagnie des livres familiers. . , „„,„ JI Destrée. homme de science et patient explorateur de laboratoire, a eu cette curiosité au début dc sa conférence, de rappeler les anciennes livrothèsos en matière de contagion : les i peuples -ii'-iens l'attribuaient à un génie animé d un sentiment do vengeance; il fallait chasser 1 esprit, et de Là les incantations et les exorcismes ; et nourtant, dans les dix plaies d Egypte , dans les pluies de sang, dang tous les prodiges oui consternèrent l'antiquité et le. moyen âge, le conférencier retrouve l'existence des microbes L'effroi, facteur essentiel de la superstition, s'évertuait à conjurer, la peste par des cérémonies religieuses et la vieilfe théorie de Py- ♦hacore se perpétuait, que les maladies étaient due* iî des démons répandus dans lee : airs rrtta hypothèse d'un germe immatériel uikcl tant l'atmosphère dura des siècles; 1 illustre Sy- Judr-re admettait lc miasme, variété des virus; lomiis-ne jusqu'au moment de 1 instauration, ^Slf, de la théorie microbienne (1877), LE PARLEMENT CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 1 7 décembre. Présidence do h. de lamlsheeiie, président. La séance est ouverte à 2 h. 15. Présidence de h. tack, premier vice-président. La séanes est ouverte à 2 h. 15. LES GRADES ACADÉMIQUES. Discussion des articles. L'article l" énumère les grades académiques. Un amendement de la section centrale, accepté par le gou\ei*nement, ajoute à cette (numération les grades d'ingénieurs des mines et des ponts et chaussées, et celui do conducteur des ponts et chaussées. m. riLiLiiiL iuin v\ combat cotte rédaction. Nous avons en Belgique un Etat enseignant ct des partis enseignants, et l'on a vu des choix d'une partialité révoltante. A uno majorité politique cléricale en succédait une autre libérale, et ainsi de suite. On proposa comme correctif à tous les maux lesiurvs combinés, on accouplant les universités de l'Etat aux universités libres. Nous avons cru feire une bonne chose; elle paraissait bonne ; on les a qualifiés du mot de « collision » ou de " collusion ». Ces expériences infructueuses firent réfléchir ; et l'on se demanda si la liberté de l'enseignement n'a pas pour corollaire celle des professions. Celle-ci effarouchait un peu ; on se défiait d'un avocat ou d'un médecin non diplômé, comme si touto l'antiquité n'avait pas ignoré les diplômes... En Allemagne môme, actuellement, la profession de médecin est libre. Le système que je préconisais est devenu plus tard la loi de 187G; elle distinguait entre la pro- l rem; r-l di char foi nia ail. lès sorts et les «alertées, re outal*c nue soit lc mic*.ohP ; la spore est .lus terrible eneora-, elle est au microuc se nue * sraii "est à 1» plante; o)!e lui survit pendit f -u quinze ans; c'est ce qm arrive pour le iqrtSiL L'n mouton atteint -fe charijon est en- S ■ l£ vers de terre rencontra»* jtefi spore* ' ™A-,inV,n/«>fi et les ramènent a la «irlaèe du e JK™ ™ mutons arrivent, broutent foerte »ui»? lé S eIlde des cham P s Sra-JT* ^oriS'lver^tdfÈ^ «Stout ioS«S toWR^WWÎ* où des "St à U fcwn des Tmierobesde se comporte* vu -fvis de 1-orlaiiisme humain, ils sont desma- l-tJ dp Ttim'ble-téte, des intrus qui viennent ?«usculer le travail atl^é^3 cellules diligentes. Pt ces microte» «UX-mémes sécrètent leurs iiiSuits propres... ou «des, frirs ptoœsuies^ il •Hvc un P momentoù leur 'propi* "^P & œntraintde déserter le corps qu'ils avaient en, vahi et ainsi s'expliquent l'immunité acquise, l.a trtve temjioraire accordée par le microbe au moyen de la vaccination. fession et l'exercice de cette profession et le droit de l'Etat était sauvegardé de feire, comme il l'entendait, l'éducation de ses fonctionnaires. Il ne feut pas étendre aujourd'hni la loi de 1876 ; il n'y a aucune nécessité que les ingénieurs puissent sortir des quatre universités. Que l'Etat choisisse parmi les postulants au concours, soit; mais élaguons plutôt que d'étendre. Pourquoi feut-il un diplôme officiel pour être docteur en philosophie et lettres ? Nous nous occupons de choses qui ne uous regardent pas. Quant à l'obligation d'un examen d'entrée, il n'est pas nécesaaire de l'inscrire dans la loi ; si eet examen est nécessaire, rien n'empêche les universités de l'établir. Vous allez retomber dans les inconvénients du jury central, des jurys combinés. Ce système a déjà été flétri; il a abaissé les études. S'il y a un examen d'entrée on n'étudiera que l'examen, le fatal examen ; il sera leur unique préoccupation ; c'est le maitre à l'école qui doit s'assurer du degré de science de ses élèves; un examen nouveau, devant des personnes hostiles, serait déplorable. m. vanuenpeereboom, ministre des chemins de fer, veut dire un mot seulement des grades académiques.  La profession d'ingénieur reste libre ; elle pourra s'exercer sans diplôme; tous les principes de liberté restent debout; mais il y aura un nouveau grade académique : celui d'ingénieur. h. fiîère-ouban. Mais pourquoi ces diplômés officiels ? m. vasdexpeeiieboom. Une partie de la presse libérale même défend mon système. 11 y a donc des divergences nombreuses d'appréciation. m. bara. Plus nombreuses que vous ne croyez. m. vANnENPEEREiiooM combat le système ac* " tuel des écoles spéciales et s'attache à "montrer le bien fondé de la nouvelle rédaction. ai. de smet de jV.açver reconnaît la logique des déclarations de M. Frère-Orban, qui sont d accord avec les opinions qu'il a touiours défendues. Mais il ne partage pas la thèse de l'honorable orateur, en ce qui concerne les diplômes d'ingénieur et de docteur en philosophie et lettres. Le grade légal doit être imposé à tous ceux qui se destinent aux fonctions publiques. Il affirme l'utilité du grade d'ingénieur et félicite le gouvernement de son innovation. si. FRÉRE-ORBAaN". Vous vouiez abdiquer le droit pour l'Etat de former ses ingénieurs ; et il a le droit, de le l'aire comme il le fait pour ses officiers, comme il devrait le faire pour ses magistrats. IÏ n'y a aucune raison de créer un grade d'ingénieur; autrement créez des grades d'architectes.,.  Pourquoi pas! Un sont très utiles, eux aussi. Si vous repoussez touto estampille officielle, le concours reste, c'est vrai ; mais co concours sora de plus en plus facile, afin de favoriser les écoles Ubres d'oùlc3 candidats seront sortis. nf, "lyoïyTE constate que la pensée dc M. Frère était connue déjà ot quelle est logique : si l'Etat peut formel* ses ingénieurs*, il doit pouvoir former ses 'magistrats, Tlajs noqs qe l'admettons pas; nous appliquons notre système dans toutes ses conséquences, tandis que M. Frèro n'oserait pas appliquer le sien à la magistrature, car il l'rojsssi'nit autant Bruxelles que Louvain. Nous voulons reconnaître a la liberté d'enseignement les droits les plus étendus; on pourra se présenter directement devant un jury central et y devenir ingénieur. Les droits cle l'Etat de former sas fonctionnaires doivent se concilier avec les exigences de ja liberté cl enseignement ■ ; sinon cotte liberté serait sViiilp, puisque tous ceux qui s'en réclament seraient érartéLi' de? emplois officiels. C'est ce qu'a compris M.le ripriifiwp des chemins de fer, dans son arrêté. Le système do M. Frère fait la parla trop lni'jjo à l'Etat, sans utilité ppur ses services publics; le nètiïï jeur assure les meilleurs ingénieurs. H. Fi , .hRf:..'îp,;i.*,N n'a jamais voulu confier à l'Etat la formation &Ij*}Jj}é de ses magistrats-, mais, lo diplôme de docteur une iiiis «ququis, là où les lUiui'S magistrats l'auraient voulu. l'Orale ir ne voit aucun inconvénient à une sorte d'école dc la magistrature. Le système de M. Woeste n'a rien de commun avec la liberté ifcnscignom.ont. L'Etat ne réclame' que ]»n d'ingénieurs s la plupart vont dans des services privés: il y a là de grands débouchés ; on donne une pure satisfaction aux établissements libres en instituant le grade d'ingénieur. Si la proffeijiûi; est libre, le grade officiel est inutile. Le fuit d'imposer le mémo niQnle à tor$, e'est la mort des lifiutos études. (Très bieh I à gauche.) I! cgi- pflssé, |*ar npiiel nominal, au vote sur l'amendahÏPj't ffc ja sjcMflii «ejltrale, le texte du gouvernement ayant été voi:-* par jsgj» et levé. L'amendement est voté par (10 loi* contrées, L'article 2 est ainsi rédigé : « Nul n'est admis aux examens do candidat cn pUjâgonlile et lettres, de candidat en sciences nâtUréfiiss, ii? candidate en sciences physiques et mathématiques,' di» fiàadidat notaire, de candidat ingénieur, s'il n'a satidiBH su* minutions que ;•*■*£*;; 'e chapitre II du présent titt%: - 1 ~ gVSfira «jCjî nu'il fendrait établir une barrière à l'ént jie ^'ÏUiii'œïjté ; actuellement on se borne ii uiawaar fejïîJW' ffîSti H ^ 01 J\' ien ; (Irait, quand Hnsuffisepce (l'un c-jr^'/lat J «S «.!.- fisaminent coiïstatée.de lui interdire absof uff??!î de se présenter à Iamênieépr*jii*.ô, (RlclamiL- tioiis. 1 H. tfl jij*PJ/PVE. Un diplùmo d'imbécillité. (Rires.; m. simon. L'examen de maturité constate aussi l'imbécillité ou l'aptitude des candidats! Ecartons l'aimée des médiocrités, et pour cela introduisons une mesure dans les règlements organiques. m, DEvoLiiEn, ministre de l'intérieur, ne peut admottro la proposition de M. Simons; ello aurait pour but, non d entraver, mais do briser la carrière du récipiendaire. L'article est adopté, ainsi que' le suivant qui ne soulève aucune discussion. A l'article 4, m. heli.eihitte propose de réserver le vote sur cet article. — Adopté. L'article 5 règle le doctorat en médecine. . m. minuit a déposé un amendement exigeant eu outre la fréquentation de certaines cliniques spéciales. m. devolder, ministre de l'intérieur, repousse cet amendement. Il invoque l'avis du conseil académique de la faculté de médecine de l'unt- versitô de Liège et celui du conseil de perfectionnement.  Quant aux cliniques suivies à l'étranger, le ministre est d'avis qu'elles ne doivent pas compter en Belgique. L'article 5, dorénavant, le dit expressément. n. de smet de kaijyek estime qu'il no faut maintenir au programme que les matières obligatoires ct que d'autres matières pourront être étudiées dans les universités. De plus, chaque élêvo pourrait so feire interroger sur une spécialité. L'orateur propose, en eo sens, une disposition additionnelle à l'article 5 in fine. m. i.e ministiie trouve inutile l'amendement de l'honorable préopinant. Le gouvernement peut créer autant do chaires qu'il le veut dans ses universités et les universités libres s'organisent comme elles l'entendent. M. DE SMET DE NAEYER insiste SUI* Sa pi'OpOSi- tion. m. de kerchove combat cotte proposition qui veut que les jeunes gens aient suivi les cliniques en Belgique. M. Thiriar, compétent en la matière, s'est prononcé contre cetto rédaction. Le gouvernement, qui so pose touiours en défenseur do la liberté, porte ici une grave atteinte à la liberté do tous les Belges. Son amendement va à l'inverse dc tout cc qii'il a proclamé jusqu'à présent. m. le ministre iio-voi* dans cet ameiiilciiicut aucun préjudice à la liberté. M. janson. La liberté de l'enseignement n'a rien à voir dans lo débat; nous nous occupons tle l'exercice des professions libérales. Il y a deux systèmes en présence : celui de M. Frère, la liberté des professions. Ce système a pour lui de puis- . sauts arguments ; mais nous ne pouvons encore l'admettre dans notre état social. Celui de la réglementation des professions libérales, do cer- "taines professions. Si l'on s'écarte de la liberté absolue, on ne peut exiger trop de garanties, puisque le porteur du diplôme est investi d'un véritable privilège. L'examen d'entrée commence la série des examens; j'en suis partisan, pourvu qu'il ne fasse pas appel surtout à la mémoire. Trop de mémoire no prouve rien. Il est essentiel aussi que l'élève ait uno certaine liberté d'allure à cet examen ; qu'il ne soit pas astreint à un programme ne variatur. On ne peut méconnaître l'utilité des études humanitaires et rien n'empêche d'étudier en môme temps les langues modernes, et lo grec même donne rêtymologio d'une foule.de termes de chimie et de chirurgie. L'élève pourrait présenter les langues modernes, à condition qu'il les connût sérieusement, qu'il sût l'aire un thème et une composition. Quant aux programmes, ils son* tous jetés dans le même moule; il faudrait que l'élève eût une certaine liberté à propos de chaque examen ; il devrait pouvoir, par exemple, désigner telle partie du droit romain qui présente le plus de ressemblance avec le droit civil. La liberté de l'enseignement, encore une fois, n'a rien à faire dans le débat. Quant à l'Etat, il doit toujours avoir le droit de contrôler la valeur de ceux qu'il emploie ; il n'a pas à s'incliner devant des diplômes décernés il ne sait où. Le diplôme ne donne pas les aptitudes nécessaires à la magistrature; certains récipiendaires, qui ont passé par tolérance, passent dans la magistrature et deviennent inamovibles. Il serait sage de se montrer rigourenx pour les Aiturs magistrats. Ils devraient connaître la comptabilité et la médecine légale ; ils devraient étudier d'une façon approfondie les Pan- dectes, qui ne sont pas si inutiles qu'on le dit. m. WARNAirr (.loseph) proteste. m. janson. Que les Pandectes soient facultatives pour les avocats, mais obligatoires pour les magistrats. Rendons la magistrature moins accessible et ne réservons point pour vos amis toutes les places vacantes. m. woeste. t;t le temps de M. Bara. AMS m. janson. Je n'ai pas à m'occuper de cela'; mettons-nous tous (raccord sur la nécessité de relever le niveau de la magistrature. L'orateur termine par un conseil aux professeurs : il les engage à ne pas se ravaler au niveau de leurs élèves ; c'est a l'élève à s'élever au niveau de son maitre. L'article est voté. L'amendement de M. Thiriar est rqjetê. Le paragraphe additionnel do M. Dc Smet de Naeyer est également rejeté. MOTION D'ORDRE. m. visart (Amédée) demande que les vacances commencent vendredi prochain. m.de kerchove propose, au contraire, que les vacances ne commencent que lel 01 ' janvier jusqu'au 14. m. jacobs propose de siéger encore samedi, lundi ct mardi prochain. La Chambre s'ajournerait alors au 14 janvier. Cotte motion est adoptée. La séance est levée à 5 heures, .leudi; séance à 2 heures. La Provinee I^n grève. On annonce au Borinage une nouvelle grève. 1,300 ouvriers auraient quitté le travail mercredi matin dans la partie Est de ce bassin houiller. Du Centre, les nouvelles sont rassurantes. Des augmentations variant de 5 à 20 p. c. ont été accordées aux ouvriers de La Louvière et la Paix, co qui a suffi pour assurer une reprise générale du travail. Les demandes do charbon vont toujours augmentant.  Mnim. — Par dépêche. — La situation de la S rêve s'est notablement améliorée. Tout so l'é- uit à un petit nombre d'ouvriers qui ne se rendent pns au travail, espérant obtenir ainsi une augmentation de salaire, Leur nombre est évalué à environ 500, dont J00 au Riou-du-Cœur, de Quaregnon, et 330 à l'Auflettb-du-Levant. Flénu, à ..lemappes. Rien _ d'inquiétant, en somme. MONITEUR iNiiusTRiE. — Des conseils tle l'industrie et du travail sont institués à Frameries, Quarcgi on, Pâturages et Wasmes. Administrations cosuilnai.es. —M.,1. Berger est nommé bourgmestre de Genappe. e*.'sek;s*piîj*v*t, — M. Maccour est nommé définitivement régent de l'école moyenne de Péruwelz.  jisTicn. — M. De Bie est nommé pour trois ansjuge d'instruction à Courtrai. COMJ!piVIGAT!OiSS Ef *\W DIVERS Nons annoncerons demain en Bulletin bibliographique de 3° page, les nouvelles publications uliistréas éditéss par la librairie Hachette et C", à l'occasion des étrennes. Londres : Charing Cross et Cannon str., 6, services parjour via Calais et via Ostende. La Clironi-pie des Travaux publies cl de la ptnilltce, qui entre dans sa quatorzième année d'existence, oflto fin prime à ses abonnés d'un an, à dàtèr'du'l"''jfii)vief" 1S90, un exemplaire du Cohimcnlriii'e dil cahier géiiéral dès charges (k l'avocat Scailquin, véritable vade hiecttm do tous (iGfiï qui s occupent de travaux pqblics, ffontl'Opriios ou (U) fournitures quelconques pour le compte de l'Etat. On sait que fbu Scailquin avait fait une ôtudo toute spéciale des questions de ce genre, et le succès obtenu parson Commentaire eut la preuve de sa haute compétence en la matière, '"âfâiai (.M ''ouvrage soit vendu couramment 2 fraiics 7 èt> librairie, il est offert gratuitement aux abonnés d'iiri hn'et cx'pédis suj, djmjmcle accompagnée d'un timbre de 10 'centimes pour ton» -renvoi' Les abonnés de l'agglomération foiiV-ityse' peuvent |e faire retirer dans les bu- Sàiiî île la Slif-fiim-t "«•» Travaux publics S mmà tèleurVlUanf* ^abonije- mentpôurWpO, ï PARIS, 17 décembre. Bon métier quo celui de médecin par le temps qui court. Jusqu'aux ouzo doctoresses parisiennes qui végétaient, parait-il, pour la plupart, faute cle clientèle et qui se trouvent faire des affaires d'or en cette fln d'année. Quant aux princes cle la science, voici ce que ine dis;iit l'un d'eux hier : — J'en arrive à ne plus regarder dans mon paquet de letlres que celles dont je reconnais récriture. Les autres je ne les ouvre même pas. Ab uno disce omnes. Inutile d'ajouter que c'est l'influenza qui met ainsi tous nos Esculapes sur les dente. Cette désagréable épidémie no parait pas du tout entrée dans la période décroissante. La Cliambre dos députés est aux trois quarts vide et ce sont souvent des gens très pou valides qui invalident de leurs lits par procuration octroyée à un collègue. A Saint-Cyr, le tiers des élèves est couché. Les cours sont suspendus. A l'école de guerre, trente officiers manquent à l'appel sur soixante-treize qui suivent les exercices da manège. Quant aux oisifs, aux heureux du jour, il faut les entendre maugréer contre ce fléau, la peste la plus anlimon. daine qui soit, car elle détraque tout : dîners, parties do théâtres ct bals. Aucun maitre de maison n'ose plus recevoir de pour de rester seul avec ses bougies allumées. Dieu sait pourtant que notre hiver déjà si languissant au point tlo vuo des plaisirs de société n'avait pas besoin do ce nouveau contretemps. Et cependant l'influenza n'est qu'une maladie vénielle auprès de celles que les rigueurs de la saison et les brusques changements de température exaspèrent au point de semer littéralement les deuils au tour de nous. En vingt-quatre heures la fluxion de poitrine a enlevé deux Parisiens en vuo, le comte Abraham de Ca- mondo dont le frèro a déjà succombé l'année dernière à la même maladie, et le marquis de Caux, ancien écuyer de l'Empereur, mais encoro plus connu comme époux honoraire de celle qui s'appelle aujourd'liui-M" 10 Nicolini à la ville. * # M. de Caux était un fort aimable homme que ses mésaventures conjugales n'ont nullement aigri, mais je dois dire que dans son entourage beaucoup de personnes lui avaient su mauvais gré cle son mariage, n'admettant pas qu'un marquis authentique épousât une actrice sans la retirer du théâtre. L'idée que M. de Caux prit sa part des magnifiques cachets touchés par la diva, offusquait leur rigorisme. On l'a bien vu dès le lendemain du mariage à Bade où le nouveau couple venait passer sa lune de miel agrémentée d'un magnifique engagement pour la mariée au Kursaal. Un soir quelques amis de M. de Caux se retiraient décavés de la salle de jeux. Apercevant le nouveau marié, l'un d'eux, le plus mauvais joueur, lui cria du plus loin qu'il le vit : — Heureux homme ! Il n'y a que toi qui gagne ici. Ce propos désoliligeant faillit amener une querelle. Il faut reconnaître, du reste, que M. de Caux n'a jamais transigé sur son droit d'époux participant, comme dit le code, aux acquêts : ~ Si j'avais voulu, disait-il, me marier encore plus richement que je ne l'ai fait, cela m'était loisible, avec mon titre et les fonctions si enviées que j'exerçais à la Cour. J'ai épousé M" e Patti par amour. Elle, de son côté, tout en m'aimant alors, ne m'aurait pas accepté pour mari si j'avais voulu la retirer des planches. Donc que me veut-on ? •> Ce fut à peu près ce même langage tenu par l'avocat du marquis au moment du procès pour la liquidation de la communauté, qui se termina, le tribunal n'ayant eu qu'à faire respecter les clauses du contrat de mariage, par la condamnation de M" 10 Patti au payement de la somme de neuf cent mille francs. On transigea pour les diamants qui étaient des « acquêts •>, eux aussi, l'avocat de M me Patti ayant fait railleusement observer qu'on ne pouvait pas les couper en deux. La mort du comte Abraham do Camondo laissera un vide encore plus sensible dans la société parisienne où sa bienveillante douceur lui avait conquis de nombreuses sympathies. Les dernières années deM. deCamondo avaient et: attristées tant par la mort do son frère que par des mésaventures de famille qui se traduisent par le refrain connu : « Ah ! quel malheur d'avoir un gendre ! *. Aussi cette hospitalière demeure de la rue de Monceau, où a étô inauguré, entre autres magnificences, l'usage des cadeaux coûteux des cotillons, était-elle fermée depuis quelques années. De son faste d'autrefois M. de Camondo n'avait gardé qu'une très belle chasse auprès de Melun , où il a eu récemment pour invités les grands- ducs de Russie, cle passage à Paris. .* m m Quant à ce vauvre Christian qui vient de mourir littéralement sur la brèche — il devait jouer dans la revue qu'on donne en ce moment aux Variétés — on peut dire que sa disparition esl un véritiblo deuil pour les amis de la gaieté. Comme compère de revue notamment, il a peut-être élé égalé par Montrouge et par Dailly, mais il n'a pas été dépassé. C'était surtout dans la ■• cascade •> qu'il excellait. On en cite de lui qui furent bien audacieuses, par exemple le jour où, sous lo couvert de son rôle de Papa Piter, il donna irrévérencieusement son avis sur les faits et gestes politiques de M. Grévy ; mais il en est cj'autres plus acceptables, qui ont trouvé place dans la mémoire des hommes. Le mariage Patti-de-Caux, dont je parlais plus l(aut, eut notamment le don d'oxciter la passion du joyeux compère pour les à peu près. Un même soir, je lui ai entendu dire, — toujours du haut de l'Olympe d'Orphée aux Enfers : — J'aime'la Patti, mais la « Patti se rit » de moi. Et proposer ensuite à Jupon ou à Minerve cçtfç question palpitante ; — Pourquoi la Patti up vaul-pllo plus que) son mari conduise le cotillon ? Co qui amenait cette réponse mémorable : Elle ne veut pas que Caux ainsi danse. Laissez-moi, en tirant l'échelle sur cette dernière facétie, ajouter que Christian n'était pas moins loustic à la ville qu'à la scène. Par exemple, ce grand railleur faisait état de ne point'plaisaiiter la religion. Conservateur en polilique "— comme dèleguç sénatorial (je sa commune près de Chantilly dont ilélàitnifiire, fl votait myariableméjBt pour les candidats dé droite — il se déelarait également catholique convaincu. Par exemple sa ferveur religieuse ne faisait pas toujours tort chez lui aux libertés d'un langage qui n'avait rien de l'onction pastorale. Un jour, étant en tournée à Toulon, il est invité avee sa troupe à visiter un navire de l'escadre. Au cours de la visite la prière du soir est annoncée. Christian s'agenouille, puis, regardant autour de lui, il aperçoit une de ses plus jeunes camarades qui continuait à flirter derrière un bastingage. — Satanée petite grue, lui crie- t-il d'une voix tonnante, tu ne peux donc pas te f..... à genoux comme tout le monde. Christian fut obéi immédiatement, mais comme il le reconnaissait lui-même plus tard quand on lui rappelait l'anecdote, l'aumônier du bord en est resté « baba r>. J'ai fait ma tournée annuelle dans les magasins à l'occasion des étrennes, et je m'estimerais heureux si je pouvais suggérer à vos lecteurs et lectrices quelques idées pour leurs cadeaux du jour de l'an. Je me hâte de dire qu'on a bien peu innové depuis l'année dernière dans le domaine du bi- belot. On retrouve toujours les mêmes petits objets destinés à la table, les salières, les carafons, les lirocs à Champagne, les boites à biscuits en cristal avec couvercle en métal anglais. La larnpisterie m'a paru plus ingénieuse. Les formes de lampes à pétrole varient à l'infini, depuis le « télescope » qui rentre en lui-même, jusqu'à la lampe minuscule avec abat-jour de dentelle donnant la lumière de la veilleuse. Lcs abat-jour également continuent à faire parler d'eux. L'année dernière encore on les faisait en papier plissé. Maintenant on en exhibe en étoffe, en tarlatane par exemple, plissée également mais mécaniquement, doublée d'une soie et serrée au milieu par un large ruban comme une ceinture de bébé. Uno nouveauté également très adoptée c'est la châtelaine, mais une châtelaine pratique. Au lieu d'être rehaussée de perles fines eomme au siècle dernier, elle est simplement en argent. Au crochet pendent la boite à poudre de riz, le flacon de sels, la glace, le petit coutean, le cachet, tous ces bibelots en argent côtelé. Quant aux joujoux, c'est l'Exposition et uniquement l'Exposition qui a inspiré leurs fabricants cette année. Parmi les plus réussis je peux signaler le pousse-pousse, généralement avec une Javanaise dans la voiture, une " corrida de toros » avec taureaux et chevaux en carton, et enfin une tour Eiffel qui se démonte à volonté et qui peut servir comme pièce d'architecture et comme jeu de patience. Mais le comble, c'est un jeu d'aimées qui dansent, avec un monsieur, dans le lointain, enlevant la Soledad. Très actuels et très parisiens, on le voit, les fabricants de joujoux. FARFADET. COURRIER TÉLÉPHONIQUE DE PARIS la séance n'niEn a la cn.AiinRE. — vxv. interpellation AL' SÉNAT. — M. GODLET CANDIDAT A PARIS. 18 décembre, matin. La Chambre a invalidé hier, par 304 voix contre 198, l'élection de M. Laur à Neuilly, après une discussion assez vive, à laquelle ont pris part M.M. Laur, Hubbard et Dreyfus. Du discours de M. Laur il n'y a rien à noter. Le candidat boulangiste a avoué que la campagne électorale qu'il avait menée contre son concurrent M. Antoine, avait été des plus violentes. M. Hubbard, lui, a apporté des faits à la tribune. Il a exhibé, entre autres, une certaine quantité d'affiches approuvées par M. Laur. M. Antoine a été traité de fuyard, de lâche, de renégat et d'agent payé de M. de Bismarck. La lecture de ces placards a soulevé une véritable indignation à la Chambre. M. de l'Angle-Beaumanoir a interpellé hier au Sénat le ministre de lajustice au sujet de la suppression dc traitement d'un ecclésiastique du diocèse de Sàint-Briouc. Sur ce sujet des plus simples et des moins intéressants, l'honorable sénateur a prononcé un grand discours politique dans lequel il a examiné la lettre et l'esprit du concordat. Finalement il a contesté au gouvernement le droit de suspendre le traitement des ecclésiastiques. M. Thévenet, ministre de lajustice, a réclamé énergiquement ce droit, et le Sénat lui a donné raison en votant par 169 voix contre 70 un ordre du jour par lequel le Sénat approuve l'interprétation donnée au concordat par lo garde des sceaux. Par suite de l'invalidation de M. Paulin Méry, M. René Goblet pose sa candidature dans lo treizième arrondissement de Paris. L'ancien ministre, battu aux dernières élections à Amiens, se porte contro M. Basly, le député ouvrier. Il éerit une lettre à ce dernier pour lui annoncer qu'il accepte la candidature,mais seulement à la con dition que M. Basly veuille bien prendre l'enga gement de se retirer au second tour si lo nom de M. Goblet réunit plus de suffrages que lc sien au premier. 11 va sans dire que M. Goblet prend le même engagement pour lo cas où le contraire se présenterait.  P. S. — Lord Lytton, ambassadeur d'Angleterre à Paris, est atteint de l'infliicnza. Le gouvernement irançais ct le gouvernement anglais se sont mis d'accord, parait-il, pour reconnaître lo gouvernement du général Hippolyte à Ha'itj, INE LETTRE AÉOCRVPBB. — I.'lNFLLENZ 1 . /* décembre, soir. il. Goblet vient d'envoyer unc note à l'Agence Havas déclarant que la lettre qui avait été donnée tlans plusieurs journaux parisiens ce matin ot par laquelle il posait conditionnellement. sa candidature dans le trqisièiqe arrondissement, est apocryphe, L'élévation de la température, jointe au brouillard qui n'a cessé de régner, parait avoir facUité l'êclosion de noi veaux cas (l'influenza. A l'Ecole polytechnique et aux Magasins du Louvre, cependant, l'épidémie parait décroître. La majeure partie des manquants ont repris leur service, ct c'est à peine si on a quelques nouveaux cas à signaler. '" Au pqste êënfral télégraphique, l'épidémie entre cga)oment dans uno période décroissante. Ainsi le nombre des manquants, qui s'élevait hier à 243 sur 1,168, n'est plus aujourd'hui que de 2*23. On constate au contraire que dans les bureaux téléphoniques, la maladie se développe. On cite un bureau, celui tle l'Opéra, qui est un des plus importants, où on a constaté l'absence de 24 dames sur 59. ' M. Lqzé, préfet de police, ^ été atteint hier d'influéiîza". Ilo/dû gankjr is'Ut (mjqjfjrd.'lmj; LES THÉÂTRES DE PARIS Sliyloch, comédie en trois actes et sept tabl-**™,, envers, d'après Shakespeare, par \ pE", Haraucourt(OBÉON). ' ' M ' Mmo -**J L'Odéon, depuis que M. Pore! en a la direction est un peu la maison do Shakespeare. M Porel ou l'idée de demander à des poètes, ct de préft reilco â do jeunes poètes, d'adapter à la stfnn française quelques-unes des œuvres les moin» connues et les plus célèbres du grand lyrj au „ anglais. Son audace — car c'était de l'audace -. a été récompensée par la fortune, et ces adinT tatiohs, dont les auteurs étaient de fins lettre et de délicats poètes, ont parcouru une carrière non pas seulement honorable, mais glorieuse ri semble qu'il y ait à ce succès brillant et doré ili verses causes : d'abord le génie dc Shakespeare puis le système d'adaptation suivi par les poètes traducteurs, enfin le soin extrême et le Roût délicieux que M. Porel apporte à la mise en scèno des pièces shakespeariennes. Ce soin ot co goût, qui sont d'un directeur avisé et artiste on les voit à l'œuvre dans lc Shylock de M. Harau court, qui est un véritable enchantement pour les yeux. Mais ces trois actcs,en méme temps,ontun charme dc lantaisie et de poésie, de féerie et de rêve, dont il convient de ne faire honneur qu'à Shakespeare et à son interprète inspiré. j e fc interprète et non traducteur. C'est queM.|Haraii court, comme les poètes qui ont avant lui adapu â notre curiosité moderne et à la scène de l'Odéon des comédies de Shakespeare, a montré bj en moins de souci d'être exact en étant ennuy eni que d'être amusant en étant poète. Et poursha. kespeareje crois bien que ce système demeure le seul bon. Dans le Conte d'avril de M. Dar- chain comme dans Sliyloch , on retrouve les personnages, les caractères et les principaux incidents imaginés par Shakespeare. On retrouve l'idéal shakespearien. Dès lors, que pourrions, nous désirer davantage sans imprudence? Ira. duire Shakespeare n'est-ce pas surtout le comprendre?  Le Marchand de Venise, dont M. Harauconrt a tiré son Sliyloch, offre dans l'œuvre de Shakespeare cette originalité curieuse que le génie du poète y apparaît tour à tour et avec un môme éclat puissamment tragique ou purement lyrique et romanesque. Shylock, qui réclame férocement une livre de la chair de son débiteur « prise près du cœur **, est un des grands mons! très du théâtre de Shakespeare, et en cette figure sournoise et sanguinaire s'incarnent toutes les longues rancunes à la fois du poète et du peuple comme dans le Juif de Malte de Harlowe. Et Partia, qui s'habille en avocat pour courir le monde et fltire une bonne action en se moquant de son fiancé qu'elle adore est bien la sœur de Rosalinde. Le Marchand de Venise touche au drame le plus noir avec des échappées sereines et riantes sur les pays bleus de la fantaisie et de l'amour. D'unité il n'y en a point d'autre que celle dont parle le poète — C'est M. Haraucourt- . Ainsi va la vie et va la tortune. Mais s'il n'y a pas d'unité, le charme est exquis et unique. Et le charme suffit à qui du moins sait se plaire encore aux contes defées quç content si bien les poètes. On s'y plaira toujours un peu. -f Que deviendrions-nous, hélas ! sans les roses?» a dit un po£te, qui était Anacréon, l'un des plua anciens qui aient chanté sur « la planète ! » Le premier acte do Shylock sc passe sur une place à Venise. A droite, c'est la maison du juif, fenêtres et portes grillées. A gauche une église, et au fond, un coin de l'azur inflifi de la mer. De jeunes seigneurs, Solanio, Salarino, Gratiano y raillent l'armateur Antonio dont toute la fortune vogue sur l'Océan, et lo bon Antonio en sou. rit. Mais Lorenzo survient et révèle à sos compagnons un projet qui lui tient au cœur et qui consiste à enlever la jolie fille de Shylock— Est-ce sa fille? — Jessika, en empruntant au père l'argent indispensable. Quand ces fous joyeux ont pris leur vol, Bas* siano confie à son ami Antonio le secret de samê. lancolie. Il aime Partia, et Partia est loin. Comment aller où elle est et tâcher de la conquénr en choisissant entre les trois coffrets (for, d'argent et de plomb, celui qui renferme son portrait, selon la rigoureuse loi fixée par son père ? Antonio se portera garant do la somme nécessaire à Eas- sanio pour tenter l'aventure en décent équipage. Et cette somme, Bassanio l'emprunte à Shylock; si Antonio ne rembourse pas, il devra à Shylock " une livre de sa chair ». C'est la convention formelle quo fait le juif « pour plaisanter -. Antonio, qui se croit riche sur la foi des zéphirs, y souscrit en riant. Et Shylock va souper chez Lorenzo. Mais voici qu'il revient d'un pas brusque et la mine inquiète, appelant Jessica. « Prends garde au feu ! » lui crie-t-il. Le trait manque d Shakespeare, mais il a bien fait rire. Le second tableau, c'est l'enlèvement de Jessica, par une nuit extrêmement vénitienne. Le canal entre les hauts palais luit aux rayons de la lune, . et des gondoles— l'une après l'autre— traversent la scène, dans un murmure de musique amoureuse et vague. Jessica costumée en gage monte dans la gondole de Larenzo, et ne se fai t pas prier. . . .Bien sur? Je suis gcnllllel Tiras, j'ai dos diamants i lous mes doigls... Ça brille. C'est donc vrai ? nous parlons ? mon amant ! mon époux ! Je m'en vais aller prendre encor quelques bijoux? Shylock que l'on laisse seul « avec des demoiselles „ arrive, sitôt la gondole envolée. Il se lamente ct menace. La foule pittoresque ct méchante en fait des lazzi. Ici commence un autre conte : A Belmont, en face de son grand parc ot des montagnes bleues, Partia s'ennuie. Tous les prétendants qu'elle exècre sont là, en tète le prince d'Aragod qui lui donne une aubade, et celui qu'elle aime, Bassanio, est seul absent. Partia <0s . relie Nérissa, sa suivante; e[]e ost songeuse ef chagrine. |Mais Bassanio paraît ; elle d'abord, elle lui tient rigueur d'avoir tardé si longterapii et comme elle le voit triste, elle lui dit : Voyons, riez aussi. Riez. Je suis méchante^ Comme autrefois, je suis celle qui veut qu'on clanl et Pourtant ie suis l'amie cl vqu$ le savez bien. Hier, je (lésh'iiis ; «e çoir, jo nc veux rien, gillon vous conserver encore, et vous entendre, Et vous faire souffrir beaucoup, et puis attendre, Et finir ticille fllle, et vous voir toujours là. J'espère un peu, je doute un peu, mais tout cela Ne vienl ni du mépris, monsieur, ui dc la haine... Rirez-vous maintcnanl? Nous pourrions assister de suite à répreiivada coffrets. Mais nous revenons à Venise où Shylo* apprend d'un de ses coreligionnaires la perte W vaisseaux d'Antonio et aussi que sa fille n'est pas avare dos ducats qu'elle a emportés. » de Venise nous voici revenus à Belmont, où daM la grande salle d'honneur du palais dc Par©' les soupirants doivent choisir entre les coffref* Partia est sur un trône, eutourée de dames et tle pages, et les concurrents s'approchent, &$ leurs riches costumes, les princes avec leur, pftM bannière. Ce pourrait qtf.e qij tableau de Wft* Ciest mi déccjr vérofi&sien. Bassanio choisit locrf fret de plomb qq est l'imago do Partia. Tout serai' fini au mieux si Solamo n'apportait pas de n»"' valses nouvelles. Antonio est ruiné. Shylock réclame son dù,c'està-dii*o, l'échéance étant passée* sa livre de chair. Bassanio et son ami Grotiano, l'amoureux de Nérissa, qui l'a suivi à Belmont, partent pour {Venise. Partia et Nérissa leSJ suivront, cn cachette, déguisées en hommes, et puisqu'il s'agit d'un procès à plaider devant- grand conseil, déguisées en hommes dô \0\. \$ fiancés emportent Içuv-s li^ueï,' éf ônt'jnrê dëj-'J i;apïior$f'!'*Qij ïèpçi bien et on fmào n$n»?'