T-'- "'. • Manifestations de suffragettes anglaises . y . m im. < Impressions d'un témoin M. Eeué Villard a assisté, à Londres, à des manifestations de suffragettes et il publie, dans la «Kevue hebdomadaire», un récit coloré de ce qu'il y a vu. ' . 22, C'est très curieux et bien anglais. Cela donne l'impression d'un mouvement important d'opinion. »*» . Il se divise en deux courants : le courant légaliste et pacifique, et le courant révolutionnaire.  Le premier a pour organe de concentration et d' impulsion l'Union nationale des femmes sufîragistcs («National Union of "Women's Suffrage, ou, en abrégé N. U. W. S.); il a à sa tète Mrs Swanick, Bower, Fawcet, etc. Ce sont les suffragettes non militantes. Le second, celui des suffragettes militantes, est représenté par l'Union sociale et politique des femmes ou 'Women's social and po- litïcal Union (W. S. P. U.). Ces deux sections forment ensemble la Ligue féministe nationale. * * La deuxième section, celle des suffragettes militantes, est la moins nombreuse de la Ligue, mais « elle n'est pas la moins puissante et c'est avec ses « leaders • surtout que doit compter le ministère anglais; c'est à l'action énergique des militantes, dont on connaît les actes eriiiiiniels, qne tes. femmes anglaises devront un jour d'avoir le droit de déposer ians l'urne leur bulletin de vote. . « Le nom de ces violentes est sur toutes les bouches ; Mrs PanbiTst est leur général, er!*- a pour lieutenant ees deux. filles, miss Clrristabel et miss Sylvia, et surtout miss Annie Kennie, l'une des martyres de la Cause. Elles forment, à elles quatre, l'état- major de cette armée suffragiste qui ne laisse . pas Je moindre . repos au gouvernement et \ trouble sans cesse dans "leur home les uiinis- -très bien connus.M. Mackenna et M. Asquith. Os quatre femmes ont assumé, dans la tragi-comédie qui se joue depuis plaisie-urs années sur la scène de la capitale anglaise, nn rôle essentiel ; -cela tient a l'ascendant qu'elles exercent sur l'esprit faible et natu- tellement imitateur des adhérentes de leur groupe. Pour juger de leur influence, il faut les connaître, jl faut surtout les avoir vues a l'œuvre. Elles ont joué, naturedement et sans étude, un vrai rôle d'artiste. Elles ont, d'ailleurs, le génie qui captive, la fougue et l'éloquence qui entraînent j l'esprit d© sacrifice et d'immolation qui leur donne le caractère de la sainteté et suscite autour d'elles un culte. Ainsi s'explique l'influence -extraordinaire de certains meneurs de foules qui font- figure de héros. Tel -est le secret de la force do Mrs Pankuïst. II lui a suffi de prêcher sa foi, pour voir surgir à ses côté-5 de nombreux apôtres ; et, ce qu'eEe n'a pas osé faire, par mesure et par maîtrise d'elle- même, d'autres l'ont fait. Elle est responsable de ia mort de miss Davisson (1) et do tous les actes criminels commis par des créature» impulsives et déséquilibrées. » MANIFESTATION HE SUFFRAGETTES PACIFIQUES M. K. Villard a suivi une grande manifestation de la premièresection, la N. U. W. S., ■ le pèlerinage monstre des suffragettes de de toute l'Angleterre, à Trafalgar Square et à llyde-Park. « Les femmes dm nord, du sud, de l'est, de l'ouest de l'Angleterre ,ont marché le long des routes pendant des jours, des semaines, qujolques-uues pendant des mois, « portant le message d'espoir et de liberté pour 'les femmes, a travers les villes et les cités, les hameaux et les villages les plus éloignés de la capit<a!é de l J êm*pire ». Elles ont atteint la ville de Londres et se pnoposent aujourd'hui de partir en procession de Trafalgar "qtkarc jusqu'à Hyde Park, le bois de Bou- og-n-e londonien, i Les ligueuses militantes se sont abste- ■>: celles-ci n'ont pour armes ni le màr- tîsrti qui briee, ni la torche qui brûle. La musique joue une marche a-'iègre, on voit flotter au bout des mains gantées et fines les drapeaux, les étendn-rds, blancs, violets et verts; jes psnnons d'un brun rouge ; les flots de rub.", us ou la touffe de verdure pâle à l'oxtré- niité des cannes légères : c'est tout ce déploiement de couleurs qui fait la gaieté de ce cortège ot lui donne l'aspect d'une procession religieuse plutôt que d'une marche guerrière.... Les ligueuses, quatre à quatre, s'avancent maintenant le long des graves façades des hawte6 demeures de la capitale. Un public ouràeux, sympathique et silencieux regarde, étonné, cette manche triomphale : elle eBt lente et majestueuse. Les jeunes fiSSes oYit modelé leur pas sut celui des vieilles dames à cheveux blancs, qui, dans leuç grand manteau de douairières, avancent le dos courbé, ies ïambes lasses... Elies* sont milCte, qui passent ainsi le lon-_ des calmes et sévères avenues de Régent Street pour atteindre Piccadilly Circus. Arrivée là, la procession hésite sur le chemin h suivre : les policemen à cheval qui «ont en tête du cortège s'arrêtent et consultent les « guides «. Les o-mn-jb-us, îles automobiles, les cabs encombrent* la chaussée. ■ « Comme j'entre dans Hyde Park, je suis frappé par la multitude de curieux qui s'y est réunie ; les automobiles de luxe où reposent des Américaines et des Hindoues millionnaires, aux somptueux costumes, formeat de véritables barricades. •La procession arrive d'un pas hâtif au son des instruments de cuivre. Les orateurs prennent place -sur les estrades, les discours commencent ; du haut de ces dix-neuf belvédères ,qui forment un. cercle immense, dss dames, assistées de quelques hommes, disent au public la sigJiifieation de ce moderne pèlerinage.  . 11 n'est, dit Mrs Swanick. qui préaide le groupe devant lequel je m'arrête, que l'imitation des pèlerinages de nos pères, de nos pèros qui ont travaillé comme nous pour assurer de paisibles conquêtes; nous ne sommes pas des militantes et nous respectons ks Sois, mais nous demandons le dToit de collaborer avec lps hommes ; ceux-ci ne sont pas nos ennemrjs ; nous demandons leur aide ; sans eux, nout-s ne pouvons rien ; o'est (1) On se. souvient que miss Davisson se jeta à la tête du cheval du roi.aux courses d'Epsom, et fut tuée. leur vote, c'est ieu-r adhésion volontaire que. nous réclamons. » Mrs Swanick présente ensuite la « Speaker •, Mrs Bower, « qui a travaillé pendant six ans parmi les pauvres de Londres en qualité de « poor taw guardian ». Longue et maigre, dans sa robe de soie noire, Mrs Bower se lève et parle avec l'assurance et la gravité d'un jur-iiste; elle a ce geste de passer l'un de ses bras der-rnière sa taille pour soutenir l'autre ; et pendant qu'elle parle, Je ruban tricolore qui barre sa poitrine plat* tombe et lui fait une ceinture claire. Son grand chapeau-, que -surmonte une haute touffe de plumes, s'étage sur sa longue tête maigre, aux trai*t6 ingrats, et semble ajouter singulierement à sa liante taille. Efle s'exprime avec sûreté, en suivant un plan bien net et prouve que ies hommes sont incapables de faire des lois touchant l'état social des femmes ; elle passe successivement eu revue le « Factory Act », l'« Insunance Act », qui ont, dit-elUe, accordé beaucoup aux femmes, mais qui ont été votés, non par générosité, mais par pure stupidité de la part des hommes. Un public sérieux et calme écoute ôette grave suffragette et seuls les «hear! hear!» (bravo! bravo!) d'une petite nurse à cheveuT* d'étoupe,qui vend le journal féministe le « Suffragette », égaie la monotonie de ce discours de juriste féminin. Il est six heures*j l'heure de la dispersion a sonné; les estrades se vident; on se serre chaleureusement Jes mains ; Mrs Fawcet, docteur en droit, la doyenne de l'U. N. W. S., veuve d'un directeur général de l'administration des Postes, aveugle, descend elle aussi de l'estrade où elle a parlé et, toute vojjtée, sous sa longue cape de velours, so dirige vers S' automobile qui l'attend à la sortie du parc ; des bravos éclatent ; des marques de respect et d'enthousiasme saluent sa retraite... ■ UNE REUNION DE SUFFRAGETTES MILITANTES Tout autre est la manifestation des militantes de la W. S. P. U. : un de ees meetings privés qui se sont tenus chaque semaine il y a quelques mois, dans l'un des plus coquets munies-halls da Londres : le « Pavillon ». M. ViXiard décrit ainsi la réunion : t La salle est comble ; on d'stinguj3 quelques complets sombres d'hummes parmi la foule des robes blanches, grises ou violettes ; mais ils sont rares. Tout a coup le murmure des mille voix décroît et s'apaise : voici que le spectacle commence ; une vingtaine de jeunes femmes, vêtues de blanc comme des enfants de Marie échappées de quelque couvent, s'avancent en file indienne sur la scène et prennent place sur des chaises disposées en cercle. Elles portent toutes à la ma'iai un écriteau de carton blanc d'où pend un étendard à double flamme. Des applaudissements éclatent et saluent l'apparition des orateurs qui suivent ce blanc cortège. Je distingue deux dames à 1" allure majestueuse et un sombre clergyman. A peine ce petit groupe a-t-il fait son entrée qu'on voit bondir sur la scène une miss Helyett de mélodrame enveloppée dans un grand manteau noir, coiffée d'un immense chapeau, le visage caché sous un épais voi'e. Ce fantôme aux manières de gavroche agite* frénétiquement un mouchoir blanc au bout d'une main fine... Sensation profonde., émoi. . la salle est ivre, Les mains claquent, les pieds trépignent, les voix crient. Quel est ce mystérieux personnage de drame? Une évadée de la prison d'iïo'Ioway sans doute. Effectivement, on annonce miss Annie Kennie qui vient de tromper la surveillance ue la police et d'échapper à ses limiers à la faveur de ce déguisement. Miss K-.nnie est l'enfant gâtée ,lè benjamin de l'Union, elfe en est la sainte aussi ; elle fait depuis des mois la « grève de la faim » et le gouvernement l'a remise en liberté en vertu du fameux c Ca-t and Mouse aet » (l'Acte du Chat et de la Souris). Ce nom,, lancé dans la foule, produit uc effet magique, il semble qu'il vienne die déchaîner, dans ces cervelles déjà échauffées, un vrai désire, et les « coo-ee » et les hurr'nhs prolongés explosent de toutes parts et sur tous les tons, donnant l'impression qu'on ?st daus un asile.de lunatiques. Le gavroche en jupon ôte ses voiles et son immense chapeau et à nos yeux ravis apparaît, sortie soudain de sa sombre chrysalide, une délicieuse et mince créature. au visage blanc d'anémique, aux traits douloureux et fins, an corps nerveux, dans sa robe de soie bleu pâle aux reflets mauves... C'est bien miss Annie Kennie et c'est la grève de la faim qu-i* donne à son visage, tour à tour gouailleur et méditatif, cette pâleur exquise qui émeut le cœur même des hommes. La présidente prononce quelques mots d'introduction et déclare qu'elfe ne veut pas s'interposer plus' longtemps entre miss Kennie et le public avide de l'entendre. Annie Kennie se dresse, prompte ct vive et commence : « Me vo-ioi. » Kennie est un orateur spirituel et spontané. Ses discours n'ont rien de la lourdeur sentencieuse de la femme savante. Elle exceltfe surtout dans l'attaque vive, enjouée, spirituelle ; c'est avec une malice souriante qu'elle jette le ridicule sur ses adversaires. Ses adversaires, ce sont tout d'abord les journalistes. Justement, j'en aperçois un certain nombre massés dans la pénombre d'une loge où ils ont l'air de se cacher ; ils prennent des notes d'un air ennuyé. Ils reçoivent, sans sourire ,leur volée de bois vert. Cette enfant terrible n'a même pas pour Io roi et la reine le respect que nourrit à regard de Leurs Majestés le plus loqueteux des cokneys (2). Ecoutera. .Ello mettra, dit-elle, cent ans à accomplir ses années de prison et elle ajoute : « Je puis imaginer que je serai la plus vieille habitante di Maidstone (3), et si le roi et la raine y viennent, ils me conféreront quelque dignité comme à la pensionnaire ■ la plus âgée. » Voici le tour du gouvernement : u On a dit que le bill du « CTiat et de la Souris » avait été un succès, je dis quo si ce bill avait été un succès (ce qu'il n'a pas été), plus de Feuilleton du 2 AOUT I9U Les Semeurs PAR . (3) Un homme du peuple à Londres. (3) Prison anglaise. honte en rejaillirait sur lo gouvernement. S'il avait été un succès, je pourrais; crier : « Honte! mille fois ho..te au gouvernement!... » Et quo pense miss Annie Kennie de ses juges! Voici : « Le juge a dit, en nous Condamnant, que si Mi- Mackenna lui demandait son avis, comme c'était l'habitude, il dirait au ministre de ne pas nous laisser libres, quoi qu'il arrive. Voilà un charmant juge chrétien ! U a osé parler de christianisme! J'ose dire quenos âmes brillent d'une flamme plus pure que la sienne! ... » Mais miss Annie Kennie sait parfois élever ses harangues jusqu'au sommet de la philosophie. Son langago atteint, quand il touche au grave thème de la mort, jusqu'à la véritable éloquence : ci U va y avoir, conclut-elle, un dernier combat, car même Mr Mackenna a dû admettre que nous n'avons pas plus peur do la mort que les 6auvages du Soudan. U sait que nous ne craignons pas la mort parce qu'il n'y a rien à craindre d'elle. Nous no pouvons trouver de pire endroit, pour y vivre, que celui où nous vivons cn ce moment. Et puis, je pense que la plupart d'entre nous, nous croyons que si le corps se désagrège, il y a du moins en lui quelque chose qui demeure éternel. L'esprit vit éternellement et quand nous avons quitté ce monde pour une autre* vie, nous faisons autant partie du grand univers qu'en ce moment. Et si l'on entendait diro que quelque chose fût arrivé à l'une d'entre nous, il n'y aurait aucune crainte à avoir; nous resterons parfaitement calmes et sereines, parce que nous saurons que nous avons fait notre devoir... Alors, suivons ce que notre conscience nous montre comme juste et nous serons préparées à nous présenter devant notre grand Créateur à tous ! » J'ai à peine besoin de dire que tout ce discours, prononcé d'une voix tantôt ironique et légère, tantôt émue et grave, est sans cesse interrompu par des claquements do mains frénétiques, des hurrahs aigus, def* bravos... » Après elle, on entend Mrs Pankhurst. que l'on amène dramatiquement couchée sur une chaise longue; elle sort de prison,' ; ma- lade, presque exsangue à la suite delapri- vation de nourriture, qu'elle s'est imposée, de la « grève do la faim » qu'elle a déclarée au gouvernement. « Pourquoi cette entrée théâtrale? Pourquoi cette voiture d'invalide? Cette infirmière en tablier blanc? C'est la carte forcée de l'émotion ct le bluff du martyre. • Dos rugissements aigus de joie, où se mêlent l'indignation et la colère, accueillent cette arrivée sensationnelle. Tout le monde est debout, électrisé, vociférant, agitant les mouchoirs et les mains vers le martyr mourant de la grande cause. Ou annonce que Mrs Pankurst, si faible qu'elle soit, va par de fleurs, au son des trompettes, des fifres et des hautbois, précédés des deux compagnies assermentées du Prince-Evéque, les archers et les arquebusiers. Les .Récollets, les Capucins, les Augus- tins suivaient, portant des flambeaux, puis les Frères Mineurs, Messieurs les Echevins do la Souveraine Justice de la ville, puis la sodalité des jeunes hommes et la Compagnie de la Jeunesse, portant leurs drapeaux et leurs étendards. Venait ensuite l'image de Notre-Dame de la Sarte, une vierge au visage noir, toute parée de dentelles, avec l'enfant Jésus au visage noir aussi, accompagnée des trophées de guerre pris aux Turcs et autres Infidèles. Tous ceux qui en possédaient dans le pays étaient arrivés les offrir à la Reine de la Sarte, comme si, d'un accord unanime, on eût voulu la constituer la gardienne des gloires wallonnes. U v en avait qui provenaient de la bataille de Lépante. Don Juan avait obligé les Vénitiens, dont les galères étaient d'ordinaire faiblement garnisonnées, à recevoir à leur bord des grognards wallons, qui avaient déjà fait campagne sous Charles-Quint et que l'Espagne comptait parmi ses meilleurs soldats. «Or on sait que les Vénitiens, qui formaient l'aile gauche, engagèrent les premiers la bataille et détruisirent, après une lutte acharnée, tous les navires qui s'offrirent à leurs coups. U y en avait qui provenaient de la campagne de Tilly contre les Turcs, où trois mille Wallons, t-tevec Maximilien de Billehé de Vi- lensart, baron de Vierset, avaient fait merveille au siège d'Ofen. U y en avait qui provenaient de la bataille de Vienne, où la vaillance wallonne ne s'était pas démentie. Enfin, jl y avait ceux de la bataille de Belgrade, où les Wallons s'étaient couverts de gloire, comme toujours, durant toute l'action, et surtout à la prise de la grande redoute, immédiatement suivie du coup de marteau décisif. Ces arcs, ces carquois, ces queues de cheval, ces étendards turcs et tartares, agitant dans le soleil leurs soies rouges et jaunes, attestaient que les gars de cet héroïque petit pays de Sambre et de Meuso avaient définitivement arrêté la marche victorieuse du Croissant en Europe. Jambes do bois, manchots, borgnes, visa- r balafrés, couturés, recuits aux feux de poudre, c'étaient ces héros obscurs, ces paysans wallons, les champions de l'Occident!  Et à leur passage, le rêve héroïque de la. race, l'ardeur à servir de grandes causes, descendaient dans l'âme des adolescents pour la féconder. Alors, aux sons des cloches de tous les clochers, avec lo Saint-Sacrement enveloppé , d'encens, le cortège monta, dans la chaude 1er ; mais c est a la condition qu il n y ait , ma tinéo d'été, vers la JSarte, comme les dans la saile ni applaudissement ni inter- : triomphateurs romains au Capitale. Des ruption : « Elle est si faible! » i aves d'argent s'essoraient du fleuve; par .hlle parle; elle raconte ses souftrances . dessus la ville, par dessus le château, par d'une voix mourante. Elle déclare qu elle j dessus ks tournants des vallées, on voyait tiendra bon malgré tout: qu elle ne craint j fj.j s30nner * cs horizons laiteux, comme si, au pas la mort. Ele annonce que pour procu- . gl . an dioso spectacle de la plus pure gloire rer des fonds à la Ligue, elle va mettre aux j t j 0 ^ €1 ,Jants, la terre elle-même frémis- enchères ses «licences» ou levées d ecrou. i sa ; t de joie et do fierté. On l'emmène épuisée, au milieu de l'en- j Q uan j on cu t gravi la colline, avant thortsiasme et de l'indignation délirants de f d'entrer dans la chapelle, on s'arrêta avec la salle. ^ les trophées sur les degrés de pierre d'où Les enchères commencent sur la dernière j- on domine tout lo pays. On amena l'étcn- li-eence : elle _ est adjugée à cent livres dard de d'Arberg, mort des blessures (2,500 francs). 'Après quoi on procède à une souscription générale qui produit 7,719 fr., «somme énorme, si l'on songe qu'à. chaque réunion ce manège se renouvelle ». « L'on gagne lentement la sortie. Dehors, sur la pûiaee de Picadiliiy, c'est une cohue de gens que bousculent les policemen. Us vous împoi-tunent de leur «corne on» ou « pass çues au champ d'honeur, et toute la foule agenouillée récita un De profundis pour les héros défunts; en cet instant, il sembla que les Hutois tombés sous les murs de Belgrade montaient vers le Céleste Royaume, en portant, avec le chœur des anges, Notre Dame do la Sorte. Puis on entonna le Te Deum et l'on ren along » qui est le « circulez » de nos voisins, j dit grâce au Sabaoth d'avoir choisi pour de leur ventre énorfnc, ils vous poussent j massue cette souche presque ignorée de la le long des trottoirs où la multitude des eu- i vieille raco gauloise. rieux se meut avec une lenteur voulue. Alors le prêtre, élevant l'ostensoir d'or Un bruit soudain vole de bouche en bou- 1 dans la lumière radieuse, le tourna vers lèche : Miss Annie Kennie vient d'être ariê- i Br-abant, le Hainaut, le Namur et le Lu- tée. La foule hue la police qui ar^i^s en î.xe*:ibourg, pays wallons! es ; les casques bleu# lice -in-v- t<j\rr, -nyi 'ld /«IiijvïiF .1', cou- longues colonuc_ , plés deux à deux, cejnme ies chienp. jd'nfie i meute, dominent de leurs dômes cambres cette cohue grouillante et amusée. D atrftres poli-cemen, à cheval, cha>!*ge-#t ies «prieux qui se massent dans les halls ou sur les -refuges et l'on se retire, avec cette impression, que ce déploiement cle forces est bien inutile, que cas coionnes de policemen, lan Maurice des Ombiaux. -v-«*«»— < — — A LA BASSfrCûll c* — C'est la partie animée de l'exploitation. A l'étable on rumine et on songe, à la porche- cés connue des béliers, sur. la forteresse du ! rie on digère et ou dort,^ à l'écurie on souffle mouvemen sans réussi formidable édifice t suffragiste'l'ébraillera peut-être,; et on mange, on vit seulement au poulailler, ir pourtant à en jeter à terre lo : On y chante, on y crie, on s'y bat, on y grouille, on y pullule. La nuit même, il y re- Les héros à la Sarte gne -une agitation perpétuelle. Une rumeur assourdie, une sorte de respiration bruyante, faite de gloussements et de nazillements, y emplit l'ombre moite. Les voleurs ne l'ignorent pas. Jamais, en rasant les murs, ils ne l'aventurent du cû*>édu poulailler.Le moindre bruit de pas y provoque des échos insolites. S'il y a des canards, habitués, en leur qualité de fils de migrateurs noctures, à dormir le jour et à veiller le soir, ils poussent tout de suite leur clameur. C'est un long cri, un cri d'airain hérité des individus libres do leur race, qui, en voyage à travers le ciel, le font résonner de la nue. Quant au coq vigilant, il no paraît point se reposer. Mais, d'heure en heure, à quelque planète épanouie sans doute ou à la lune irradiée, il jette un salut sonore, et attend, en suivant la course des satellites, le moment d'éclater en fanfare à l'apparition de l'astie... Ce chant régulier du coq, la nuit ,sert aux paysans à compter l'heure. En cette saison, dès que la première barre de feu souligne l'horizon, la fille de peine ouvre le poulailler. Elle arrive, la chanson aux lèvres, alerte et jeune, fraîche comme le jour, le tablier empli de maïs d'or. Aussitôt, c'est, un nuage dc plumes autour d'elle. Chacun se précipite ou s'abat : et les pintades légères, ot les coqs hardis au vol court, et les poules affairées ,et les chapons pesants.Seuls . les dindons, majestueux personnages imbus rues de Huy, les trophées pris aux de leur dignité, ne se hâtentpoint. Ils descendent pas a pas du perchoir, et refoulent du poitrail la cohue. Les canards ne sont pas encore là. Ne se perchant point, ils passent la nuit a part , enfermés entre des planches basses. La jeune fille les délivre, et, derrière elle, tout le peuple caquetant gagne l'aire. On dirait une foule en marche. Enfin on s'arrête, , à l'endroit le plus propre, et, sur les becs pendant le temps quo des troupes bjîlligé- déjà baisses, lo grain ruisselle. Et les plus NOUVELLE Quand on connut, à Huy, la victoire de Belgrade et la part glorieuse qu'y avaient prise les enfants du pays, il y eut dé grandes réjouissances dans la ville. Des feux de joie brillèrent au sommet des coteaux, que la Mciuko refléta dans ees eaux rapides; le Château s'illumina dans le féerique décor des vrvllées capricieuses et par les rues tortueuses et les chemins en lacet, les crarni-***.! gnons déroulèrent leurs gracieuses arabes- , ques. Tout le pays participa à ces fêtes. j A Vierset, domaine de Billehé de Vile-n- j sart, qui avait combattu les Turcs sous Til- j ly, avant la -guerre de -Trente ans, et à j Ahin, seigneurie de d'Arberg, dont on igno-j rait encore la mort, l'événement fut celé- J bré avec allégresse. Le soir, à la veillée, au i coin, do l'être, ou sur 'le banc, devant, la chaumière tapissée d'un poirier en espalier, on racontait lee exploite des héros et puis Ton chantait avec fierté : Ce sont les garçons dc chez nous ! Et quand les soldats wallons furent revenus dans leurs foyers, on songea à promener par les rues de Huy, les trophées pris aux Infidèles, ct à les déposer à la Chapelle de Notre-Dame-de-la-iSarto, qui domine la Cité ct le pays d'alentour, tout en haut d'une colline sacrée. L'ima-ge miraculeuse de la Sainte-Tiergc do la Sarte avait été transportée à la Collégiale dé la Ville, l'église Notre-Dahie, au portail décoré de sculptures en haut relief, rantes occupaient la contrée. forts écartent les plus faibles, et les chassent Elle fut reconduite en grande procession -, à coups d'ongles de la place où le maïs tombe le jour, quinzième du mois d'août, ae son**' plus épais, et les spoliés crient et avalent à assomption au ciel. .; J la. hâte 'un grain souillé, ou, comme les ca- Le' cortège s'avança -par les rues jonchées']) nards, s'accroupissent sur la pâture jetée, et inertes et muets, se laissent piétiner plutôt que d'en céder un atome. Mais, comme le grain ne cesse de rouler à terre, tout s'apaise, chacun se range en s' assouvissant, et bientôt on n'entend plus que le choc sourd des becs sur le sol, pareil au bruit d'une pluie lourde. Et, sur ces bêtes ruées, Bur la fraîche fille qui s'est tue, le grand soleil, surgi, déploie sa gerbe de rayons... Tous après se dispersent. Ils vont chercher leur vie, s'accoupler, nicher et pondre. C'est ici que les différences de civilisation apparaissent, car ce peuple n'a pas été apprivoisé à la fois par l'homme. Les plus familiers sont les coqs et les poules. Tout le monde les connaît. Mais qu'ils viennent do l'âpre Barbarie ou de la sèche Numidie, ou de l'Inde molle, qu'ils soient ucmmuns, flandrins, sultans, blancs ou roux, noirs bleus ou noirs ocellés, huppés, frisés, pattus, dits de perle ou dits de soie, toujours la femelle est moins grande, dc plumage moins beau, de crête et d'ergots moins développés que le mâle. A lui, au coq, la crête charnue, le bec puissant, la poitrine large, la queue abondante en faucille, les pieds aux ongles acérés. Et là-dessus toute la gamme des couleurs : azur et pourpre , argent et or, et les reflets des porcelaines, et les feux des pierreries.des mélanges de tons pareils à ceux des aubes et des soirs d'été. Et l'attitude et le caractère répondent au harnois. Il va, impérieux et prompt,'tout droit parmi ses poules. C'est un tyran : mais voluptueux et tendre. La couveuse est pleine du sentiment de sa fonction. Elle boit et mange dans son nid.Les paupières mi-closes, elle a l'air de percevoir continûment des tressaillements organiques. Enfin, le 21* jour, des pépiements mêles dc petits bruits de coque brisée se font entendre, et un par un, à quelques heures d'intervalle, les poulets sortent de l'ombre chaude des ailes maternelles. Us sont charmants : noirs striés d'or, mordorés ou lamés dc blanc, avec le pied leste et l'œil éveillé. Joyeux et curieux, toujours à fureter dans la cuisine où on les a transportés pour ménager la transition entre la chaleur animale et l'air extérieur, ils trottent tout de suite sur leurs pattes fragiles, picorent la mie dc pain ou le riz qu'on leur jette, et bientôt, on ne sait comment, sautent sur tout et s'y perchent. Et, comme rien n'est plus doux au toucher que leur duvet, comme on les manie et les caresse, ils deviennent hardis, assiègent les bras ec les épaules des femmes penchées sur eux, ou, lorsqu'elles sont baissées, se blotissent au cireux de leur robe. Parmi tant cle #ie, d'amour et de joie, le chapon erre seul. Emasculé, chargé de chairs succulentes qui le font tuer de bonne heure, honni par les coqs, méprisé des poules, il paraît ressentir l'amertume de son destin de bête à part, bonne seulement pour l'engrais- Et cependant, comme les parias, il aime à aimer et à se dévouer. Les vieilles métayères, attentives à tout, le savent bien. A certaines saisons, lorsque les poules sont d'humeur vagabonde ou qu'il y a trop d'œufs à faire éclore, elles le mettent à couver. U a pou;- couver, pour guider ensuite les poussins et veiller sur eux des inquiétudes et des tendresses do poule, et, pour les défendre, des élans et des audaces de coq de combat. Seul, lorsque tout fuit à l'approche de l'épervier, lorsque le coq même s'en tient à des cris, il suit l'assaillant dans ses orbes, l'attaque s'il descend, et galvanisé par la paternité ad^jptive, le pourchasse dans les airs, à hauteur de vol, avec un bruit d'ailes strident, comme s'il agitait des plumes de métal. A un degré moindre de civilisation viennent les dindons. Originaires d'Amérique où ils vivent libres, par bandes de mâles et do femelles que la pariade seule rassemble, parmi les savanes et les forêts encombrées d'osniondes, ils gardent un fond de sauvagerie irrépressible. Le mâle reste d'uno brutalité excessive, la femelle d'un éloignement stupide. Rien ne peut l'amener à pondre dans un lieu clos, m dans un endroit d'abord facile. Elle hante les bois épineux, les fourrés profonds, les blés montés que l'on hésite à fouiller. Elle ne revient pas. Elle reste accroupie sur son nid, épiant jusqu'au passage d'un oiseau. Si ce n'était la vauilé du mâle qui, durant l'incubation, se promène aux environs d'un pas sacerdotal et fait la roue; si ce n'était, au lendemain de l'éclo- sion. le frêle cri flûte, pareil au cri triste des courlis, que les dindonneaux jettent en se levant, on perdrait la plupart des couvées. C'e n'est pas tout. La dinde dénichée cherche à partir avec ses petits. Le soir, dès que le silence gagne, elle se coule vers les lisières, les chemins creux ou les ravins. Alors, on suspend à son cou un grelot dont le son la trahit ou, si elle est particulièrement sauvage, on l'attache. par une patte à un arbre. Le moment rie la maternité est le seul où la dinde respire. Le reste du temps, terrorisée, par le mâle, elie vit écrasée et piétinée. D'une timidité épouvantée, elle fuit ce jouisseur pesant. Le dindon se rabat sur les poules, les canes ou les pintades. Et, lorsque sa femelle couve hors d'atteinte, il devient le fléau de la basse-cour. Des batailles furieuses se livrent. -Les autres mâles exaspérés l'assaillent à la fois. Plumes et sang volent. Aussi, peu de poulaillers possèdent des dindons. Les gens aisés, chez qui la police de la basse-cour est assurée, en élèvent seuls. Les petites gens ne nourrissent que des dindes: Ils les mènent, à intervalles réguliers, au dindon du riche. Chose étrange : de cet appétit déchaîné naissent des êtres fragiles à l'excès. Les dindonneaux, jusqu'à leur puberté, «où ils tirent ie rouge », sont sensibles à tout : au froid, à la pluie, au vent, au moindre, mal. U leur faut des aliments excitants et substantiels. Oa leur donne des grains de poivre, des orties hachées saupoudrées de farine, on leur fait boire du lait coupé, ici. d'eau de la Chandeleur.. Les dindons sont d'un noir lustré, parfois marbré, ou d'un roux strié dc gris. U en est d'un blanc immaculé*. Ceux-là, par les matins printaniers où la rosée coule au long des tigesj quand ils sillonnent les prés ondu- leux en écartant les herbes, 'ont l'air de cygnes égarés, qui s'avancent au loin des eaux vertes. Si la fureur erotique du dindon, les allées et venues de la dinde renseignent sur l'époque où celle-ci couve, cj ignore quand et où la cane poud. Embarrassés sur terre où ils se traînent en oscillant, navigateurs au long cours, les canards retournent pour s'accoupler à l'élément familier. Dès que l'hiver règne, glaçant les sèves, leur sang à eux bat plus fort. Un jour, surtout s'ils sont près d'une rivière ou d un ruisseau, ils s'envolent, jettent leur cri de départ et gagnent l'eau RI. des CAMPFRAXG Miss Edna Hadison allait et venait daps le petit salon, qu'elle occupait à l'Hôtel Continental. Des glaces reflétaient ses gestes prompts, sa maigTeur élégante. En cette jeune fille toute mince, toute blonde, toute rose, il était aisé de reconnaître une étrangère, et, presque tout de suite, une Américaine, tant la physionomie pourtant fine d'Edna était empreinte de l'assuranoe^énergique d'une personne habituée, depuis l'enfance, à se gouverner.  Mais, en- ce moment, ia joyeuse Miss Hadison donnait quelques signes d'impatience : . l'horloge marquait cinq heures, l'instant du . « Eva *'clcck », le thé allait être servi et son frère, Harold Hadimont, se faisait attendre D ailleurs Miss Edna était énervée, un peu fatiguée. Elle tomba assise dans un fauteuil profond. Non, vraiment, depuis les trois mois qu'elle habitait Nice, ce n'était pas une vie que la sienne : Faire du soixante à l'heure en automobile, ou du trente à bicyclette; passer d'une partie de crocket à une partié.ae. tennis... danser le soir jusqu'à minuit; et le m^tin.écrire... écrire... Elle avait une correspondance effroyable, des amies dans tous les coins de l'univers.  Elle respira profondément : il fallait en convenir; cette vie chargée jusqu'à l'accablement était intolérable. Edna eut un petit signe d'intelligfence avec elle-même comme pour se dire : Pourquoi la chargez-vous ainsi à plaisir, ma pauvre Miss Hadison ? Mais voilà... Quand toutes ses heures n'étaient pas une suite de divertissements ininterrompus, elle s'ennuyait à* la mort. Alors i! valait mieux se fatiguer que s'ennuyer. Ayant remué sa jolie tête, elle sembla réflé chir : — ' En vérité, elle succomberait sous la tâche. Une aide lui serait nécessaire. Oh ! pas une horrible duègne, l'accompagnant lourdement,' îa -sermonant, l'horripilant; mais quelqu'un n'ayant pas plus de vingt ans, une jeune fille comme elle, pimpante, alerte, gaie, spirituelle, sachant manier une plume. Elle U chargerait de sa correspondance, ce qui serait un bon débarras. Et, tout à coup, portant sa main, toute miroitante de bagues, à son front : — «Ail right!» Capitale idée! J'ai trouvé! De son pas vif, elle s'approcha d'un mignon paravent en velours écarlate, sur lequel de nombreuses photographies étaient accrochées. Elle en saisit une et regarda, avec une .affectueuse expression, un admirable visage de jeune fille. Elle murmurait dans son gentil babil d'oiseau,  — Etes-vous belle, mon Ariette. Lorsque nous nous promènerons toutes les deux à New- York,à Cemrâl-Park ou dans la Cinquième Avenue, nous ferons sensation : Beauté blonde! beauté brune ! '*»*'"• . Au léger bruit d'une porte qui s'ouvrait, Edna se retourna vivement. Harold Hadison faisait son entrée, ses gants d'une main; et, de l'autre, tenant sa canne par le milieu. Ayant déposé le tout sur un meuble il s'avança vers sa sœur : — Je suis légèrement en retard... Affaire importante ! Comment vous portez-vous, aujourd'hui? Etes-vous remise de votre fatigante journée d'hier? Mais, pourquoi vous le demander : Vous êtes en acier, pas l'ombre de lassitude n'apparaît sur votre visage. Mes compliments.  Il se faisait galant pour cette jeune sœur, avec laquelle du reste il était en complète communauté d'idées et de goûts. — Vous êtes toujours exquise à regarder,ma chère Edna; un charmant objet de fraîcheur, de vigueur et de bonheur. - Lui aussi, comme Miss Hadison, se révélait, par son costume dernier genre, un parfait élégant. Toutes les brosses, tous les outils d'acier, toutes les eaux de toilette, tous les instruments de gymnastique, tous les haltères perfectionnés par l'ingénieuse Amérique devaient, chaque matin, contribuer à le lustrer, à le parfumer, à l'assouplir. En attendant qu'il fût admis à devenir l'asocié du vieux Tommy Hadison, surnommé le roi du fer, il voyageait avec sa sœur. Leur séjour à Nice touchait à sa fin. — Cinq heures ont sonné, s'écria gaiement Miss Hadison; je meurs de faim; je tombe d'inanition. Son index, le seul de ses doigts qui, en compagnie du pouce, n'eût pas de bagues chatoyantes, pressa le bouton électrique. Un serviteur ayant paru, elle donna ses ordres. Aussitôt le thé fut apporté et servi sur un meuble à tablettes, chargées de brioches et de pudding. Le luxe de fleurs du petit salon, l'harmonie claire des tentures ,1e parfum délicat s'échap- pant de la théière d'argent, la finesse des tasses de porcelaine et la jolie toilette d'Edna faisaient de ce décor un extrême atteint dans le raffinement. Et tout à coup, la voix de Miss Hadison se fit entendre : — Cher, une admirable idée m'est soudainement venue. Ayant généreusement versé de la fine Champagne de haute marque dans sa tasse de thé, ce qui en fit un breuvage délectable, le Yankee redressa la tête : Une fois fécondée, se servant des tiges des roseaux, tressant des joncs, la cane bâtit près des rives un nid flottant, y pond ses œufs, et, balancée par les rides soulevées, couve longuement dans la solitude et la brume des eaux. Puis elle jette par-dessus bord les canetons éclos, et ceux-ci, à peine l'onde touchée, s'ébattent en nazillant de joie, ravis de la mollesse fraîche de ce berceau.  Les canetons sont de petits volatiles gauches et déséquilibrés, voraces à l'excès. Même l'enfance est chez eux sans grâces. Ils sont peut-être les seuls oiseaux dont le premier cri résonne sans harmonie. Us mangent des herbes mélangées de farine, puis des grains ; cela dans leur jeune âge. Grands, ils dévorent tout ce qui peut s'avaler. Les loches d'eau sont leur régal. Avec les pintades, l'homme vit dans l'incertitude journalière. Oe sont des indépendantes forcenées. Il n'y a pas à songer les faire pondre ni couver en servage. Elles ne se reproduisent qu'en liberté. Secrètes dans leurs amours, cachées dans leur ponte, d'une habileté extrême à dissimuler leur nid, elles acceptent avec dédain la pâture et le couvert sans se plier à aucune concession. Ce sont aussi des guerrières. U faut les voir sous leur ' cote de plumes bleuâtres, semée de taches blanches, le dos arrondi, la taille trapue, la queue courte, la tête surmontée d'une sorte de casque osseux, se quereller et se battre, assaillir avec raison tout venant, en précipitant leurs cris aigus comme une sonnerie. Venues de l'Afrique où elles hantent par tribus les taillis épineux et les oasis dévorées de soif.elles ne pondent qu'en plein midi, par les soleils accablants, comme si leur flamme était nécessaire à l'éclosion des œufs, ou comme si elles étaient poursuivies par lo souvenir des nids i creusés au désert, a même la brûlante arène. Leurs œufs faits, elles chantent leur délivrance, mais seulement si- elles n'entendent aucun bruit, si elles peuvent se croire à l'abri de l'homme. Elles no supportent pas plus sa surveillance que sa domination. Tout nid qu'il découvre est aussitôt abandonné. Elles ne consentent jamais à élever des petits pour un maître. On a recours encoro à des poules. Non pas à toutes, à celles dont la température est la plus haute. On leur confie les œufs trouvés, et on les installe dans des nids douillettement garnis de duvet. Les pintades n'ont pas un regard pour ces fils éclos sous d'autres ailes, dans un esclavage déshonorant. Ce caractère farouche rend très difficile la récolte de leurs œufs. Heureusement elles chantent. Cependant, comme leur chant s'élève aux heures lourdes, lorsque gens et bêtes dorment, on perd plus d'une couvée On perd aussi des nichées toutes venues. Errantes et vagabondes comme des perdreaux auxquelles elles ressemblent à s'y tromper,les petites pintades sont toujours en partance vers on ne sait quel pays. Mais, pour les bêtes comme pour les gens, l'ombre marque l'heure du retour. Le désir d'un abri clos ramène tout ce monde au poulailler. Devant le soleil qui croule et meurt dans leurs yeux vides, les coqs et les poules, puis les dindons, puis les pintades se pressent de rentrer. Us gagnent leurs perchoirs et s'y installent par étages. Les canards s'ébranlent les derniers. Familiers par atavisme avec la nuit, ils ne reviennent qu'à regret. Aussi, pour les rassembler, eux et quelques ret.ir- dataires, du seuil des basses-cours, les femmes les appellent par toute la campagne d'un long cri pareil : ti! ti! ti! ti!... que de toit en toit on entend vibrer, s'éloigner et s'éteindre dans le crépuscule... Joseph de PESQUIDOUX. Le Carnet de Marie-Rose SOUPE AUX ABRICOTS. — Enlevez les noyaux des abricots; cassez-les; mettez-les avec les fruits dans une casserole, celle-ci en terre, de préférence. Faites cuire en marmelade, sur un feu modéré, puis passez 'à la fine passoire. Remettez sur le feu. Mouillez avec du vin. roug-e; ajoutez du sucre et de la cannelle; retirez après o.uelques bouillons. Ce potag-e doit être assez épais; on le sert avec de pcûts croûtons frits dans le beurre. PIGEONS TRUFFES.— Préparez une farce avec de la chair à saucisse, le foie des pigreons coupé en petits morceaux, un œuf. Salez; poivrez, mêlez parfaitement. Joignez ensuite quelques truffes coupées en quatre ou en six, suivant leur grosseur. Avec cette farce remplissez, dès la veille, l'intérieur des pigeons, cousez les issues et troussez. Au moment de faire cuire les pigeons saupoudrez-les de sel fin et mettez-leur, sur la poitrine, gros comme une noix de beurre. Faites-les rôtir dans un four chaud, en les arrosant dc temps en temps. Découpez de la mie de pain en carrés larges de trois doigts ; mettez-les dans du beurre chaud jusqu'à ce qu'ils soient croustillants et dorés. Servez les pigeons découpés, avec la farce en portio-ns et les croûtons autour. Un croûton pour chaque convive ct la sauce dans une saucière.  POMMES DE TERRE MOUSSELINE. — Mettez, dans de Peau bouillante et salée, une livre et demie de belles pommes de terre que vous passerez aussitôt cuites, et vivement. Délayez-les avec un demi-litre de bon lait; ajoutez-y 60 grammes de beurre frais, du poivre et du sel. Remettez-les sur le feu ct, sans cesser de les remuer, faites-les chauffer fortement, et s'épaissir, mais sans le laisser bouillir. Les ayant enlevées du feu, joignez-y, en opérant soigneusement le mélange, trois blancs d'œufs battus en neige. Mettez les pommes de terre dans un moule en porcelaine; rendez le dessus bien uni; parsemez-le de quelques petits morceaux de beurre et faites prendre couleur au four. MACEDOINE DE FRUITS EN -GELEE. — On prend tous les petits fruits dont on dispose encore, les groseilles rouges et blanches, les maquereaux, les cassis, des fraises tardives, des framboises, des cerises dont on enlève les noyaux. On fait cuire tous ces fruits avec du sucre^puis on passe au tamis. Pour un litre de cette marmelade on aura fait dissoudre 30 grammes de gélatine dans un verre d'eau tiède. On la laisse refroidir sans toutefois qu'elle soit prise; on la verse dans la marmelade dès que celle-ci est enlevée du feu et l'on mêle bien le tout. On met aussitôt la préparation dans un moule qu'on garde em lieu frais judqu'au moment de servir. ;. Pour démouler, on plonge . le moule dans "l'eau tiède d'où on lc retire de suite pour le retourner sur un plat. Mieux vaut se servir d'un moule canelé qui donnera une gelée d'un aspect plus joli que s'il était uni. On peut raffiner la macédoine en la parfumant avec un petit verre de kirsch mais en même temps que la gélatine. Marie-Rose. — Et quelle est cette idée excellente, t my dcar »? Je vous écoute. S'armant de la pince d'argent, Miss Edna, ayant fait honneur au pudding, ajouta un nouveau morceau de sucre dans une seconde tasse de thé. _ — Je vous ai dit souvent que les occupations dc ma vie excéderaient de plus énergiques, de plus vaillantes que moi. «Eh bien ! j'ai songé à me donner une aide. La voix de Miss Edna sembla se ralentir; ses yeux se perdaient au loin, comme si elle regardait très avant dans son souvenir. — Vous rappelez-vous Mademoiselle Var- belle? — Très belle personne ! murmura Harold. Une seule fois, j ai pu. l'apercevoir au parloir de l'Institution Reyer. c Yes », elle était réellement t lovelv, fascinating ». Si Edna interrompit Harold, ce fut pour accentuer l'éloge. Sa voix montait dans le diapason de l'enthousiasme : — Ah ! très cher, si Ariette n'était que jolie, sa beauté importerait peu. Mais elle est prodigieusement instruite. A cette Institution Reyer, où j'ai passé six mois, afin que la langue française me devînt familière, elle remportait tous les succès. En classe, nous l'avions surnommée : « l'Aigle ». Son avidité de savoir promettait un être d'élite. Le panégyrique se continuait avec toute la fougue américaine. Je n'ai jamais vu une telle soif de connaître, ni de compréhension si vive. Elle n'était pas un petit être frivole, bibelot fracrile comme nous toutes, ses compagnes. Ariette ressemble si peu aux autres. Elle est unique, avec tant de profondeur dans l'esprit, tant de grâce dans le cœur, sans une petitesse, sans une mesquinerie. Harold inclinait la tète à chacune des qualités énumérées. — « Ail right ! » il faut .ma chère, attacher à votre personne ce phénomène de science et de beauté. . Edna se leva vivement; dans un élégant froufrou d'étoffe, elle marcha vers un petit secrétaire : — Je vais Jui écrire à l'instant même. Harold quitta le salon fleuri et la plume de Miss Hadison se mit à courir ; t Chère Ariette, » Votre dernière lettre était triste. Elle me disait le grand vide laissé dans votre vie par la mort de votre père. Pourquoi ne deviendriez- vous pas ma compagne? Vous m'aideriez à me perfectionner dans l'étude de la langue française. Nous ferions aussi de la»musique.Parfois il m'arrive d'écorcher les chefs-d'œuvre des maîtres ,soit avec mon larynx, soit avec mon violon ; une accompagnatrice, de votre talent, m'aiderait à mieux faire. Nous lirions aussi beaucoup de livres, de ces livres des esprits libres, que vous aimiez tant. » Prenez vite votre décision, chère Ariette; arrivez sans tarder.. Moi, Miss Edna Hadison, j'ai conçu l'heureuse idée de vous avoir près de moi, il y a une heure à peine ; et, déjà, ]e vous écris. (A conttnuer t )