• I I I Une solide référence II paraît que la chose a fait scandale en Allemagne occidentale et, certes, il est bien- qu'elle ait fait scandale, mais 11 n'en reste pas moins vrai que ce genro de scandale ne pouvait se produire que chez nos bons alliés de Bonn. De quoi s'agit-U ? D'une annonce parue dans un hebdoma¬ daire médical ouest-allemand et qui était rédigée en c#s termes : « La preuve que ce produit pharmaceutique est de pre¬ mière qualité, c'est que le Reichsfûhrer SS Himmler en avait personnellement demandé la formule et qu'il le fit expérimenter au camp de Dachau. » A Dachau où, comme dans les autres camps de concentra¬ tion nazis, des prisonniers étaient transformés en cobayes par les « médecins » du Reichsfûhrer SS Himmler et voués ainsi à une mort atroce... Et contre qui des poursuites ont-elles été engagées ? Contre une publication concurrente qui avait estimé que cette réclame était « de mauvais goût ». S'il ne s'agissait que de mauvais goût ! Encore une fois, dans quel pays, sinon en Allemagne occidentale, une firme de produits pharmaceutiques pour¬ rait-elle se permettre de publier dans la presse spécialisé# un placard publicitaire aussi effrayant ? LAMME. Conférence de. presse de Titov à Moscou LES JOURNALISTES ÉTRANGERS SERONT UN JOUR ADMIS A ASSISTER AU LANCEMENT DE FUSÉES COSMIQUES Moscou. — Entouré d'une pléia¬ de de savants, le cosmonaute Titov a tenu une conférence de presse devant 1.500 journalistes soviétiques et étrangers réunis dans la grande salle de l'Uni¬ versité de Moscou. Le président de l'académie des sciences précise que le vol de Titov a permis « de rapprocher le moment où des équipages bu- mains pourront prendre leur en¬ vol en direction de la Lune, et, plus tard, des proches planètes du système solaire, telles que AU JOUR LE JOUR NUAGEUX A COUVERT Vents faibles à modéré a d'ouest. Temps nua- peux à cou¬ vert. Pluies faibfcs et bruines. _ Averses pos¬ sible^. Température minimum: de 10 à 14 degrés. Tempéra¬ ture maximum : de 17 à 21 degrés. dustrialisation, c'est-à-dire à l'i¬ néluctable marche en avant du monde. - POLITIQUE D'EXPANSION. SINON DE REVANCHE » LE VRAI PROBLEME DE L'EGLISE C'est en ces termes que M. Jean* Dcmal. éditorialiste de « L'Indé¬ pendance. , de Charlcroi définit la politique de l'Allemagne fédé¬ rale. Après avoir noté avec perti¬ nence que « soûle uno Alloma- gno noutralisôo et désarmée pourrait retrouver ton unité tans guerre mondiale •. M. Dcmal écrit : « L'AUomagne est divisée, ello a pordu à l'Est dos torritoires ac- tuollomont annexés par l'URSS ot la Pologne : or, 'jamais lo gou¬ vernement allemand, jamais au¬ cun parti d'Allomagme oceidon- talo n'a onvisagé la possibilité de renoncer définitivomont aux ter- ritoires perdus et où no vivent Dans son éditorial. « La Rclè- d'ailleurs plus d'Allemands, ceux, ve » aborde quelques-uns des c' «V»"* fui ou ayant été expul- problèmes posés à l'Eglise, à la ***• Ainsi, officiellement, la po. suite du décès du cardinal Van ' "'u# étrangoro do Bonn de- Roey. meure uno politique de revend!- Reconnaissant que l'archidio- ca*l°n- un® politique d'oxpansion ces* de Malines « souffre d'un ,lnon do revanche, certain provincialisme > et pré- Un autro problème véritablo et sente une très grande hétérogé- orave est colui do l'avenir de néité. l'organe dos jeunes so- l'Allemagne occidentale : ce pays ciaux-chréticns croit cependant* do plus do cinquante millions qu' « un régionalismo trop pous- d'habitants, prospéro et actif, sé » engendrerait une tendance dispose dès à présent des forces nationaliste ou séparatiste, nuisi- armées los plus puissantes d'Eu- blc à son sens à l'universalité de rope occidentale, ses dirigeants l'Eglise. réclament des Etats-Unis le droit L'intérêt de l'éditorial n'est pour la Bundoswohr de détenir pas là. cependant. des armes thormonucloaSros et 11 rigide dans le rappel eoura- '""' Indiqu. qu'on ne pourri par geux des véritables et angois- Indéfiniment refuser aux utili¬ sants problèmes avec lesquels est »"eniond« ce qu'on ne dé. confrontée l'Eglise de Belgique "'® aux Français ou aux Brl- (et pas seulement de Belgique'...) rann'Quoi •- - J?" "•!' problèmes auxquels NEGOCIER 1 Eglise de Bolgiquc a a faire fa- ce. ne seront certainement pas SUR DES BASES NOUVELLES résolu* .par de seules réformes ; . de struciuro. observe '« La Rclè- Quel est le devoir des respon- ve*». Parmi ces vrais problèmes, sables de la paix du monde, de¬ vient en promior lieu, celui guo vant le fait de la puissance pose lo proorès de la déchristia- ouest-allemande, puissance rc- nisation. Celle-ci. il ne faut pas vancharde et demain peut-être s'y itromper. continue ». éauipéc d'armement nucléaire ? Voici comment M. Dcm.nl le OH BECUL INELUCTABLE : pour riwudr. Si les apparences peuvent fal. *°ur 'ono'-mp. lo problème posé re croire que la vie religieuse JV 1 A1Um"n° « *"d-n* connaît un réel essor en Belgi. '1 faudrait naooci.r que. il n'en est rien. Jur d"' £*"' '°ul" , - _ 1«* Occidentaux devralont no- • La Relève a constate, sans il- temmont oroclamer au'ils recon- lusions : . L'aposlaslo continue, unisson! l'état do fait actuel — al. dan, certaines renions, elle d|ri,|on d„ pAlIomsqne. frontlé- est roeme plus messie, ou autre. ra, od,r Nalt„ 4 foie. Les proqres de l'Industileli- fournir d ormes atomiques à sollon en Flendre risquent me- la Bundeswehr: son. diminuer le me d'ecceierer le mouremenl. potentiel militaire et économique Le fsit est. que chèque annee. occidental et ouest allemend. on des millier, de oens perdent lo .oporterelt ainsi une contrlbu. contact avec FEslise. no serait-ce ,lon 4 la d,t,„„ „ | Un que perce qu'ils adoptent los mo. ss do.rail s» convaincre de le des de vie qui les soustraient à volonté do pelx doe Occidentaux un certain encadremont ou à une .. do i0Ur méfiance à l'égard des certaine disponibilité .. obiectlts do la politique alltman. < Ces pertes, poursuit « La Rc- do. Il serait alors oossiblo d'os, lève ». n© sont pas componséos péror uno longuo période do dé. comme elles le sont souvent dans tonto en Europo : ce qui partit d'autres pays. Les chrétiens qui exclu aussi longtemps que l'Ai- sont sortis do l'Eglise restent de. lemagne ot ses faux problèmes hors •- Et d'ajouter : entretiendront la guorre froide et - La Belgiquo est un des pays *®ront susceotiblos do créer l'oc- du monde où lo nombro do bap. d« "1'" S»»»»» f* • llséa est qûalro lois plus élevé «>'• «"• "ous vlvone (dans les grands centres tout au j moins) quo lo nombre des chré. POURQUOI « LA CITE » liens actifs. La Belgiquo ost aus- si un des pays du monde où l'in- A-T-ELLE PEUR ? différence religieuse se traduit^ lo plus massivemont par un athéis- mo pratique ». Il est certain que ces vérités sont mal connues, et que l'Eglise excelle à masquer ses faiblesses et à jouer à la toute-puissance et à l'omniprésence. « La Relève » a d'autant plus de .courage à souligner la gravi, té du problème, qu'elle le pose correctement : elle voit, en effet, que le recul de la pratique reli¬ gieuse est liée au progrès de l'in- été douloureusement atteint par les constatations faites au terme d'un voyage en Tchécoslovaquie, par un groupe de travailleurs et syndicalistes socialistes belges Parce que « Combat ». l'hebdo¬ madaire du Mouvement popùlai. rc wallon, a recueilli des voya-' geurs des confidences marquées par la satisfaction d'avoir décou¬ vert en Tchécoslovaquie une ex¬ périence socialiste capable d'as¬ surer le sain équilibre d'un «peu¬ ple» et qui « ne heurte les opi¬ nions de personne ». « La Cité » suffoque d'indignation. « Nous connaissions déjà l'ad- mirafion de corfains socialistos belges pour le régimo de Tito, écrit-elle. En voici à présent, parmi oux. qui affichont uno scandaleuse complaisance pour un régime communiste, pour un régime de dictature, soutenu par Moscou. • Il so vérifie .donc que los -ro- nardistos. vont puiser leurs ins- pirations dans les régimos do « démocratie populaire ». C'est sans doute co régime-là, qui ne heurte los opinions de person¬ ne »... qu'ils veulent pour la Wal¬ lonie ! • Pauvre « Cité » ! Faut-il qu'elle ait peur de la vérité pour faire preuve d'un sectarisme .aussi hargneux ! Pour elle, tout pèlerin franchissant le . rideau de fer » doit revenir porteur de Quelques excommu¬ nications majeures et de qucl- oucs condamnation* sans apocl. Sans quoi, ledit pèlerin n'est qu'un suppôt de Moscou. La belle imagerie d'Epinal que voilà. LES TAPIS BELGES EXCLUS DU MARCHE AMERICAIN ? La, Chambre de commerce bel¬ ge aux Etats-Unis est en émoi, et son comité de législation tarifaire vient de se réunir en 'séànce ur¬ gente extraordinaire pour étu¬ dier- les nouvelles* dispositions tarifaires proposées au président Kennedy. Ces propositions ten¬ dent à augmenter de 21 à 40 les droits d'entrée en matière d'importation do tapis aux USA. Si elles étaient appliquées, les tapis belges se verraient prati¬ quement exclus du marché amé¬ ricain. Comme ce nouvel accès du protectionnisme américain s'est déjà exercé aux dépens du verre à vitre belge, c'est toute la position du commerce belge aux Etats-Unis qui est mise en péril. Le président. Kennedy a soi¬ xante jours pour prendre sa dé¬ cision. Mars. Vénus et d'autres c'Acore ». ' L'orateur précise également' que les recherches réaliséès• dans ■ le cadre du programme, soviéti-. que d'exploration spatiale « se-' ront utilisées pour améliorer la vie sur la Terre ». M. Keldlch poursuit ,1e récit dé¬ taillé . des . péripéties .déjà con¬ nues du vol de Titov, « De très Importants résultAts scientifiques ont été recueillis au cours de ce vol et Us seront publiés ultérieu¬ rement pour le bénéfice du mon¬ de sçieutifiquc tout entier », Titov succède alors au prési¬ dent de l'académie des sciences pour faire un discours liminaire avant les questions et les répon¬ ses. « .Mon expérience de pilote de chasse m'a été très utile dans ce vol ». déclare Titov. en souli¬ gnant que ceci vaut surtout pour les réflexes extrêmement rapides acquis au cours de l'entraînement classique des pilotes de • chasse. CE QU'IL A VU Titov passe ensuite aux dé¬ tails techniques de sa randonnée Il révèle qu'une heure après l'envol il a mis cnf'marcho le ]gc) ma dispositif de pilotd&c) manuel. « J'ai constaté alorf que j'étais en mesure d'orienter "le vaisseau dans toutes les directions et de le diriger vers n'impute..quel point Je l'espace ». Titov ajoute que,-selon-ie-pro¬ gramme préétabli, il a procédé à nouveau à cette opération après le septième tour d(oçbilflî Auparavant, il avait çonfinjîô les déclarations antérieures do Youri Gagarinc sur les différen¬ tes teintes roses et bleues qui; séparent la courbure de lattcety, du ciel devenant de plù* en piU$ noir. "... Il, précise également les résul¬ tats de son observation-visuelle de la Terre. Il est facile.\jit-ij; de distinguer les champs- labou-, réj des surfaces incultes. 'Il a également pu distinguer assez aisément, en raison des nuances différentes de blanc, les nuages des surfaces enneigées. .< Mais, à un certain moment, j'ai eu l'impression que le bloc terrestre était suspendu au-des¬ sus de ma tête. On se deman¬ de : comment peut-il tenir dans l'espace ? ». ATTERRISSAGE EN PARACHUTE LIBRE Pendant les quelques heures de sommeil qui lui avaient été „ assignées „ dans la nuit de dimanche à lundi, il n'a pas dor¬ mi dit-il. d'une seule traite. Il s'est réveillé à plusieurs, reprises pour se rendormir plus tard. C'est pour cette raison, dit-il, qu'il a dépassé de 37 minutes le temps de sommeil prescrit. Titov précise, en ce qui .con¬ cerne la manœuvre de descente et d'atterrissage, que le disposi¬ tif de "freinage par rétro-fusée fixé à l'arrière de sa capsuli; a été « ehclench'é »,'' malt *ll-;rfa pas précisé si cette opération a été accomplie par télécommande du sol. ou bien s'il a lui-même «actionné une manette ou un bou¬ ton dans ce but. Il avait le choix suivant : ou bien descendre avec la capsule elle-même suspendue à un systè¬ me compliqué de parachutage. ou bien actionner À une altitude donnée qu'il ne précise pas. un dispositif d'éjection le libérant de la capsule et lui permettant de descendre à terre suspendu à un simple parachute. C'est en définitive, cette deu¬ xième solution qu'il a choisie, en actionnant lui-même le mécanis- ' me d'éjection, son état physique 'excellent lui permettant de pro¬ céder de cette façon. DES VOLS EN DIRECTION DES PROCHES PLANETES On entendit ensuite des décla¬ rations des académiciens Kislov- sky et Scdov. Les questions et réponses ont commencé par une révélation du président de l'Académie des sciences. « Les journalistes étrangers se- ront un jour admis à assister au lancement des fusées cosmiques». M. Keldich fait cette réponse à une question soumise par un des correspondants présents. Le' président de l'Académie des sciences affirme quo l'Union so¬ viétique « fera tout ce qui est en son pouvoir pour que ces fu¬ sées soient utilisées exclusive¬ ment à des fins pacifiques ». Ti¬ tov s'approche alors du pupitre pour répondre personnellement aux questions suivantes ; — Y aura-t-il prochainement un nouveau vol cosmique ? — Les savants soviétiques, ré¬ pond Titov, travaillent sur un programme extrêmement vaste qui comprend' des vols en direc¬ tion des proches planètes du sys- tème solaire. Il faut maintenant, dit-il. perfectionner à la fois les fusées et les « capsules ». VŒUX DE SUCCES AUX ASTRONAUTES AMERICAINS Quelqu'un évoque les astronau- tes américains Shcpard. Grissom cî leurs collègues. « Il est diffi¬ cile de leur donner des conseils, dit Titov. car nos vols sont d'un tout autre ordre. Toutefois, je leur souhaite de tout cœur le succès ». Un incident inattendu se place au moment où un correspondant américain pose à Titov la aucs- tion suivante : Le cosmonaute a dit qu'il aurait pu à la rigueur se poser en n'importe quel en¬ droit de la Terre. Cela vcut-il di- re qu'il aurait pu y apporter une bombe ? Le visage de Titov se rembru¬ nit soudain. Il pointe un doigt dans la direction du correspon¬ dant et affirme : « Nos vols sont des vols pacifiques et le « Vos- tok II » n'était nullement aména¬ gé pour le transport de bombes ». Des applaudissements éclatent, après un court instant de silence. Les questions reprennent alors leur cours normal. — Titov sera-t-il. comme Ga¬ garinc. un propagandiste .ambu¬ lant du cosmos ? Le premier secrétaire du Parti socialiste ouvrier hongrois Jnnos Kadar a été déjà le premier lea. der d'Europe orientale à l'inviter à se rendre-en Hongrie. Mais, affirme Titov. il voudrait lui aussi visiter Cuba, comme Gagarinc. — La' vodka augmcnte-t-clle la sensation d'impondérabilité, com¬ me c'est le cas sur terre ? « Je l'ignore, je ne l'ai pas es¬ sayé ». Titov éclate de rire comme tou¬ te l'assistance. Y avait-il à bord une caméra photographique pour prendre des photographies de la terre ? Titov sourit : « J'avais avec moi une simple caméra d'ama- tcUr. avec laquelle j'ai pris des « films cosmiques ». afin que tout le monde ouissc admirer les merveilles de l'espace extérieur». La séance ayant été levée, les journalistes continuent d'assaillir de questions le cosmonaute qui leur répond : « Patience, je ne repars pas pour l'espace ». Premières mesures d'assainissement au Congo Le ministre Gbenye décide de libérer les prisonniers politiques et de supprimer les barrages de l'armée dans les aérodromes et les ports Les informations qui nous sont parvenues du Congo dopuls vendredi confirment toutes que lo gouvernement Adoula ost confronté avec uno tâcho très vaste et très difficile.' C'est ainsi quo lo débat qui s'est déroulé à la Chambre ost révélatour de la persistance do cortains courants centrifuges et triballstos. M. Vital Moanda, député du Bas-Congo et vice- président do l'Abako, a affirmé quo « la popu¬ lation mukongo n'obéira pas au gouvornomont contrai si ollo n'a pas son Etat ». Rappelons qu'uno républiquotto du Congo central avait été offerto à M. Moanda, lors de la conférence do Coquilhatvillo. Rappelons aussi qua l'Abako détiont au gouvornoroontal central deux porte- fouilles importants : los Finances et lo Travail. La position do M. Moanda rotlèto-t-ello surtout lo déchiromont intérieur do l'Abako, sur loquel notro confrèro Ruys. du « Standaard ». appor¬ tait récomment oncore d'intéressantes précisions? Ou oxpriroo-t-ello la volonté unanime do l'Abako do trensformor lo Congo on uno fédération d'Etats ? On no tardora pas à lo savoir. D'autro part, pluslours députés ont exprimé leur inquiétude devant l'état anarchiquo do l'arméo congolaise, « qui sèmo la désolation dans tout lo pays ». Ces rogrots n'auront pas ou l'honnour do plalro au général Mobutu, res- ponsablo do cotto désolation. Pas plus quo ne lui auront plu los décisions importantes prises par M. Christopho Gbenyo. Le ministro MNC do 1'Iniériour viont oq offot d'ordonner la libé¬ ration de tous les prisonniors politiques, la sup. pression dos entraves à la circulation intérieur! ot la suppression do tous les barrages et contré. I les de l'armée congolaise dans les aérodroKtj ] et les ports. Il est intéressant enfin do noter que si h 1 Chambre a décidé do no pas so mettre en v«. cances, c'est à la suito d'un long débat où furet- mis on lumière los périls qui menacent le go?, vornoroent Adoula. Ces périls sont réels et nombreux. H n'est pas doutoux que le programme du ' gouvornomont congolais susdto de très .vivtt I oppositions. A no considéror quo deux points de ce programmo — réduiro la sécession kt- tangaiso, récupéror lo portefeuille congolais — on aperçait tout do suite que certains milieux financiers bolges no so résignoront pas à céder sans combat aux volontés du gouvornomont de la République congolaise. On aperçoit arnti quo cos milieux belges feront pression, au seic de l'équipe Adoula, sur les éléments qui leur paraissent los plus vulnérables, les plus permet. | bles au néo-colonialisme. Il no serait pas sur. prenant quo des ministres commç J. Iléo. j. | Ngalula, J. Bomboko fassent l'objot de pareilles [ pressions. Si l'on veut bion ajouter à cotte source de I tensions cello quo n'a cessé de constituer le général Josoph Mobutu, l'hommo qui garde U nostalgio do son « puich » contre lo Parlement, l'hommo qui so vantait, il y a quclquos semai¬ nes à peino. d'avoir gagné l'estime do Tshombe, on comprondra quo la tàcho du gouvornemt&t Adoula ost ardue et semée d'écueils. LIBERATION DES DETENUS POLITIQUES. DECIDE LE MINISTRE GBENYE M. Gbeny'c, ministre de l'Inté¬ rieur du gouvernement central, vient de prendre une importante décision. Dons un télégramme adresse aux président provinciaux de Léopoldviiic, Coquilhatvillc. Stan. icyvillc. I.uluabourg. Bukavu et ElisabcthviUe, aux directeurs de la Sûreté provinciale de I.éo- poldvillc, Coquilhatvillc. Stan. leyville, Luluabourg, Bukavu et ElisabcthviUe, ainsi qu'à tous les services de la Sûreté à Bo¬ rna. Matadi, Thysvillc, Lisala, Bumbn, Bunia. Paulis. Kindu, Kolwezi, Jadotville, Bakwanga et Albertville, le ministre Gbenye demande à t°us les intéressés d'exécuter les ordres "suivants : 1) La / libération de tous les détenus'-politiques actuellement en prison. 2) La suppression de la déli¬ vrance de laisscr-passcr jadis dé¬ livrés par la circulation à l'in¬ térieur de la République du Congo. 3) La suppression de tous les barrages et contrôles de l'Armée nationale congolaise dans tous lés aérodromes ainsi qu'aux ports publics. La décision que vient de pren- dre le ministre de l'Intérieur du gouvernement central. M. Gbe¬ nyo, est s.iiuéc. avec joie et sur: prise tant par la population con¬ golaise qu'européenne de 1a ca¬ pitale. mande l'Agence congolai- se de presse. Elle marque un pas remarquable dans la lourde tâ¬ che que le ministre est appelé remplir. C'est en effet avec impatience que l'on s'attendait à la levée de cette mesure qui privait les citoyens de leur droit de libre circulation à l'intérieur du pays. La nouvelle mesure que vient de prendre le ministre Gbenye ne réjouit pas tout simplement la population, mais elle est éga¬ lement un gage de sécurité et de confiance pour tout étranger qui vient au Congo, ajoute l'A. C. P. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN Le quotidien des syndicats chrétiens wallons semble avoir LA CHAMBRE NE PARTIRA PAS EN CONGE La Chambre des députés de la République du Congo s'est réu- nie vendredi matin pour exami¬ ner le point inscrit à l'ordre du jour : mise en congé des députés et suspension des travaux par¬ lementaires jusqu'au 1er septem¬ bre. Plusieurs députés se sont op¬ posés à la suspension des tra¬ vaux. D'autres se sont prononcés en faveur d'un congé aussi court que possible. M. Shabani a in¬ diqué que maintenant que les parlementaires Conakat et Ba- lubakat se trouvent au Parle- ment et « qu'ils s'embrassent ». il est indispensable que soient résolus les conflits qui les divi¬ sent. Il a dénoncé certains jeux de coulisses que trament certains milieux, notamment les milieux religieux, pour renverser le gou¬ vernement Adula. Il a précisé que, si les comploteurs réalise¬ ront leurs desseins. M. Kamanga. ministre de la Santé, a justifié son opposition aux vacances par la dégradation de la situation sa¬ nitaire dans plusieurs régions. Il a mis en relief l'absence de mé¬ decins dans certaines régions : Nord-Katanga, Sud-Kasai et Nord-Sankuru. M. Moanda souleva la question , du Congo central. La population mukongo n'obéi¬ ra pas à ce gouvernement si elle n'a pas son Etat, s'cst-il écrié. Intervenant ensuite, M. Bula fit remarquer à M. Moanda que le Parlement ne lui reconnaissait pas le' titre de «' président du Congo central ». U s'opposa lui aussi à la suspension des tra¬ vaux. A son tour. M- Yumbu fit ob¬ server que le Parlement doit re¬ chercher les causes de la crise que l'on a vécue. Il attira l'at¬ tention de ses collègues sur le problème de l'armée qui, si elle n'est pas réorganisée, n'accom¬ plira jamais"" la tâche qui lui échoit ». Il a fait remarquer que. jusqu'ici, le gouvernement ccn- tral n'a pas encore d'autorité, à cause de. l'absence d'une armée organisée. M. Yumbu a proposé la constitution du chef de l'Etat et des deux vice-Premiers minis¬ tres pour éviter des accusations calomnieuses comme le slogan « communiste » qui a été exploi¬ té par certains contre d'autres Congolais, pendant les derniers mois. Ensuite, le président Ka- songo mit aux voix le point de i'ordre du jour. Une importante majorité se prononça contre la mise en congé de la Chambre. AU SENAT : UNE SEMAINE DE REPIT Au cours de sa séance de ven¬ dredi. le Sénat a décidé de se mettre en congé du 25 août au 1er septembre. C'est après un long débat que les sénateurs sont arrivés à cette solution. Au cours de ce débat, on a pu entendre Albert Kalonji évoquer « les complots antigouvernemen- taux »• Mais cela n'empêche nul¬ lement le clown de Bakwanfi de faire célébrer avec faste l'as, niversaire de la sécession de Sud-Kasai. f LES SOLDATS DE MOBUTU RESPONSABLES DE MASSACRES AU KASAI. DIT L'O.N.U. Dans la province du Kasaî. d« soldats congolais ont tué des ce.-, laines de Luntu et ont brûlé plus de 700 cases, pour se venger de l'embuscade dans laquelle était tombée une de leurs patrouille*, a déclare un fonctionnaire de l'ONU à Lcopoldvillc. Ce for.c. tionnairc. M. Henry Kauîmar. (Grande-Bretagne), coordinateur des secours de l'ONU au Karaî. a déclaré, au cours d'une conte. rcncc de presse, que 16 soldats congolais n'avaient pas été re- trouvés après l'embuscade du 27 juillet et que des soldats congo- lais de Lusambo et dp Lulua¬ bourg avaient parcouru-fa route s'étendant entre les deux ville?, brûlant les villages et tuant les A ElisabcthviUe. Moïse Tshom¬ be a reçu tout à tour Mgr Cor- nclis, .nrehevêque du Katanga. et 18 officiers katnngais conduit! par le ministre Yav. habitants pour se venger. DU COTE DES SECESSIONNISTES A Bakwanga. un Te Dcum. ur.e revue militaire et diverses au- très joyeusetés ont eu lieu à l'oc- casion du premier anniversaire de la sécession du Sud-Kasaï. GARE au 15 aoûH Comme prévu, les routes or.t connu dès samedi un encombre¬ ment remarquable. Les records sur lesquels avaient compté la gendarmerie n'ont cependant pas cté atteints. Sur l'autostrade d'Ostcndc, au lieu de 2.100 voi¬ tures par heure, on en a compte 1.700. Mais 1.700 autos, cela suf¬ fit largement pour faire des acr cidents. D'ici à la fin du wccJc- end du 15 août, les statisticiens ont prévu qu'il y aurait une di¬ zaine de tués et près de cent blessés graves. Espérons qu'ils auront tort. Et pour aider à leur infliger un démenti, soyons prudents, li importe plus que jamais au cours de ce week-end difficile d'avoir de bons réflexes. Ne buvez pis si vous devez prendre le volant SI LE RADAR AVAIT FONCTIONNE, LA CATASTROPHE DE STAVANGER EUT PU ETRE EVITEE Un porte-parole du ministère norvégien de l'Aviation a décla¬ ré vendredi que les critiques parues dans la presse britanni¬ que selon lesquelles l'accident d'avion qui s'est produit mercre¬ di près de Stavangcr où 39 per¬ sonnes ont péri, auraient pu être évité si le radar de Sola avait fonctionné, étaient « complète¬ ment injustifiées ». Le porte-parole du ministère a ajouté que le système radar de Sola' ne fonctionnait ordinaire¬ ment que de 9 heures du matin à 18 heures. En dehors de ces heures le système peut être re¬ mis- en action en très peu de temps si tin avion le demande et cela n'a pas été le cas. Le porte- parole enfin souligne que le sys¬ tème ne fonctionnait pas conti¬ nuellement par manque de per¬ sonnel. . De leur côté les experts militai¬ res ont déclaré qu'un radar en action aurait pu éviter cet acci¬ dent en prévenant à temps le pilote. qu'il prenait une fausse route. Enfin un porte-parole de la « Scandinavian Airlines » a pré¬ cisé que ia compagnie avait pro¬ testé déjà à plusieurs reprises contre le fait que le radar de Sola n'est pas continuellement en action. LA constitution d'un bloc con¬ tinental européen, actuelle¬ ment en cours d'accéléra¬ tion, heurte directement les inté¬ rêts traditionnels de la Grande- Bretagne qui n'accepte pas qu'une puissance ou un groupe de puissances domine le conti¬ nent. d'autant plus que ce bloc est étendu aux pays africains dé¬ pendant de la zone franc et qu'une forte pression est exercée dans le même sens sur les pays africains .de la zone sterling. Placé sous l'égide des Etats- Unis et avec prééminence alle¬ mande, ce bloc continental, vaste concentration de la production et des capitaux, champs clos des luttes des cartels et des enten¬ tes cosmopolites, met en jeu les intérêts vitaux du capitalisme britannique durement affecté par la crise. La propagande des partisans du Marché Commun affecte de se réjouir que l'Angleterre ait été acculée à se soumettre à leur entreprise unificatrice et en pro¬ fite pour exalter la prétendue prospérité des Six et la croissân- des difficultés outre-Manche. Il est nécessaire d'écarter ces sophismes qui faussent le sens de l'événement. Le premier de ces sophismes est que la déci¬ sion de M. Macmillan serait dic¬ tée par la situation économique précaire que connaît actuelle¬ ment la Grande-Bretagne, ce qui suppose en conclusion que l'adhé¬ sion au Marché Commun serait plus d'un palliatif, mais une sorte de garantie de retour à l'expansion de la production et du commerce extérieur. C'est fai¬ re la part belle aux vertus, pré- tendûment magiques du Marché Commun qui traverse actuelle¬ ment la crise la plus grave de son existence. Double déficit du sterling Plus graves sans doute sont les questions de disparité des ba- L'Angleterre et le Marché commun lances de commerce extérieur. Dans un système monétaire aus¬ si diversifié que celui de la zone sterling, la balance commerciale subit le jeu de forces diverses : fluctuations des cours sur les marché? mondiaux de matières premières, évolution do l'activi¬ té dans ics principales nations industrielles, progrès réalisés par les pays producteurs de matiè¬ res premières, principalement l'Afrique du Sud et l'Australie, membres du Commonwcalth qui figurent dans la catégorie de pays, sous influence anglaise, où les investissements de capitaux américains ont eu pour effet d'aggraver le déficit de la ba¬ lance des payements dans la zo¬ ne sterling. Un bref examen de la réparti¬ tion du déficit global — supé¬ rieur à 1 milliard de dollars en 1960 — entre la métropole. l'An¬ gleterre et le reste des pays du Commonwcalth, fait ressortir une baisse de recettes encaissées par les territoires d'outre-mer. Nous sommes donc en présence d'un double déficit qui s'explique par un important excédent des im¬ portations du Royaume-Uni sur ses exportations et par une di¬ minution appréciable des „ ser¬ vices » dans les pays d'outre¬ mer du Commonwcalth, malgré l'augmentation de la production de l'or dans ces pays. Cette disparité se traduit sur le plan économique entre les rythmes d'expansion et a eu pour effet d'intervertir les rôles des deux secteurs du. système de la zone sterling. Il y a dix ans les territoires d'outre-mer jouaient le rôle principal dans le com¬ merce d'exportation de l'ensem¬ ble de la zone ; en i960, au con¬ traire, c'est le Royaume-Uni qui en majorité hostiles, mais ne occupe la place prépondérante, peuvent qu'attendre les longues Même phénomène en ce qui con- et laborieuses négociations qui cerne les importations. commenceront en octobre pro- Ce qui nous intéresse dans ces chain entre Londres et l'exécu- faits dus notamment à l'offensi-a tif de la « Communauté Econo- ve de pénétration du capital mique Européenne » (C.E.E.). La américain et allemand dans les Nouvelle-Zélande craint la con- pays du Commonwcalth, c'est currcncc des Six pour l'écoule- dc savoir si le système de « pré- ment de ses produits laitiers, le férenecs impériales » accordées Canada se préoccupe de ses pro- n la Grande-Bretagne disparais- duits finis, de son aluminium, de sait par l'adhésion au Marché ses pâtes à papier ; l'Australie Commun ou si une préférence pour son blé et ses pommes de de même type est octroyée aux terre ; l'Afrique d'expression an- pays africains, membres du Mar- glaise, sauf la Nigeria, craint les ché Commun, cela ne va pas conséquences politiques et l'of- rendre encore P.lus compliqués fensive néo-coloniale qui . se les problèmes dés marchés et présente sous la forme d'une aggraver les contradictions entre association collective au Marché pays occidentaux. Nul doute que Commun. L'Inde n'a pas caché c'est ce résultat qui sera obtenu, ses appréhensions. ^Enfin. tous ces pays consultés préalablement Attitude ' Par dcs ministres britanniques , ^ . , ont donné leur sentiment qui OU VfOmmOIlWCalth J^ut ainsi être résumé : pas d'op- Dis lors on ,c dom»ndcr» quel- „ d ,a Grand<f.Bret.Bno h 1» le, sont lo, raisons véritables CEK mai, 4 conditlon uc cc. ? a.n!,arL'! ' ijnpf'rlc,U"' ic S"' I» ne remette pa, en cause leur, et d adhésion de la GrandcBrc- débouchta traditionnel, sur le tagne au Marché Commun/ ' ' Les transformations «tauctu. les déjà indiquées de balance commerce entre Londres et les pays qui dépendent de la zani position au principe de l'adhé- au Marché Commim/ U mJ transformations «tAictu.fç^ vo jà indiquées de balance du erec entre Londres et les ja pays qui dépendent de lo iœi| Jùù„Ï" j.r "é'iJ" sterling en constituent une cai? iJ. _ , se non négligeable, sinon la pro- f " mière. D'où l'insistance de tous les députés de la Chambre des Communes, y compris Àes tra- abstenus marché britannique. Cette réscr- expresse contraint donc M. Macmillan à rechercher des mo¬ dalités d'un statut privilégié au- et surtout sont évidemment hosti¬ les. Conflit vaillistcs qui se sont Abstenus • francO-anglaift dans le vote de confiance à M. Si les capitalistes anglais ne Macmillan. à ne rejoindre le s'opposent pas à l'idée d'un tarif Marché Commun que-si lw pays extérieur, commun et au désar- du Commonwcalth jugent les mement douanier et contingen- conditions d'admission satisfai- taire, ils escomptent bien corn- santés pour eux. penser la perte de la préférence Quelle est l'attitude de 'ces impériale dont ils bénéficient ac- pays à l'heure actuelle ? IIS sont tucllcmcnt par une répartition „ européenne » des charges ré¬ sultant- de l'importation de pro¬ duits asiatiques et africains à bon marché. La formule à trou¬ ver pour une telle répartition n'est pas si facile à imaginer, là où un nœud de contradictions et d'oppositions violentes se ma¬ nifestent ; puisqu'elles portent sur la défense et le partage éven¬ tuel des profits énormes tirés de l'exploitation de peuples qui se libèrent du colonialisme et aspi¬ rent eux-mêmes h créer leurs propres organismes de produc¬ tion et de répartition des mar¬ chés. Voilà au moins un point cru¬ cial sur lequel les future# négo¬ ciations entre Londres et les Six risquent d'être interminables. On a parlé d'un délai de deux ans. Et si ces négociations échouent ? Macmillan en prévoit les consé¬ quences en ces termes : « Si c'est un échec, je crois que nous devons être très clairs envers nous-mêmes et envers les pays avec qui nous devons négocier, qu'il se produira beaucoup de choses et que des changements très importants pourraient de¬ voir être apportés à la politique étrangère et dans les engage¬ ments de la Grande-Bretagne. » Albion et les Carolingiens En résumé. l'Angleterre ne s'avoue pas vaincue dans la guer¬ re économique entre les Six et les Sept. Elle la porte au cœur des Six et sur leur propre ter¬ rain. D'où le ralliement à l'idée de confédération, les projets de fédéralisme européen supposant un Etat unique supranational ayant été plus que compromis. même dans l'esprit de leurs pro¬ moteurs et propagandistes. Il serait erroné de présenter ia demande d'adhésion de Lon¬ dres au Marché Commun com¬ me une preuve* de la supériorité de cc système dit communautai¬ re sur celui du libre-échange qui a la préférence des Anglais. L'un et l'autre sont des moyens de guerre économique et Londres, pour des raisons tactiques et plus encore pour des raisons africai¬ nes et financières, entend modi¬ fier le tir afin de faire face à de nouvelles attaques contre la livre sterling, monnaie clé. avec le dollar, sur le marché financier international. La- question qui reste à poser est celle-ci : comment Londres pcnse-t-il rallier le Marché Com¬ mun à la conception anglaise du libre-échange ? Comment espère- t-il « diriger de l'intérieur ». pour reprendre l'expression de M Macmillan. une entreprise de di¬ vision de l'Europe 7 De toute évidence il ne s'agit pos d'une décision qui condui¬ rait purement et simplement l'Angleterre à souscrire au traité de Rome, mais d'une modifica¬ tion de? clauses de ce traité, dans le sens de la sauvegarde d'une triple catégorie d'intérêts : 1) des partenaires anglais de la zone de libre-échange ; 2) des pays du Commonwcalth ; 3) des agriculteurs britanniques. Cela fait beaucoup de condi¬ tions ! Certes, et elles signifient qu'il serait très imprudent pour les thuriféraires de la Petite Eu¬ rope de parler d'un .< Canossa britannique ». que de spéculer sur les avantages d'un Marché Commun élargi, à l'heure où la lutte pour les marchés extérieurs et intérieurs sur le continent est à couteau tiré et à coups bas multiples dans toutes les sphères du grand capital occidental. C. H. Le Comité national contre l'al¬ coolisme a raison de le rappe¬ ler : en perdant le contrôle .et votre consommation d'alcoo» vous vous mettez en danger vous mettez les autres en dan¬ ger. LA GREVE DU ZELE A LA FRONTIERE FRANÇAISE Décidée par la CGT. la grève du zèle des douaniers françaU sévit depuis samedi et doit du¬ rer jusqu'à mardi 15 août, à 3* heures. Elle risque de provoquer des engorgements, qui n'ont P*a été trop graves le premier jour. La grève du zèle consiste, on le sait, à appliquer le règlement avec une rigueur paralysantt. LE DRAPEAU ROUGE 4 , I / / J