A. JEUDI 3 DECEMBRE 1970 - - - LE SOIR POUR OCCUPER VOS LOISIRS Deux cents exposants vous invitent au bricolage au centre Rogier Désormais on ne < bricole » plus, on « briooüme ». BriooMn est «n viieux mot français qui désigne un excellent ouvrier polyvalent. M. Paul Maâlhac, président du Centre de liaison et d’information du bricolage en Fiance, aimerait voir se substituer le mot « briooüm » à celui de « bricoler » qu’il estime être entaché d’une touche péjorative- Au Centre Rogier, où s’ouvre le quatrième Salon du bricolage et des loi. cnrs actifs, on emboîte le pas à M- Maâlhac et on attend 400.000 bri- cobns et bricolmes-.. Près de deux cents exposants se sont rassemblés dans deux salles internationales pour aider les hommes fatigués • de notre époque, où tout va sa vite, à devenir, pendant les heures de loisirs ces « excellents ouvriers polyvalents * qui transformeront leurs homes avec autant de plaisir qu’un gosse qui manie un jeu de construction. MM, De Boeck, Vanleuven et de Wolf, les organisateurs du salon, pilotèrent MM. Hanân, ministre des Classes moyennes, Cudeh, bourgmestre de St-Jôsse, De Bent, échevin des travaux parmi le dédales de ce paradis du « do it yourself ». Du premier... au troisième âge, les ex* posaribs se sont efforcés de pouvoir occuper l’être humain pendant la vie entière. « Infor-Jeunes » a centralisé lés ocoupaftkwvs des jeunes qui pourront s’initier à la peinture, la céramique, le repoussage du cuir ou l’aéromodélisme. Passeport pour le troisième âge rassemble quelques activités'destinées a.ceux dont les loisirs sont devenus... l’occupation pràncàpàle. Parmi les « oloois » du eaüon : une fusée qui peut grimper à 750 mètres, un meuble-bar dé- niorutable en une minute et transportable..- à la seconde résidence, une cireuse sans moteur, une pâte qui durcit comme des émaux après avoir reçu une couche de peinture sans oublier Le rouleau à alimentation automatique et coiiiamie de peintu- D'après la carte de 19 heures. BULLETIN DU TEMPS Temps pluvieux Situation atmosphérique générale : Une zone pluvieuse traverse les îles Britanniques et influencera le temps de nos régions. ■ Ephémérides : Anvers : marées hautes à 6 h 25 et à 18 h 52 ; marées basses à 1 h 17 et à 13 h 48. Ostende : marées hautes à 3 h 37 et à 16 h 10 ; marées basses à 10 h 22 et à 22 h 42. Soleil : lever à 8 h 25 : coucher à 16 h 39. Lune : lever à 12 h 28 : coucher : 21 h 35. : Observations : Pression atmosphérique : 762,3 mm, soit 1.016,4 mb. Température . : 8,2. Maximum . 8,3. Minimum : 4,8 degrés. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : Sud-ouest. Vitesse : 5,5 m/s. - Temps : couvert. Humidité: 39 %. Eau recueillie: 0 mm. Températures : Alger 11, Amsterdam 7, Athèiies 17, Belgrade 7, Berlin 6, Berne 5, Bruxelles 8, - Bucarest 6, Budapest 7,--Copenhague 6, Dubliii 11, Helsinki 2, Lisbonne 14, Londres 10, Luxembourg 5, Madrid 4, Moscou —8, Oslo —5, Ostende 9, Paris 8, Prague 5, Reykjavik —3. Rome -14, Saint-Hubert 4, Sofia 7, Stockholm 3, Varsovie 6, Vienne 7,- Virton 6. PREVISIONS Vent modéré à assez fort à l'intérieur .du pays et fort à la côte de sud- ouest et plus tard d’ouest. Ciel nuageux avec pluie et bruine intermittentes. Temps plus doux. Maximum de la température de 10 degrés, minimum de 5 degrés.' BULLETIN DES ROUTES re, l’ourlet èt la cari.ton<nâère ther- mocollaiiits et les raccoaxis de tuyau*' tente... sans soudure pour apprentis plombiers. Le délassement des visiteurs n’a pas été oublié. Au second étage, un petit théâtre fonctionne en permanence. Deux comédiens y démon, tirent en vingt minutes, comment on peut transformer une mansarde en Mving confortable pour... quinze mille frs. Les panneaux pivotent, les cloisons se retournent, Les meubles se métamorphosent. La palissandre remplace le papier peint et les meubles se construisent comme des éléments d’un mécano. Ce stand, car c’en est un, est conçu par l'association des conseiller^ en bricolage, qui tient à faire savoir que désormais dans le pays, de nombreux « Hobby centres > accueille - ronf les apprentis bricoleurs et leur apprendront Fart de se délasser en tæavaôllan>t.. Le Salon du brioolage et des Loisirs actifs est ouvert du 2 au 13 décembre. Les mercredis et vendredis, Le Centre Rogier ouvrira ses portes jusqu’à 22 heures. L. N. Les jardins du Manhattan sous le signe de l’espace ■■ ■ ■ ■ ■ - - - r Le projet de terrasse « planétaire », de M. Luc Feyaerts, remporte le premier prix du concours , Le prince Albert en visite à Lessines et à Ghislenghien Le prince Albert, président d’honneur de l’Office belge du commerce extérieur, a effectué, mercredi matin, une visite au zoning de Lessines et de Ghislenghien. A Lessines, le Prince, entouré du colonel Thibaut de Maisières et de M. Disheim, conseiller à FO. B. C., a été accueilli à l’usine Travenol Laboratoires par M. Delmotte, ministre, secrétaire d’Etat à l’Economie régionale, et M. Becquet, administrateur délégué de la firme, entouré du conseil d’administration. Le _ Prince ëntendit diverses, explications relatives à l’usine avant de la visiter. Le Prince se rendit alors au zoning de Ghislenghien, où il était l’hôte de la firme Cibie Haihaut. Il fut accueilli, à sa descente de voiture, par M. Cibie et les membres de la Sidelio, emmenés par M, He- chepued, président. Au cours de la réception, M La finale du concours de jardins en terrasse, à réaliser au troisième niveau côté rue du Marché de l’immeuble Manhattan à Saint-Josse- ten-Noode, s’est déroulée mercredi au vingt-neuvième étage du Centre Rogier. Les cinq finalistes ont présenté leur projet dans... le brouhaha du bar où se tenait la réunion. A l’issue de cette présentation, le jury, sous la présidence d’honneur de M. Vermeylen, ministre de l’Education nationale, s’est réuni pendant quelques minutes pour délibérer. Etaient présents : MM. Mardulyn, échevin des Beaux-Arts dè Saint-Josse-ten- Noode; Julien, directeur de l’Aca- Un miroir d’eau circulaire symbolise le soleil, source de vie, concrétisé par l'ensemble de l’eau, des plantes et de la pelouse. Le bassin d’eau, entouré d’une pa roi en béton, sera alimenté par une sculpture de cuivre représentant de façon abstraite la sphère de Copernic. Entre deux faisceaux lumineux, la terre est représentée par un plateau rond surpendu, entouré par une enceinte spéciale. Ce plateau constitue un point de repos accessible par une pelouse circulaire semée de dalles rondes de béton. L’apport de verdure est restreint, compte tenu: du va-et-vient prévu à cet endroit. Toutefois;.chaque groupe de plantés constitue un petit jardin. La maquette du projet de jardins suspendus du Manhattan, prime à la suite d'un concours d'architecture. Hecheped salua son! n hôte et le remercia de l’intérêt qu’il | p portait à l’évolution économiqüe et sociale et à l’aménagement du territoire.  M. Henaut, directeur gérant de la Sideho, décrivit le zoning de Ghislenghien et fit part des espoirs d’une nouvelle • extension prochaine de cette partie du Hàinaut occidental, ainsi que des améliorations urgentes à apporter à l’aménagement du territoire. Quant à M. Cibie, il retraça l’historique de cette division Hainaut, dont les premiers projets remontent à juin 1969 et dont la phase de production vient d’être entamée. D. (E.) démie dès Beaux-Arts; Van Hove, architecte du groupe * Structures »; Moeschàl, auteur du sigle des Jeux de Mexico; Thirifays, fondateur de la Cinémathèque; Dupuis, artiste peintre et écrivain. . Le premier prix fut attribué à M. Luc Feyaerts, de Terbanck-Hever- lée, 32 ans, diplômé de l’Ecole d’horticulture de Vilvorde, professeur à l’Ecole d’horticulture d’Anderlecht. Son projet de jardin, sous le thème de l’astronomie, est présenté essentiellement sous forme de plans circulaires, suggérant le rapprochement pacifique des planètes. Il marque un net contraste avec le caractère rectiligne^ des bâtiments, et assure à la terrassé son caractère particulier et Le second prix a été attribué à M. Wattiaux. Il prévoit des céramiques, des cèdres et des fontaines en polyester. Quant au troisième projet qui fut défendu avec beaucoup d’éloquence, il émanait de M. Wintergroén et fait une large part aux éléments attractifs (aquarium, fontaines, sculptures) et aux éléments de végétation. M. Wargnies, administrateur-délégué du Manhattan, tint à signaler que les cinq jeunes architectes avaient préparé « la tête de pont » de l’ensemble des jardins piétonniers de tout l’aménagement Manhattan, dont le but final est de réaliser dans le quartier plus de vingt hectares de jardins suspendus. L. N. Poux le 3 décembre 1970 : Coups de vent. jusqu’à 60 km.-h. MIDI DE LA FRANGE Températures relevées à 16 heures, sous abri : - Perpignan et Carpentras,' 12; Toulon, Carcassonne et Nismes, 13; Montpellier, 14: Perpignan, Bastia et St-Ra- phaël/. 15; Nice, Ajaccio èt Menton, 17. ; (Communiqué par l’A.F.P.) J HOMBOURG. — Vélo contre moto, A Hombourg, sur la route qui jga dé ; Visé à Vaâls, eh HÔllàhdè, ' ün jeune cycliste Alain Van Leendert, 14 ans, demeurant à Gemmenich, qui se rendait à l’école, est entré en collision avec, un motocycliste, M. Moebërs, de Plombières. Le choc fut extrêmement violent et tous les deux restèrent étendus sans connaissance sur la route. Ils ont été relevés, blessés à-la tête, èt transportés à l’hôpital d’Eupén où ils sont restés en traitement. D. (V.) MONS, — Deux blessés dans une collision. Mardi vers 17 heures, sur la chaussée de Ghlin, la voiture conduite par M. Christian Spletinckx, demeurant 135, rue Câty à Cuesmes, est entrée en collision avec celle pilotée par M. Jean-Claude Vermeulen, rue Jules Cousin, 3 à La Bouverie. Les deux automobilistes, blessés, ont été hospitalisés. W. (M.) JAUCHE. — Collision de voitures. Mercredi vers 13' h 30, la voiture pilotée par M me Grégoire domiciliée à Râmilies, est entrée en collision avec une camionnette du.service d’intercom, au can’efour dé Jauche. M me Grégoire a été blessée et transportée dans un hôpital, proche. M. (J.) ê L'emploi des langues lors d'un interrogatoire judiciaire Lorsqu’une personne appartenant à un régime linguistique déterminé, doit subir un interrogatoire judiciaire dans une région d’un autre régime linguistique, l’emploi .des langues peut poser certains problèmes, d’un part lors dé l'interrogatoire et d’autre part, au moment de La. constitution du dossier. . Les questions parlementaires . sui vantes ont été posées, à ce sujet, au ministère de la Justice. L©g dossiers lüdioiadrës 1 émanant dés' Parquets et devant servir à 'un interrogatoire, peuventéls être adressés, dais, une autre langue que celle de la région sans être accompagnés d’une traduction ? Quelle procédure faut-il suivre clans les communes unilingues où une personne à interroger. ne connaît pas ou prétend ne pas connaître la langue des : agents ? Comment dresser . lé s ' procès-verbaux dans ce cas ? Quelle valeur peut- on aibtacheir à un procès-verbal dressé dans la langue de larégion, alors que F interrogatoire a été «ubi dan s une autre langue ? Le ministre de la Justice, M. Vranckx a l’épondu au sujet du premier point que la question n’a pas été réglée explicitement par le législateur. Ainsi qu’jj est exposé dans la- cdreulaére du 9 décembre 1965, les membres de la police et de la gendarmerie peuvent toujours demander üme traduction des pièces nécessaires à l’exécution du devoir au parquet qui les leur a envoyées ^ Les personnes à entendre doivent être entendues dans la langué .de leur choix- Les. articles 31 - et 32 de la loi du 15 juin 1935 sur Fenvplcd des langues en matière judiciaire disposent qu’ifl faut .faire appel :à un traducteur juré si le membre de Une grille inédite de Jamiluc PROBLEME N. 260 HORIZONTALEMENT 1. Il fut renversé par un caporal. — 2. Propres à rendre gris .ou noir..— 3. Pour ùn passage à 1 2 3 4 S 6 7 8 9 10 répéter. - Assure une liaison. - Porte les armes. — 4. Produits chimiques. - Le lot des retardataires. —r 5. Mars à Paris, - Juin à Bône. - L’espoir de notre pain quotidien. — 6. Devrait être au pluriel pour désigner, des façons d’agir. — 7. Evaluation de tout ce qui emballe et transporte. - Se déplace ventre à terre. — 8. Dépourvu d’aiguillon. - Celui qui est dans le cœur plutôt que sur le carreau.. — 9. Consacre des unions sous la Loire. - Département français. - li n’est pas interdit de le doubler. — 10. Suite de gens qui viennent de passer. VERTICALEMENT 1. Effet d’un départ bruyant. — 2. Caractéristique de maints corps gra§. — 3. Se maîtrise avec peine quand il est fou. - A emporté nos ancêtres: — 4. Abréviation remplacée par un numéro de code. - L’oie du Capitole. — 5. Dominent des chapèrons; - Jaune rouge.— 6. Fondateur d’un musée célèbre. - Rn : de -somme. — 7. Pronom. - Enterre avec espoir. - Lettre, grecque. -—8. Mot qui a éparpillé bien des fidèles. - Noble au théâtre. —— 9. Ce qu’il y a de moins en vue. - La lecture de ses articles n’est pas toujours réjouissante; — 10.. Divinité belliqueuse.. - N'a pas encore fait le veau. SOLUTION DU N. 259 1 2' 3 A 5 6 7 8^9 10 10 .•R E S l S T A N c £ O D £ ■ O Pi S r É B' U V fl R D U z R U E C. ■R 1 T O i. Â E S S A r S 1 R ■ m M A i "T E £ N C L O S « N A c. L A N S i>. 1 ; N U "P M t E B C £ ■R V £ L £ £ S S £ Pi ti £ S * ■ MOTS CROISES DU « SOIR » PROBLEME N. 248 HORIZONTALEMENT 1. Déesse des forêts. - Et la suite. — 2. Qui produit une harmonieuse succession des ..voyelles et des consonnes. .— 3. Som- 123 4 56789 10 maire. - En Ghaldée. -— 4. Instrument utilisé dans les opérations. - prend un repas. — 5. Est -dit vicieux, quand il est la cicatrice saillante d’urt os. - Fille d’Eurytos, enlevée et épousée par Héraclès. 6. Rencontre : de deux voyelles entre deux mots.-- En désordre : pie. -4- 7. Ile de l’Atlantique. — 8. Affecteras- désagréablement. — 9. Confectionne, des vétenjents cqurts qui se portent sous le veston. — 10. Pour le .dessinateur. Pronom. - Venues parmi nous. VERTICALEMENT . 1, De nouveau. — 2. Manifesterai une certaine mauvaise ' humeur. - On ne demande pas le sien à une femme. —- 3. Célèbre - patriote grec, né à Constantinople. — 4. .Dans l’arrondissement de Guéret. - Rivière d’Asie. -7- 5. Nom donné, en Italie,.à certaines églises cathédrales. - Son évêque partage une souveraineté avec le chef de l’Etat français. — 6.; Se lit sur un compas.' - Héroïne d’une légende médiévale qui se rattache au cycle breton. — 7. Note. - De bas en haut i ne reconnaît pas. r— 8. .Dont les facultés sont en harmonie. — 9 Variété de chou- rave. - Un peu de terre. — 10. Démonstratif. - Anneaux de cordage.  SOLUTION DU N. 247 la police ou de la gendarmerie chargé de l’audition ne connaît pas cette langue. Il est. également admis, que la personne à. entendre écrive elle-même sa déclaration. 1 ri elle le désire-' ' .... La loi ne permet pas au membre de la èodïce ou dé* la gendarmerie,' de tradiuire; dans la laaigue de-la région une déclaration quâ lui :èri faite ' dans unë autre langée (ex. Cour d’appel. Gand 29.6.1970). j 1 . • " 1 ; - ; ' < j En c© qui concerne la dernière question, il appartient . aux tribunaux et aux cours de se prononcer sur la valeu-r. de tels procès-verbaux. v Les protestations contre ies mesures visant les étudiants étrangers Une déclaration radiodiffusée de M. Vranckx Dans une déclaration radiodiffusée mercredi soir, M. Vranckx, ministre de la Justice, a traité du statut des étudiants étrangers en Belgique. Le ministre a rappelé les entretiLens qu’il a eus avec les représentants des huit associations d'étudiants. H considiàrai’t le problème comme (résolu. Faisant allusion aux manifestations qui ont actuellement lieu à Louvain, M. Vranckx a rappelé les diverses diaposition-s en vigueur dans notre pays au sujet du séjour des étrangers, travailleurs et étudiants. Il a d'ailleurs repris dans son exposé, les termes de l'interview que nous avons publiée dans nos précédentes éditions. M. Vranckx a encore . précisé la distinction qui existe entre un ordre de quitter le pays, un cadre de renvoi ou d'expulsion. Jusqu'à présent a-t-iil dit, aucun étudiaait n’a été reconduit à la frontière. Terminant par uax appel au bon sens, le ministre a déclaré qu’il existe des groupes, se quali£iain.t eux- mèmes d’aaiaaichistes, èt qui à chaque . cocasioax veulent de plus en plus passer a FacMon. Il^ utàliseav. parf-eds des méthodes très peu acceptables. M. Vraaxckx iarvdte les étudiants qul font la grève d© la faim à venir lé 1 trouver. Il serait dfadl- leuirs curieux d’entendu'e. de leur part les raisons qui les incitent à faire cette grève de la faim, car, a-t-ii dit, idg ne sont probablement pas aiu courant de la situation réelle  Une « manifestation nationale » organisée, ce jeudi, à Louvain Le Conseil d'administration de l'U.C.L. solidaire des grévistes Tandis que la grève dos cours se poursuit à Louvain pour protester contre les « mesures Vranckx », les étudiants organisent pour ce, jeudi après midi .un grand meeting, qui doit débuter à 15 h, et qui sera suivi d’une * manifestation nationale » à laquelle participeront notamment des étudiants'de Bruxelles, Liège et Mons. D’importants renforts de gendarmerie sont arrivés mercredi après midi dans la cité universitaire. Le mouvement de grève s’est étendu à une partie du personnel scientifique. Un groupe professionnel nous a fait savoir, à ce propos, que < la grève spontanée au sein du personnel scientifique relève uniquement de prises dë positions individuelles d’un certain nombre de membres ». Mercredi matin, des piquets de grève avaient, à nouveau, pris place à l’entrée des auditoires : ils invitaient les étudiants à participer à l’occupation des locaux pour y tenir des débats sur la situation des étranger-s en Belgique. Des professeurs participent, à ces discussions. Les étudiants ont notamment demandé au professeur M. Paul Ricœur, ancien doyen de la faculté de philosophie et lettres de Nanterre, de prendre également la parole à un de ces débats. x Quel est le rôle de la police des étrangers? Il ne faut pas confondre sa mission avec celle de la sûreté de VEtat En. parlant de la « police. des étrangers », certains imaginent qu’il s’agit de policiers dont la mission confite à surveiller jour et nuit tous les citoyens étrangers qui séjournent et qui travaillent dans notre pays. H n’en est évidemment pas question. La police des étrangers constitue un vaste service administratif dépendant, comme la Sûreté de l’Etat, de là Sûreté publique dont l’administrateur général est M. Kay- max. Ces deux, polices, qui se complètent, dépendent directement du ministre de la Justice et elles ont léur siège rue aux Laines, non loin du palais de Justice. Placée sous la direction de son administrateur adjoint, M“” Laloux, la police dés étrangers a pour but exclusif de contrôler les étrangers séjournant dans notre pays et de vérifier leurs conditions de séjour. Dans certains cas, la police des' étrangers peut se voir confier une mission 'dé police judiciaires C’est exceptionnel. Le plus souvent, elle fait appel soit à la police judiciaire, soit aux policés communales ou encore : à la gendarmerie. . La police des étrangers constitué en quelque sorte un frein contre l’afflux ; des ’• étrangers dans notre pays. Elle refoule impitoyablement ceux' qui ne peuvent faire état de moyens d'existence. Les éléments vivant en marge de la. société sont filtrés/et rejetés, sauf s’il s’agit de réfugiés politiques bénéficiant de statuts particuliers. Elections, le vendredi 4 décembre Coup d'fleil sur les prograi électoraux à Lines De la contestation à la participation En vue des élections qui se dérou leront vendredi à l’U. L. B., M. Jau- motte, recteur sortant et. seul candidat- à la Fonction, a adressé à ses collègues professeurs non uii pro gramme, mais un appel à la ; partiel patiôn au scrutin. Celle-ci, en effet, était tombée de 80,1 % en 1968 à 47,5 en 1969. ' Ces élections, les premières sous l’empire des nouveaux statuts, seront un test pour F’Université qui se veut engagée dans un processus dé participation â la décision promettant de faire d’elle l’une dès institutions les plus progressistes d’Europe. Les tendances en présence parmi les candidats, issus, des différents. _ p our i e corps scientifique, deux corps de la communauté, sont reflétées par les thèmes proposés aux électeurs. • Pour les quatre mandats à désigner par l’ensemble du corps professoral, deux Listes sont en compétition. L’une prône la participation, Finfor mation et l’obtention des. moyens fi- Ùn nous écrit... Lés querelles de clocher Rèndant compte d’un colloque sur « l’avenir du Centre », Qui s’est tenu, il y a quinze jours, à La Loüvière, nous avions signalé qu’un conseiller communal, M. Debauqiie, avait attribué la stagnation à l’esprit dè clocher des communes voisines. Le conseiller nous précise sa pensée : * Les querelles de clocher (qui n’ont pas été le fait uniquement des communes voisines) ont constitué, dans le développement de La Lou- vière et de son agglomération, un frein parmi tant d'autres : les deux guerres, les erses économiques... » Elles sont dues au fait que l’expansion louvièroise ne s’est pas faite en tache d’huile. Les tioyaux de population des différentes localités du bassin charbonnier du Centre ont pris de l’extension au XIX" 1 * siècle, mais: ne sont jamais parvenus à se rejoindre et à se fondre dans une seule .masse urbaine. Des ruptures dans le paysage urbain sont d’ailleurs encore. visible actuellement. » L’agglomération louvièroise n’a donc été longtemps qu’une juxtaposition de communes qui se jalousaient. Mais, heureusement, aujourd’hui, les mentalités évoluent, La preuve en est donnée par la. motion votée par le Conseil communal de Strépy - Bracquegnies, en décembre 1969, en vue de la création de l’agglomération louvièroise. D’autres Conseils communaux, dont celui de La Loüvière, en mars 1970, ont repris cette idée. Il s’agit maintenant de la concrétiser. C'est une tâche urgente. * nanciers nécessaires aux implantations à la Plaine des manœuvres et à Anderlecht, ainsi qu’au développement de la recherche scientifique. La deuxième défend le- contrôle «sans aucune éx’ception » de-la gestion financière et des organes administratifs et bureaux d’études par le conseil d’administration, l’exercice sans limites des libertés fondamentales et la responsabilité des élus devant la communauté universitaire. Elle s’est formée, comme le dit son tract, afin que le corps professoral rien soit pas réduit * à la seule alternative d’approuver une liste unique ou de s’abstenir ». axes dans les programmes électo raux. Suivant le premier, la partiel nation, telle qu’elle est offerte par les nouveaux statuts peut être efficace, même si elle ne comble pas tous les vœux (différents problèmes matériels sont aussi avancés —- tel le statut des chercheurs; de même qu’une série de volontés sur le plan dé renseignement); L’autre, sous l’étiquette du M. U. B. E. F., justifie ses candidatures par des « options techniques » qui se résument dans le désir de « démontrer la contradiction entre le caractère antidémocratique des autorités et les revendications étudiantes ». Les programmes des candidats étudiants traduisent aussi des appels nettement distincts- D’une part, celui du M. U. B- E. F. a les résonances déjà évoquées. D’autre part, on peut entendre, avec une affirmation politique ou la proclamation d’un apolitisme décidé, le souhait d'une très large intervention étudiante dans tous les actes de l’Université (non seulement au conseil d’administration, mais dans les diverses commissions). Et pour les v.ns, il faut la création d’un « bureau étudiant » qui donnerait soit des impulsions, soit des injonctions. D’aucuns vont jusqu’à vouloir les élus responsables devant leurs mandants, et meme responsables et révocables. Sur les deux programmes qui .sollicitent l’attention du personnel administratif, technique et ouvrier voisinent des revendications syndicales habituelles en l’occurrence et la satisfaction de voir que le pouvoir au conseil d’a'dministration n’est pas du ressort exclusif de « fortes personnalités » du Solbosch. Les candidats d’une des listes ont rassemblé leurs photographies sur une publication généreusement diffusée. En résumé, d’un entretien avec M. Ch. Dejean, secrétaire de l’Université, nous retirons l’impression, pour ces élections, d’une organisation poussée fort loin dans les détails et avec un souci d’efficacité qui doit servir de référence dans les années à venir. Les candidats se sont rendus compte à la fois, de l’importance de l’événement et de la liberté d’esprit ui présida à l’aide matérielle dont is purent bénéficier — niais ne tinrent pas tous à le faire. Si aucun incident rientache le scrutin et si, par ailleurs, celui-ci est bien suivi, l’U. L, B. entreprendra une nouvelle étape de, sa. rénovation.  La Sûreté de FEtat, placée, elle, scus le contrôle de son administrateur adjoint, M Raes, a pour mission de déceler toutes lés activités subversives de nature à menacer la sécurité du pays. ' La police des étrangers est actuellement détentrice de plusieurs certaines de milliers dé dossiers, certains fort anciens, dont les plus célèbres sont ceux de réfugiés politiques ayant nom de Trotsky, Lénine, général Boulanger et bien d’autres qui eurent’ des . déboires politiques dans leur pays et trouvèrent refuge en Belgique. , Chaque dossier comporte, outre l’identité des individus et leurs éventuel- sobriquets, tous' les détails relatifs à leur passé politique, à leurs emplois successifs dans notre pays, leurs domiciles successifs et les résultats des enquêtes entreprises sur Lur comportement en Belgique. ; Toutes les activités de la policé des étrangers sont régies par arrêtés royaux. Ces ; services Rappliquent à faire respecter les diverses lois édictées sur le séjour ,des„étrangers dans notre pay. H faut rappeler que quiconque séjourne plus de trois mois sur notre territoire a pour 'obligation de solliciter un permis dé séjour. Pour obtenir' celui-ci. l’étranger doit. se x présenter soit aux ^policés communales, soit à la gendarmerie du lieu où il réside. Dès que l’intéressé a pu .faire la preuve . dé ' ses moyens de subsistance, ces polices àdresent les demandes au service de la police des étrangers qui en examine le bien fondé et vérifie si tout est conforme aux lois en vigueur. Chaque cas" fait: Fobjèt . dès mêmes mesures de contrôle sans discrimination sociale, raciale ou de nationalité. Si l’enquête est favorable l’étranger sera mis en possession d’un permis de séjour ou d’une, carte d’identité selon certains accords internationaux. H sera, dès lors autorisé à séjourner légalement dans notre pays et y exërcer lès activités qu’il a choisies. Si, en revanche, il ne peut faire état de^ moyens de subsistance, il est invité à quitter le royaume dans un déiai raisonnable. Dans le cas où il n’ôbtempère pas, il est expulsé et reconduit sous escorte à la frontière de son choix. S’il réside clandesti nemént, il est passible de condamnation suivie d’expulsion. Les étudiants étrangers En ce qui concerne là situation de nombreux étudiants étrangers, on fait remarquer qü’il existait depuis 1965 un arrêté royal d’application concernant leur séjour dans notre pays mais qu’on l’avait appliqué très largement. C’est l’attitude de certains étudiants étrangers, en situation irré gulière dans notre pays ou jouissant de bourses d'études par .trop, insuffisantes octroyées par leur propre pays pour subsister correctement, qui a entraîné certaines mesures p; ises,. nous dit-on dans les milieux compétents. . On a constaté qu’un certain nombre d’entre eux ont enfreint les lois sur lé travail en acceptant certains emplois sans être déclarés régulièrement. De pareilles pratiques étant de nature à nuire aux. lois sur le travail et aux intérêts des nationaux, il a été jugé nécessaire de prendre un certain nombre de mesurés d’expulsion ordinaires. Bien entendu, a-t-on précisé, il n’entre nullément dans les intentions du mïnistèré de la Justice d’exercer des mesures coercitives contre ,tous les étudiants étrangers, mais bien d’agir dans des cas particuliers. • On sait, à cet égard, que le ministre de là Justcie a dit son intention d’examiner ' personnellement lès cas litigieux. • ' R. DETRY Le Centre international des etudiants étrangers, réuni en conseil d’administration, a décidé d’entrer définitivement dans l’action. Ses membres annoncent qu’ils se retirent des différents organes universitaires, où ils sont actuellement représentés. Les étudiants étrangers veulent montrer par là qu’ils « ne sont pas seulement une donnée statistique, servant de prestige à l’U. C.L. » Les grévistes de la faim Au premier groupe d’une soixantaine d’étudiants qui poursuivent, mercredi, une grève de la faim, dans les locaux du Cercle des étudiants étrangers, rue Van Even. s’est joint un second groupe. Il s’agit de vingt- sept étudiants belges et étrangers, qui ont entamé une grève de la faim au « Centre religieux universitaire ». Après les manifestations de solidarité qui se sont déroulées à Liège et à Bruxelles, les étudiants de FEcole d’interprètes internationaux de Mons se sont réunis en assemblée générale et ont décidé une grève des cours jusqu’à jeudi. Dans un communiqué, les étudiants montois appellent tous leurs camarades à se solidariser avec les actions entreprises par l’Université de Louvain en participant à l’assemblée générale de toutes les facultés et grandes écoles, convoquée pour le jeudi 3, à. 10 heures, dans la salle académique du Centre universitaire. A Liège, une nouvelle manifestation de solidarité est annoncée pour jeudi matin. Activité intense Les Cercles facultaires font également preuve d’une activité intense, tant le jour- que la nuit. Les réunions se succèdent inlassablement. De nombreux locaux sont réservés à la préparation de tracts et d’affiches. Les grévistes de la faim ont édité un « journal 1 » qui était distribué dans toute la ville dès mercredi midi. Ils y rappellent encore, exemple à l’appui, les motivations et les revendications de Faction .étudiante.; A : midi également, dès étudiants ont organisé un « sitting » au restaurant universitaire « Alma 2 » et dans les locaux de la faculté de médecine. Un groupe important de chercheurs et enseignants mène une action de grève parallèle à celle des étudiants. . . Les grévistes de la faim avaient demandé que le cortège dé la Saint- Nicolas soit annulé. Quelques régio- nales'/dè. Loüvâiri' ont participé au cortège, mais il ÿ avait peu de participants. Ils'ont lçncé quelques œufs en direction du batiment où se trouvaient lés * grévistes de la faim ». Des cerclés d’étudiants ont protesté contre ces agissements. Refus de la solidarité Les * grévistes de ; la faim ; » ont publié un communiqué dans lèquel ils précisent leur: position par rapport aux autorités académiques : Les cent six grévistes de la faim, les différentes organisations étudiantes et lés comités d’action engagés dans l’action ' entreprise depuis lundi à. 2. heures, à Lôuvàin^.sdnt décidés à poursuivrè jusqu’à : Fabqu- tissèniènt ' de lèurs : deux, motions d e revéndications, face à l’Etat belge et face à l’Université. » Ils refusent lé type de solidarité que proclame depuis le début de Faction les autorités académiques, en particulier Mgr Massaux, pour deux raisons : A -—- .l’expulsion des halles universitaires n’est certës pas de leur part un signé de solidarité, aucun des motifs évoqués n’étant valables; — lé meilleur signe dé solidarité de la part des autorités académiques seraient d’accepter les revendications déposées par les grévistes à propos de la position de l’Université elle-; même vis-à-vis des étudiants étrangers.  L’arrestation à Bruxelles d’opposants portugais au régime existant dans leur pays, pouvant provoquer des réflexes de xénophobie, les étudiants estiment que pareille attitude ne pourrait que fréiner l'Octroi d’un statut légal aux étrangers, seule mesure qui leur accorde une liberté d’opinion et d’exprëssion .par des voies démocratiques. On apprend par ailleurs que le conseil d’administration de l’Université doit së réunir mercredi soir. On s’attend à ce qu’il publie un communiqué-  Le conseil d’administration de l’U. C. L. est solidaire Le conseil d’administration dë FUnivérsité catholique de Louvain, réuni en séance ordinaire le 2 décembre 1970, après avoir examiné les problèmes concernant le séjour des étudiants étrangers en Belgique : rappelle que, dés le 16 octobre 1970, le recteur et le conseil académique ont protesté auprès du ministre de la Justice contre la circulaire du 8 avril 1970 qui met en ques- tion les conditions - normales d’accueil des étudiants .étrangers en Belgique et qu’ils ont alerté simultané rester un lieu d'accueil pour tous ceux qui veulent y trouver la formation humaine et scientifique à laquelle ils ont droit, indépendamment de toute contingence politique et quel que soit leur pays d’origine;  — souligne l’entière solidarité des autorités universitaires avec les étudiants dans la recherche des moyens indispensables pour atteindre ce résultat;  — insiste vivement pour que l’autorité publique et toute la communauté universitaire belge se concerte d’urgence pour résoudre la question dans le respect des droite de l'homme au savoir et à la liberté. P. L. (L.) Un appel de « Justice et Paix » Dans l’espoir de normaliser les rapports entre le ministère de la Justice et les étudiants étrangers résidant en Belgique, la commission * Justice et Paix », de Brüxelles, invite toutes les personnes disposées à contribuer au respect de tous, à collaborer par leur participation efficace à la formation du Fonds de garantie créé dans les jours précédents par l’A.S.B.L. Solidarité Etudiants et Etrangers et à présenter leur candidature comme garants d’étudiants dans le cadre de cëtte A.S.B.L., dont le siège est situé 3, place Quetelet, 1030 Bruxelles: Téléphone 17.40.20. Elle invite, d’autre .part, M. Vranckx, ministre de la Justice, « dans un esprit d’objectivité à créer une commission paritaire formée de délégués du ministèrë, de délégués des organisations intéressées à la défense des étudiants étrangers, et d’étudiants étrangers délégués par leurs propres services pour juger de tout cas de discussion ». Messages de sympathie Des messages de. solidarité, sous forme de communiqués ou dé motions, ont été publiés, mercredi, par divers groupes, facultés universitaires* et hautes écoles. Parmi ces messages, il y a un appel des aumôniers des paroisses universitaires de l’U.C.L., du bureau du Mouvement chrétien pour la paix, du Comité dfaction dés grandes écoles de Bruxelles, dé l’Union des étudiants de l’Institut catholique'des hautes études commerciales de Bruxelles, du Centre national de coopé- ration au développement, de la section de' Courtrai du K.UJL., dè l’Institut libre Marie Hajps, dès facultés universitaires de Namur, qui organiseront une réunion jeudi, à :15 héu- rfes. '■ Suspension des cours à l’U.L.B. Lé recteur ët les présidents de facultés de l’U..L.B. ont publié le communiqué suivant : ré, * Ayant pris connaissance des décisions du ministre, de la Justice d’appliquer strictement les arrêtés royaux dû 21 décembre I960, ils constatent que la procédure appliquée ssucite un malaise et une inquiétude dans otous les établissements d’enseignement, que • : toutes les informations visant à faciliter Fobtentiôn de l’autorisation de séjour provisoirè.riont pas été communiquées, ni en temps utile, ni clairement, aux repérséntations diplomatiques : belges à Tètrangèr. » L’Université libre de. Bruxelles appuiera lès dossiers introduits auprès du ministre de la Justice;-par ses étudiants étrangers, à l’exception dé ceux qui auraient commis .des infractions. Afin que les étudiants de FUnivérsité puissent participer à là manifestation nationale de solidarité, les cours sont suspendus ce jeudi après midi, à partir de 14 heures. » Protestations . du corps académique , de l'U.C.L. Le corps académique de l’Université catholique de Louvain réuni en assemblée générale, le 2 décembre, joint ses protestations à celles du conseil académique, des chercheurs et des étudiants contre la mise .en application tracassière, d’un statut des étudiants étrangers qui apparaît ainsi comme contraire aux traditions de FUnivérsité et du pays. Exprime son émotion devant les graves maladresses des services officiels qui créent une agitation compréhensible par les étudiants et empêchent. de cette façon l’entrée en Belgique de certains d’entre .eux. Demande au recteur de poursuivre les démarches commencées dans ce sens dès le printemps dernier et de se mettre en contact dans ce but avec les recteurs dés autres universités belges. Recommande aux membres de tous les corps de l’Université que, en attendant une modification dés règles existantes, ils se portent garants auprès des autorités pour des dans a au couteau un taudis Gand Depuis qu’il était séparé de sa femme, Maurice Haegemam, 33 ans, habitant seul dans un taudis, Krom- me Elleboog, 14, à Gand- La nuit cependant, il recevait fréquemment la visite d’un jeune homme de 20 ans, un certain Martin De Clercq. habitant Ganzendries, 50, à Gand également et qui n© réapparaissait habituellement que tût le matin.' - • • Mercredi matin, les voisins furent révefllég par un vacarme épouvantable provenant de chez Haeg&nan : meubjes renversés, hurlements, carreaux brisés et enfin des appels au secours du locataire. Les voisins parvinrent à enfoncer la porte pour découvrir les deux hommes dévêtes, Haegeman saignait abondamment de plusieurs plaies. Il y avaât d/u 1 sang partout et même l’agresseur. De Qenxsq, en étant couvert. . Ce dernier put être maîtrisé jusqu’à l'arrivée de la police, alors que Kaegeman était transporté d'urgence à l’hôpital umversitaoire. Il avait reçu sept coups de couteau. ment la • Ligue belge pour la défense étudiants étrangers, des droits de l’honrme; ,1 Appuie le mouvement non violent — affirme que 'FUnivérsité doit‘de solidarité estudiantine. • étrangers î «des mesures arbitraires» suite 3 la parution dans nos colon-1160.000 F. * On peut facilement con- les de l’interview de M. Vranckx, stator que ce ne sont pas les pau- ministr# - de la Justice, le comité Ivres qui jouissent de bourses, mais organisateur de la grève de Lou- les ’ fils des bourgeoisies du tiers vain, comprenant des dirigeante de plusieurs organisations d’étudiants, a tenu à préciser certaines choses. Il a'tenté de montrer « la faiblesse de l’argumentation > du ministre de la Justice. Nous rapportons ci-dessous, en bref, ses propos. La nouveauté des mesures Vranckx réside dans l’application soudaine d’un arrêté datant de cinq ans et basé sur une loi datant de dix-huit an:. « L’argument souvent invoqué : èt qui fait allusion à des groupes subversifs est faux, si l’on considère que les étudiants expulsés n’appartiennent à aucun groupe ou organisation de ce type. » Le ministre de la Justice affirme, d’autre part, qu’il, n’y aima pas d’expulsion, si ce' n’est en cas de mauvaise volonté évidente, ou lorsque les conditions ne sont pas remplies. * D’abord, c’est précisément contre ces conditions et leurs conséquences que nous nous élevons », disent les étudiante. « Ensuite, c’est admettre que lés étrangers ne peuvent jouir, comme tout citoyen belge, du droit à être juge par un appareil judiciaire indépendant et impartial' » A cet égard, le personnel scientifique de l’U- C. L. revendique que la mesure d’expulsion relève d’un tribunal de la justice de paix. M. Vranckx, invoque la situation du ménage de quatre enfante et monde, ces bourses étant ici une monnaie d’échange contre l’ouverture de marchés pour les produite belges. » « Nous devons encore parier d’arbitraire, disent les étudiants, quand le ministre affirme ne pas exiger de certificat de bonne vie et mœurs de la part d’étudiants provenant de pays totalitaires. C’est encore le ministre seul qui décidera du degré de fascisation de tel ou tel régime politique. » « L’ambiguïté n’est pas moindre lorsqu’il s’agit d’admettre un travail rémunéré comme justification de ressources. Comment un étudiant pourra-t-il trouver, avant de venir en Belgique, un patron qui introduise pour lui une demande de permis de travail, formalité indispensable à tout travail rémunéré exécuté par un étranger ? Or, ce permis de travail comme justification de ressources est nécessaire pour- l’obtention du permis de séjour provisoire délivré par les représentations diplomatiques belges à l’étranger. » Reste l’argument de M. Vranckx qui consiste à comparer sa politique à celle des autres pays européens. « La justification d’une politique par rapport à d’autres nous semble un pauvre argument. Il ne pèse pas lorsqu’on réclame du gouvernement l’élaboration d’un statut de Vétran- (ter qui mettrait fin aux ambiguïtés dont le revenu s’élève à environ | que nous venons de relever. * ré ■Vj