:■ Z.Z,' , LE PEUPLE. — l"-9-1935. , Que peut nous donner la Télévision? La télévision est à l'ordre du Jour. L'Amérique d'abord, l'Angleterre, puis la France ont décidé de mettre en exploitation cette nouvelle branche de la radio électricité. Chaque Jour des émissions ont lieu Elles sont courtes encore et leur champ d'action fort restreint certes. Mais on peut pourtant dire que la télévision a franchi le stade expérimental en ce qui concerne l'émission et entre dans la phase pratique. Les constructeurs sont à même d'étudier la résolution des récepteurs destinés au public. Dans fort peu de temps des postes de télévision seront à la portée de tous. On peut voir, au Pavillon de la Télévision à l'Exposition, le progrès réalisé après trois mois de marche constante. Les premiers postes massifs, faits de fils enchevêtrés, d'appareillages disparates, étaient bien peu destinés à être mis entre les mains de non-initiés. Trop de boutons de commande désorientaient le profane. Aujourd'hui, après 700 heures d'expériences continues, une synthèse a jailli. Les nouveaux postes sont condensés dans une boite d'aluminium guère^plus grande qu'un récepteur de radio ordinaire — plus de fils lâches, rien que des connexions rigides, des appareils bien étudiés d'encombrement restreint, de capacité largement calculée. La télévision entre réellement dans te phase de vulgarisation. Qu'attendons- nous d'elle, que peut-elle nous donner ? Aux premières annonces de la mise en pratique de cette science nouvelle, beaucoup s'attendaient à la liaison du téléphone et d'un écran qui aurait permis à deux Interlocuteurs de se voir en se parlant. Peut-être arrivera-t-on à ce stade peu pratique et bien dangereux. Mais la télévision est, avant tout, un adjuvant qui s'avère indispensable de la T. S. P. Quel merveilleux progrès de pouvoir, Bans se déranger, recevoir chez soi un beau concert et d'en voir les interprètes. Quelle joie que de suivre de son fauteuil un grand match se jouant en Belgique ou \ l'étranger. Voilà le but réel de la télévision au point de vue du grand public: être chez sol et recevoir un spectacle entier, vision et son combinés. Mais bien d'autres avantages peuvent découler de la télévision. LA TELEVISION ET L'ENSEIGNEMENT Depuis de longues années, les efforts des maîtres de l'enseignement tendent vers l'utilisation du cinéma éducatif dans les écoles. Il semble que l'enfant assimile mieux ce qu'il volt que ce que la parole doit lui décrire. De nombreux pays en ont fait l'expérience et celle-ci est concluante.  Mais, car 11 y a un mais, l'utilisation du cinéma comme moyen éducatif est terriblement onéreux. Doter les écoles d'un pays, d'appareils de projections cinématographiques sonores, demande un investissement considérable; constituer les films et en tirer un nombre de copies suffisantes que pour réaliser une filmothèque capable d'être utilisée simultanément par un grand nombre d'é¬ coles en est un autre et non des jnoln- dres. La télévision résoud oe problème avec une dépense de l'ordre bien moindre que la précédente. Admettons un cours de sciences naturelles sur lequel un film a été tourné. La centrale d'émission de télévision émettra ce film, ce qui ne demande donc qu'un seul exemplaire de celui-ci et dans toutes les classes munies d'un récepteur d'images les élèves verront défiler sous leurs yeux le documentaire instructif. Voulons-nous leur montrer leur pays et leur faire connaître les divers aspects de notre folklore ? Un camion d'émissions effectuera un reportage complet et instantané que des milliers de jeunes yeux avides de s'instruire suivront avec Intérêt. Entrons dans un domaine plus scientifique et prenons comme exemple une grande opération se passant dans un hôpital de Bruxelles; tous les étudiants en médecine de toutes les facultés du paj's seront à même d'en suivre les phases.  N'est-ce pas là un merveilleux outil d'enseignement! LA TELEVISION ET LA RECHERCHE DES CRIMINELS Ce n'est pas un titre de roman policier, mals l'exposé d'un des puissants atouts que les pouvoirs publics peuvent utiliser. En effet, prenons comme exemple un crime commis à Paris par des criminels internationaux qui, leur coup fait, ont fuit vers la Belgique. De très nombreux indices ont été relevés: on soupçonne une bande de repris de justice. La Sûreté française transmettra à la Sûreté belge, par télévision, les fiches anthropométriques, les pièces à conviction, le signalement, etc., le tout étant photographié à Bruxelles un vingt-cinquième de seconde après l'émission de Paris. N'est-ce pas un progrès considérable lorsque l'on sait que la réussite des opérations judiciaires dépend principale- men de la rapidité de transmission des divers éléments qui permettent la recherche des coupables ? Autres cas très fréquents, et fréquent aussi, hélas! l'échec de la police: TJn repris de justice connu gagne un pays voisin; son signalement descriptif est transmis à toutes les frontières. On demande aux agents de la force publique de reconnaître au milieu de quelques centaines de voyageurs, un homme qu'ils n'ont Jamais vu et dont la photographie te"- est envoyée, voyage peut-être dans le même train que celui qu'ils doivent appréhender, et par conséquent, arrivera trop tard. Ne nous étonnons pas, dès lors, que beaucoup de criminels échappent. Tout autre sera le cas. lorsque le signalement sera transmis à tous les postes par télévision, les photos anthropométriques ne trompent pas et le travail des agents d la Sûreté sera certainement considérablement facilité. La télévision n'est pas uniquement un amusement de plus pour la masse; c'est une arme dont les applications innombrables sont encore à créer. Le problème est ?■ l'ordre du jour. Que deviendrions-nous si la Terre rencontrait une comète? Les comètes sont des corps gravitant autour du soleil qu'il ne faut pas confondre avec les étoiles filantes dont nous causerons un jour- Ce qui permet de les distinguer les unes des autres, c'est que l'étoile filante n'est jamais que fort passagère, traversant le ciel comme un trait de lumière de peu de durée, tandis que la comète est visible pendant un temps assez long et souvent durant de nombreuses nuits consécutives. Généralement, la constitution de la comète est une tête lumineuse suivie d'une longue queue également brillante. La tête serait constituée d'éléments solides allant du grain de .poussière au bloc de plusieurs tonnes. Quant à la queue elle ne contiendrait que des gaz ou des particules très ténues, qui sont tellement éloignées l'une de l'autre qu'elles ne gênent nullement le passage de la lumière venant des astres. Pouvons-nous rencontrer ces voisins lumineux qui décrivent des orbites fantastiques autour du soleil ? Oui. disent les astronomes, puisque le ch«nin suivi dans l'espace par certaines d'entre elles coupent l'orbite de notre planète. Mais, pour qu'un abordage se produise, il faudrait que la comète et nous arrivions au même point de nos courses respectives autour du soleil, en même temps. Est-ce possibleï Ma foi oui, mals avec une chance sur plus de 250 millions, ce qui est déjà fort rassurant comme l'on volt! Mais, malgré tout, il reste l'unique hasard du choc, toujours suspendu au- dessus de nos têtes comme une fulgurante épée de Damoclès. Disons, pour calmer un peu les Inquiétudes, que la masse de la tête des comètes, de beaucoup leur partie la plus dangereuse, en raison de leur cons¬ titution, n'atteint guère en volume, pour les plus grosses, que la 200.000me partie de notre globe- Pour la fameuse comète, de Halley, que certains d'entre nous purent admirer en avril 1910, cela ne ferait toujours que 30 millions de tonnes de matériaux. Cette masse tombant toute entière sur le globe terrestre y provoquerait sûrement des accidents sérieux, ensevelissement de villes, mort d'un grand nombre d'hommes, mais seulement sur une faible partie de celui-ci. La masse entière de la Terre n'en serait nullement aftectée, et ce cataclysme se produisant au Sahara ou en Sibérie, nous serions peut-être longtemps avant d'en être avertis. Un semblable accident dans la circulation stellaire s'est-il déjà produit ? Port probablement que oui sans que nous puissions affirmer que notre sol y ait participé. Quant à la queue des comètes qui peut aller jusqu'à 300 millions de kilomètres, sa ténuité est telle que le danger de la traverser n'est pas très grand. Même les gaz nocifs qu'elle renferme, ccanme le cyanogène, n'est guère capable de nous affecter, leur raréfaction étant extrême. Au reste, cet accident s'est déjà produit plusieurs foi.-, sans que le vulgaire s'en soit rendu compte. C'est ce qui est sûrement arrivé en juin 1861 pour une grajide comète. Tout ce qu'on a pu constater c'est que notre ciel, pendant cette rencontre, *présen- tait une luminescence générale analogue à ce que l'on constate pendant les aurores polaires. Peut-être même avons-nous fait un plongeon en mai 1910 dans la queue de la comète de Halley. Et, rien, absolument rien n'a été cons- FAITS DIVERS LES BANQUES désignées ci-après portent à la connaissance de leur clientèle et du public que, à l'occasion des funérailles de S. M. la Reine, leurs bureaux, caisses et galeries de coffres-forts seront fermés mardi prochain, 3 septembre, toute la journée : American Express Cy, Banque Josse Allard, Banque Belge d'Afrique, Banque Belge pour l'Etranger, Banque Belge pour l'Industrie, Banque de Bruxelles, Banque de Commerce, Banque des Colonies, Banque du Congo Belge, Banque Commerciale du Congo, Banque Industrielle Belge, Banque Jules Jolre, Banque H. Lambert, Banque de Paris et des Pays-Bas, Banque de la Société Générale de Belgique,  Caisse Générale de Reports et de Dépôts,  Cassel & Cie, Comptoir du Centre, Comptoir National d'Escompte de Paris,  Crédit Anversois, Crédit Communal de Belgique, Crédit Lyonnais, Crédit du Nord Belge, Guaranty Trust Cy of New-York, Kredietbank voor Handel & Nyverheld, Lloyds & National Provincial Foreign Bank, Nagelmackers Fils et Cie, National City Bank of New-Yck, F. M. Philippson & Cie, Société Belge de Banque, Société Belge de Crédit Industriel et Commercial et de Dépôts, Société Française de Banque et de Dépôts,  Société Hollandaise de Banque, Société Nationale de Crédit à l'Industrie,  Union du Crédit de Bruxeles, Union des Industries, Westminster Foreign Bank. 7819 BRUXELLES. — LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION. — Vendredi soir, une collision s'est produite entre deux automobiles, chaussoe de Gand. Sous la violence du choc, les vitres de la voiture que dirigeait le chauffeur Edmond M..., demeurant rue Memling. à Anderlecht, ont volé en éclats et le conducteur a été contusionné à la tête et à la jambe. LES BUREAUX DE LA LECTURE UNIVERSELLE, 86, rue de la Montagne, BRUXELLES, seront fermés mardi à l'occasion des funérailles de la REINE. (N. 5000) — L'autoambulance a été requise pour trajnsporter à l'hôpital de la rue Pachéco, le nommé Schelckens. habitant Quai au Bois de Construction qui, avenue du Port, avait été victime d'un accident d'auto. Le blessé, atteint aux membres inférieurs et à l'épaule, y a reçu des soins dévoués, LA RECLAME n'ajoute rien à la qualité d'un produit ; essayez une fois la Chicorée en grains Cajot, vous l'adopterez définitivement 1990 — Le cycliste Raymond V..., 36 ans, demeurant aven. Sleeckx, à Schaerbeek, en traversant la chaussée de Louvain, a été renversé par l'automobile que dirigeait le chauffeur René. F..., habitant à Etterbeek. Le vélocipédiste a été relevé avec des contusions à la tête et à la cuisse droite. Des soins que réclamait son état lui ont été prodigués à l'hôpital. — Vendredi soir, en traversant le boulevard Léopold II, Mme Jeanne L..., habitant avenue du Panthéon, à Koekelberg, a été renversée par l'automobile que dirigeait M. Alphonse De R..., demeurant chaussée de Nlnove. La victime, atteinte à la tête et aux membres inférieurs, a reçu des soins dévoués à l'hôpital de la place Van Gehuchten, à Jette-St-Pierre. La victime se plaint, en outre, de douleurs dorsales. CHASSE : Le Costume très pratique et de bon usage se vend à la GRANDE FABRIQUE, 26. Rue de la Vierge Noire, à un prix avantageux. 1 — AUDACIEUX VOLS. — Vendredi soir, en regagnant sa demeure, rue Haute, Mme Mathilde M... a constaté que pendant son absence un audacieux malfaiteur avait pénétré à l'aide de fausses clefs dans son habitation. D'un meuble trouvé fracturé, le malandrin a enlevé des économies, du linge et des chaussures. taté par les observateurs les plus avertis.  Nous en conclurons que la queue des comètes n'est pas chaude ou l'est faiblement et que sa lumière est un phénomène de réflexion lumineuse analogue à ce qui se passe sur la. lune- Quant à la tête elle est probablement douée d'une lumière propre assez faible. Attendons avec patience le passage des prochaines comètes et disons-nous bien que le danger qu'elles offrent est très faible si pas nul. ' G. R. — Sur la plate-fonne du tram 56, M. Adolphe S..., voyageur de commerce, domicilié rue de Rotterdam, à Molenbeek, a été victime d'un adroit « bous- culeur J» qui lui a ravi un porte-billets contenant 300 francs et des documents commerciaux. — Dans un magasin de la chaussée d'ixelles, Mme Fernande H..., habitant avenue Dailly, à Schaerbeek, a été bousculée par une femme inconnue, qui après s'être excusée, s'est empressée de disparaître. Peu après, la ménagère constata que son porte-monnaie contenant 175 francs et des coupons d'actions, placé dans son sac & provisions, avait été volé. CHICOREE PACHA A L'EXPOSITION est Membre du Jury. E — PENIBLE CHUTE. — Samedi matin, Mme Germaine J..., 62 ans, habitant rue Mellery, suivait la rue De Wandt. A certain moment la sexagénaire glissa sur un déchet de fruit et tomba la tête en avant contre un seuil de porte. L'infortunée a reçu des soins dévoués à l'hôpital Brugmann — EN SAUTANT DU TRAM. — Ven- dredi soir, le Polonais Chaim F..., demeurant rue Rossini. en sautant du tram place Bara a fait une chute malencontreuse. Des passants l'ont relevé avec une plaie à la tête et blessé au genou. Des soins lui ont été donnés à l'hôpital. RESTAURANT DE LA MAISON DU PEUPLE DE BRUXELLES Notre PLAT SPECIAL du Dimanche : Poularde à la Bressanne. 8 francs 1 UN CULTIVATEUR DE LA HAUTE- SAONE TUE SA BELLE-MERE A COUPS DE SERPETTE. — Vesoul. — On a découvert, dans son logement, la nuit dernière, le cadavre de Mme Lar- met, soixante-dix ans, cultivatrice à Vi- trey, chef-lieu de canton près de Vesoul. Le meurtrier a été arrêté dans son grenier, en état d'ivresse; c'est le gendre de la victime, Adrien Brocard, quarante- deux ans, cultivateur à Vitrey. Il a avoué son forfait, mais sans pouvoir en donner les raisons. Il a tué sa belle-mère en la bâillonnant et en lui tailladant la gorge avec une serpette que l'on a retrouvée dans le grenier, ainsi qu'un litre d'alcool à demi-vide. HFRNIFÇ Le Dr v - Bastin, Fontaine UL.nril£_L> i-Evêque.à prés. 85. avenue Besme Bruxelles, spécialiste p les opér de Hernies dep. iO ans, indique le meil bandage et les précautions si l'opér n'est oas possible. T. 44.51. T9 Avis de 3 à 5 b UMU ON TROUVE DANS UNE CHAMBRE LE CADAVRE D'UNE INFIRME MORTE DE FAIM. — Angoulème. — Incommodés par des odeurs pestilentielles, les locataires d'un immeuble situé rue de la Péruse, alertèrent le commissariat de police. La porte d'une chambre que l'on croyait abandonnée ayant été ouverte, on se trouva en présence du cadavre d'une vieille femme qui gisait près de ]a fenêtre, enveloppé dans une couverture. Le corps, dans un état de décomposition avancé, avait été déchiqueté par des rats. L'enquête*a conclu à une mort naturelle. La malheureuse vieille femme, dont l'identité est inconnue, étant paralytique, s'était traînée près de la fenêtre et était morte de faim, en l'absence de sa fille, avec qui elle habita quelques mois, mais qui était partie pour Paris en juin dernier. On recherche la famille de la victime. COOPERATEURS, membres de la Sté Cve de la Maison du Peuple, sur présentation de votre carte, au moment du paiement, vous touchez une ristourne de 20 p. c. sur tous vos achats ou réparations faits à la Lunetterie Franco- Belge; 50. rue du Midi; 21, rue Marché- au-Charbon; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre. Malgré la dévaluation, la L. F.-B. vend une paire de lunettes, belle imitation écaille, avec verres pour myopes ou presbytes de 0.25 à 6.00 dioptries au prix incroyable de 14,50. Examen de la vue sur place. Pour lés clients de province, fournir une ordonnance médicale ou un simple verre cassé. Indiquez toujours l'âge et à quelle distance vous ne savez plus lire les caractères ci-dessous : Le roi Albert était un grand soldat Envoyez-nous vos réparations par la Poste. Elle vous seront renvoyées par retour du courrier. C'est à la L. F.-B que vous trouverez le plus grand choix de modèles, depuis le meilleur marché jusqu'à l'article « Ultra-Chic ». Ouvert le dim., de 9 à 12 h. Nous acceptons les Bons de la Maison du Peuple. 3456 UN IVROGNE BLESSE GRIEVEMENT SA COUSINE A COUPS DE CROSSE DE FUSIL. — René Jougla. LA MÉDECINE ET LES PLANTES A la suite de guérisons extraordinaires dues aux plantes, les médecins se sont mis à étudier de nouveau cette thérapeutique si ancienne que l'on croyait abandonnée.  11 faut s'incliner, en effet, devant les résultats obtenus, comme c'est le cas pour les fameux traitements naturels par les plantes du père Benoit, d'Amiens. De nombreux malades doivent à ces traitements le retour à la santé : ulcère grave de l'estomac, lithiase biliaire, arthritisme, maladie de peau, etc. Ces traitements sont présentés sous deux formes : en tisane et en granulés, qui ont, l'une et l'autre, la même efficacité et dont voici l'énumération : N° 1 : estomac, foie, intestin, constipation. N" 2 : rhumatisme, goutte, maux de reins arthritisme. N° 3 : eczéma, psoriasis, maladies de peau, dépuratif du sang, etc. N° 4 : circulation du sang, hypertension, retour d'âge, etc. Chaque traitement pour douze jour» est tendu 20 frs en tisane el 22 fr» belges en granulé dans lotîtes le» pharmacies. En cas de difficulté et pour tous renseignements écrire (français ou flamand) au Laboratoire des produits E. Benoit, 6, rue Barreau, à Asnières (S.), France. TRAITEMENT ELYSÉE BËHOST 53 trente-six ans, journalier, à Liboume, a pén-âtré par effraction chez sa cousine, Mlle Gouilleau, soixante-dix ans, demeurant route de Lyon, au lieu dit Real, et a tenté de l'assommer à coups de crosse de fusil. Le forcené, paresseux et buveur, avait pris pendant quelque temps ses repas chez sa parente et ne voulait paa la payer. Indignée de son ingratitude, Mlle Gouilleau l'avait congédié et Jougla avait résolu de se venger. Un voisin, M. Meunier, réveillé par les gémissements de Mlle Gouilleau, vint lui demander si elle était malade. Ce fut ïe meurtrier, encore sur les lieux, qui répondit qu'elle allait venir. Pressentant quelque chose d'anormal, M. Meunier entra chez sa voisine, puis avisa par téléphone le commissariat. Le meurtrier était peu après arrêté et écroué. Mlle Gouilleau a été transprtée à l'hôpital. La victime de l'agression a eu un bras brisé et de graves ecchymoses à la face et au crâne. Son état est grave. EXIGEZ le sucre raffiné de Tirlemont LE MEURTRE DE MERXEM. — Le meurtrier se constitue prisonnier. — C. Van Sintruyen qui tua sa femme à coups de rasoir dans leur domicile à Merxem, s'est constitué prisonnier samedi matin, à 4 heures. Van Si'truyen se promenait devant la prison d'Anvers Rencontrant un agent de police, il lui raconta les faits. Il déclara n'avoir pas eu l'intention de tuer sa femme qui, selon lui se trouvait sous l'influence néfaste de sa mère. lisez " A-z " UN ACCIDENT DU TRAVAIL A LI GNEUVILLE. — Hier vers 18 h. 30, un ouvrier qui effectuait le déchargement d'un wagon en gare de Ligneuville, le nommé D., de Stoumont, a été coincé entre un camion automobile et la paroi du wagon. L'ouvrier s'est fracturé l'épaule droite et subira de ce fait une assez longue- incapacité de travail. UN NEGOCIANT EST DEPOUILLE PAR DEUX ESCROCS OUI LUI DEROBENT DEUX CENTS LIVRES STERLING. — Un liégociant majais, M. Choua-Boon-Sam, demeurant à Colombo, de passage à Paris, vient d'être victime de deux audacieux escrocs. U RADIO SOCIALISTE QUENAOT. — Nous rappelons aux sans-filistes de Quenast et environs que le camarade Joseph Allard, 103, chaussée de la Genette, à Rebecq, se tient à leur disposition pour tous renseignements concernant la Resef et ses divers services. TEMPLEUVE. _ La section de Resef de Templeuve est constituée. Pour tous renseignements : dépannages, inscriptions, lampes d'éclairage, les sans-filistes peuvent s'adresser aux camarades Georges et Adolphe Parent. CUESMES. — Les demandes de dépannage doivent être adressées uniquement au camarade Henri Beeckmans, rue du Chem in de Fer, 331, à Cuesmes. BERCHEM-SAINTE-AGATHE. - Réunion de la section le mercredi 4 septembre, à 20 heures .au local habituel, salle Vanderhults, chaussée de Gand, 154, à Berchem-Sainte-Agafche. Ordre du jour : Démonstration du Resef 36: Quart d'heure des auditeurs; Séance cinématographique; Distribution d'invitations au Salon de la T. S. P. ; Grande tombola. Invitation cordiale à tous les sans- filistes. CIPLY. — Le camarade Gaston Bron- sart. secrétaire de la section Resef. de Cuesmes. se tiendra en permanence tous les vendredis, de 18 à 19 heures, à la Maison du Peuple de Ciply. pour donner tous renseignements au sans-filistes de la commune. LEERS-NORD. — Les camarades désireux d'acquérir un Resef 36 peuvent s'adresser au camarade Joseph Renault. 14, rue du Cornet, à Leers-Nord. LE THEATRE ROUGE, DE LIEGE A L'EXPOSITION Le Théâtre Rouge, de Liège, que les auditeurs ont déjà eu l'occasion d'apprécier, donnera une représentation du Christ chez les Chômeurs, de Charles Plisnier, jeudi prochain. 5 septembre, à 20 heures, au Commissariat Général de l'Exposition. SPORT OUVRIER UN GROS EVENEMENT SPORTIF Pour la première fois en Belgique, les sportifs ouvriers de TU.R.S.S. se produiront au stade du Parc Josaphat, à Schaerbeek. Au programme figurera notamment A 16 heures : Match de basket-ball Belgique — U. R. S. S.; A 17 heures : Production par les gymnastes de la Plébéienne, de Bruxelles;  A 17 h. 30 : Grande rencontre internationale de football Belgique— U.R.S.S. Tous les sans-filistes socialistes voudront assister aux performances extraordinaires des sportifs de HJ.R.S.S. La T. S. F. DIMANCHE ler SEPTEMBRE ECOUTEZ AUJOURD'HUI i 8 h, U. — Parls-P.T.T. t Concert d'orgue. 10 fa. 15. — Paris-P.T.T. t L'Orcfacatre Lo- cott-lti. 10 fa. 45. — Porte Parisfen t LT-nstmbic Ln- clr-n II' llanfer. 11 h. 15. — Radlo-Parls : Concert d'orgue. 12 fa. 15. — Radlo-Parls : Musique symphonique lérère. 12 b. 15. — ParU-P.T.T. ; L'Orchestre na- ttotiai. 13 h. SO. — DroHwfcfa • Récital de piano. 14 fa. — Paiis-P.T.T. : Jazz symptionlqne, 16 h. 30. — Londres : Miwlq__f militaire. 17 h. Radlo-Parla : L'orchestre Goidy. 17 h. 5. — Dr.iltwlch : RécKai d'orne. 20 fa. 15. — Poste Parisien : Séance poétt- ■joe. 20 h. SO. — Parto-P.T.T. : Soirée de variétés. 20 h. 4A. — Radio-Paris : gobée de oomMlos. 21 h. — Droit wlcti : Concert symphonique. 21 fa. 20. — Londres t Musique de chambre. BRUXELLES I. N. R. Emission française i 4SS.9 m. 15* kw. 0 fa. : Renseignement* colombophiles pour toutes les étapes. 0 h. 80 : Conseils pratiques de flortculture, de Jardinage et d'agrlcw-ture pour le mois de septembre. 11 fa. 65 : Bulletin météorologque. 13 fa. : Journal parlé de l'i. N. R. 15 h. 60 : Le Grand Prix International d'Ostende. Reportage-parlé k l'hippodrome Wellington, par M. Victor Boin. 17 fa. 15 : Compte rendu et résultats des matrhes de football. 19 h. 30 : Journal parié de l'i. N. R. Emission flamande i 321.9 m. 15 kw. 6 h. i Renseignements colonrtxïphlles, écoute» émission française. 11 h. 67 : Bulletin météorologique. 12 h. 30 : Prévision du temps pour la Belgique.  13 h. : Journal parlé de l'i. N". R. 15 h. 30 : Grand Prix international d'Ostende, reportage par M. Fernand Sevenants. 17 h. 30 : Résultats des matches de football. 19 h. SO : Journal parlé de *'I. N. R. 22 h- : Journal parlé de |*X_ N. R, RADIO-PARIS 1 h. : Musique enregistrée. — 7 h. 15 i Revue de la presse. 8 h. : Musique enregistrés. — 8 h. S0 : Récital de chant. — LI fa. : Musique enregistrée. — Il h. 15 : Concert d'orgue. — 12 h. 05: Musique religieuse. — 12 fa. 15i Concert. — 14 h. i Bilboquet aux Marais Galants. — 14 h. 15 : Accordéon, Suite Valse. — 14 h. 30 : Mé-.odies. _ 15 h. : Musique et comédie. — 16 h. : On purge bébé. — 17 h. i Concert par orchestre. — 19 h. : Guignol Ka- dio-Parls. — 20 h- : Chansons par M. Arsé, — 20 h. 80 : Revue de la presse. — 20 h. 45: Gringolre, comédie en un acte. . — 0 fa. 15 : Fin de l'émission. POSTE PARISIEN 10 fa. 2 : Revue de la presse. — 10 h. 30 i Enregistrements d'orchestre. — 10 h. 45 i Conoert Instrumental. — 11 h. 48 : Enregistrements. 12 h. 6 i Quelques disques. — 12 h. 15 i Lu vieux succès de films. — 12.50! Concert. — 14 h. 20 t Radio-reportage. — 17 h. : Musique légère. — 19 h.: Journal parlé. 19 h. 22 : Orchestre symphonique. — Ifl h. 40: Concert de musique enregistrée. — 19 h. 60 i Alns par Odette Ricquter. — 20 fa. IA t Le__ poètes contemporains. — si h. j Concert de musique de fantaisie. — 22 h. ! Concert. — 22 h. 80 t Musique légère. 24 h. t Fin de l'émission. 7 SALON de T.S.F. GRAND HALL DU CINQUANTENAIRE Bruxelles DU 7 AU 16 SEPTEMBRE 1935 avait lié connaissance avec un Irlandais du nom de Patrick O'Connor; et tous deux, au cours d'une promenade à Montmartre, rencontrèrent — comme par hasard — un troisième personnage dont la principale occupation, à l'entendre, était de s'intéresser à différentes œuvres de charité, n n'eut pas grand'- peine à persuader le négociant de lul confier une somme de 200 livres sterling, puis disparut sous un prétexte accompagné de son compère O'Connor. BUVEZ les Cafés Nationaux, Les Cafés d'origine du Congo Belge. Désuîtation gratuite et échantillons. Pavillon des Cafés du Congo. Exposition de Bruxelles. 7886 TUE EN SAUTANT D'UN TRAIN. — Un aiguilleur, qui quittait son service, a découvert sur la voie ferrée, à. 600 m. de la gare du Cateau, le corps horriblement déchiqueté d'un Jeune homme. Des vêtements, un sac et une valise se trouvaient à proximité. On trouva sur le cadavre des papiers au nom de Henri Clerc, 15 ans, pupille de l'Assistance publique, venant de la maison familiale de Marcq-en-Barceul, près de Lille, ainsi qu'un billet de chemin de fer de Lille au Cateau, par Aulnoye. Il y a tout lieu de croire que, ayant dépassé la gare du Oateau. le jeune homme aura sauté du train en marche avec ses bagages, se sera blessé et aura été écrasé peu après par le rapide Paris-Bruxelles. UN SUICIDE A EYNATTEN. — Ce matin dans un abreuvoir contenant à peine une hauteur de 30 centimètres d'eau on a découvert le cadavre de Mlle Léonie S., 26 ans, de Walhorn. nnnnnnnnnn UN BEL ALBUM SOUVENIR nnnnnnannn Les fêtes grandioses du Cinquantenaire du P. O. B. ont laissé, dans l'esprit de tous, un souvenir impérissable, -o- Il convenait cependant de garder de ces journées inoubliables, des documents qu'on aime à feuilleter, avec émotion, afin de rrweux revivre les heures exaltantes des 17 et IS août, -o- Il convenait de rassembler, dans ce but, de nombreuses photos de la manifestation de reconnaissance et de gratitude du Cirque royal, et, surtout, de la démonstration de force et de confiance du dimanche, -o- Ce sera fait. Un remarquable album uniquement consacré au Cinquantenaire du P. O. B. paraîtra dans la première quinzaine de septembre. Il comprendra une importante documentation illustrée: 24 pages de photos. Le prix est de 1 fr. 50. -o- Réservez un numéro chez votre marchand ou à l'administration du « Peuple >, 35, rue des Sables, Bruxelles. nnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn Ffuilleton J'AI ETE CARMELITE Reportage vécu dans le plus sévère des ordres cloîtrés de femmes Confidences de Mm e Magd Peyronnec recuejiue» nn, JEAN-BENOIT MARCY E À recueillies paT XXXIV SAUVEE I Je n'entreprendrai pas de vous conter ce que hi ma vie durant les TT 11 moi s que je passai encore au Uarmei de V... La règle des professes, tout au «Joins jusqu'aux vreux simples qui *°nt prononcés deux ans après la P"se d'habit, ne iiffère pas telle «ent de celle des novices. Us seuls événements qui coupè- "°t pendant cette période la mono- •? n 'e de ma -laustration furent la «site pastorale di l'archevêque au milieu de mars — visite de pure for- n. , qui se résuma à une bénédiction hâtivement donnée par la porte en- ti 'ouverte du parloir des novices — puis, en juin, la mort de Sœur Cécile de Jésus et l'élection par le chapitre de Sœur Elisabeth de la Com passion en qualité de Supérieure. Quinze jouis après ma prise de voile on m'avait imposé le port du cilice, sorte de ceinture en poils de chameau, lance d'environ cinquante centimètres et qui, placée à même îa peau, vous procure une démangeaison de touf 1 -s instants. Un peu plus tard je participai aux pénitences publiques. Trois fois par semaine les religieuses professes, réunies dans la sali*-- du chapitre, se font mutuellement l'aveu de leurs fautes. C'est lu système d'humiliation le plus pariait, le plus diaboli quem-^nt raffiné jui se puisse concevoir.  Enfin, vers le début de juillet, on me fit une offre. J'étais calme, ponctuelle, respectueuse des Constitutions de l'Ordre, partie en un mot d_' bon pied sur le chemin de la perfection. On voulait m^ récompenser. Si je le désirais, je pouvais être admise tout de . uite, sans attendre mes vœux simples, au... bénéfice de la réduction des seini. Voici de quoi il s'agissait: dans le mois qui suit 'es vœux, toute Carmé- lit est tenue de s'appliquer chaque soir sur les s^ins ar cataplasme de graisse bouillante et de le garder jusqu'à l'office nocturne- Nulle poitrine, si ferm et si opulente soit- elle, ne saurait rrsistei plus de tren te ou quarant-e jours à ce traitement. D'une manière générale, il faut beaucoup moins d î temps pour que les seins se flétrissent et tombent, vidé.- de leur substance, comme deux poches flasques. Naturellement je refusai. Plus tard, on venait, quand cela deviendrait obligatoire... Pour l'heure, !a seule idée He uatt odieuse mutilation mettait tout mon être eu révolte.  N'était-ce pas assez d'être privée de tous les soins corporels, chers ou simplement indispensables à une femme? N'était-ce pas assez de passer chaque quinzaine à la tondeuse double zéro? Car j'ai omis de vous dire — cela me revient présentement — qu'aussittô après la cérémonie de prise de voile, avant de me mettre lr cornette, on m'avait tondue ras, le plus ras possible. Pour un peu on m'aurait passé la tête à la pierre ponce... Et, depuis, tous les deux samedis, on renouvelait l'opération. Je n'insisterai point. Tout ce que je pourrais relater désormais, concernant la vie même du Carmel, ne serait que phraséologie, longueurs et redites. J •■ veux laisser à ces souvenirs leur valeur d'objectivité et de concision documentaire. Au surpl rs, je suppose que vous éprouve . quelque impatience à «.a- voir comment, 'ans quelles circonstances, je sortis de ce guêpier, comment je fus sauvée du Carmel. ^'histoire est d'autant plus brève que le secours *e vint du côté où je l'espéais le moins. Le 27 juillet, aux alentours de deux heurs de l'après-midi, je fus avisée pai la Sœur Réglementaire ue ma tante Biot se trouvait au parloir des professes, et qu'on m'autorisait à l'entretenir pendant une demi-heure. Je fis répondre que je n'userais pas de cette autorisation, j'avais reçu la semaine précédente une visite de Maman, deux visites en moins de quinze jours ; c'était trop pour la paix de mon âme. Au vrai, la perspective d'une entrevue avec ma vieille parente n'avait rien pour rae séduire. Je connaissais ma tante, et je prévoyais qu'elle n'aurait certainement que des paroles désagréables à prononcer. Cette latitule'qui m'était laissée par la règle d'accepter ou non des visites qu'elle ne /faisait que tolérer, était en somme bien commode. Mais, six jours plus tard, le 2 août, ma tante revenait à la charge, et, cette fois, l'« on m'ordonnait de me rendre au arloir ». Vagu ^ent inquiète et flairant un mystère j'obtempé.ai : — Tout de même ! Tu condescends à m'accorder quelques-uns de tes précieux instants, ironisa la vieille fille dont j'entrevoyais confusément la longue silhouette, de l'autre côté de la grille. — Je suis heureuse de vous voir, fis-je sans i.onvKtion. — Alors, tu es bien ici 1 Tu te plais dans ce sépulcre? — Mais... oui, ma tante! — Allons, tant mieux 1 Je te dis¬ tingue mal, mais il me semble, en effet, que tu n'as pas trop mauvaise mine. J'avais envie de bavarder avec toi. Je vais te raconter les nouvelles.  Et elle se mit à parler avec une incroyable volubilité de ses œuvres, d ses relations, de la marquise de L..., sa bête noire, avec laquelle, depuis des années, elle poursuivait une lutte épiquj dont l'enjeu était la présidence de la confrérie du Rosaire, de son jardinier qu'elle avait dû congédier parce qu'il l'avait traitée publiquement de c vieille souris », d'Emilie, sa cuisinière qui la volait de la manière la plus éhontée, de mes parents qu'elle accusait de m'a- voir « mal élevée _ et auxquels j'avais infligé le juste châtiment de leur faiblesse à mon* endroit. — Je suis passée chez eux l'autre jour, expliqua-t-elle d'un ton négligent. A propos, j'y ai rencontré 'e petit Peyronnec, tu te rappelles : Bernard Peyronnec, un de tes camarades d'enfance, je crois. Il était venu leur présenter ses devoirs, au retour de son voyage en Grèce, il ne savait pas... (A suivre) (Totu droit* de tradortlon. rrprodnrtlnn adaptation clnématogrnphlqae. _>mlnrton par T. 8. F. n-nfrvh pour tin* payi. Copyrtjbt br Jeau -Benoit Marcy, I9M_> BADIO-P.T.T.-NORD 8 h- i Pari6-P.T.T. — 8 h. 30 : Dlequw. — Miielque militaire. — 9 h. : Concert. — 9 h.30i La demi-heure espérantiste. — 10 h. i Dlsquea. — 10 h. 30 : Orchestre-Jazz. — 12 h. 15 : Concert. — 18 h. 30 : Radio -journ al. — ifl h. SOt Disques. — 19 h. 45 : Relais de Parts-P.T.T. __ 20 h. SO : Relais de Paris-P.T.T. RADIO- STRASBOURG 9 h. 90 : D'aque*. — 10 b. « : Audition religieuse, — is h. : Disques. — 14 h. : Parli- P.T.T. — IR h. 15 : Concert de mua'que variée. — 10 h. 45 : Disqi>.s. — 20 h. 15 : Revue de «a pmn, — 20 h. SO : Soirée alsacienne. — 22 h. SO : Revue de la presse. — 22 h. 40 : Musique de danse. * DROIT WICH 12 h. 30 : Concert. - 13 h. 40 : Récital de piano. 14 h. : Concert Instrumentait — 15 h. : Récital p3r le New Georarian Trio. — 15 h. 80 : Radio-concert orchestral. — 16 h. 30: Contes bibliques. — 17 h. 5 : Récital d'orgue. — 17 h. 45 : Radio-concert. — Ifl h. 15 : Récitai vocal. — 21 h. : Concert d'orchestre. — 22 h. : Disques. — 22 h. SO : Ep:iogue religieux.  HILVERSrM Il h. 40 : Conoert. — la h. 40 : Choeur d'enfants. — 17 h. SO : Disques. 17 h. 40 : D'S- ques. — 17 h. 40 : Orchestre. — 18 h. 40 : Disques. — 19 h. 40 : Concert. RA IHO-T-UXEMBO URG 7 h. 30 : Concert varié. — 8 h. 15 : Concert* variés. — il h. 30 : Choral. — 18 h. : Concerts variés. — 17 h. 80 : Demi-heure enfantine. — 18 h. i Concert varié. — 19 h. : Musique légère. 19 h. S0 ! Concert varié. — 20 h. : Musique de danse. — 21 h. 15 t Concert varié. — 21 h. 30 : Concert. — 22 h. 80: Musique de danse. — 28 h. 30 : Concert varié. "W * m r w w —'' m -^ vr — •**—•*? LESC SEMAINE DU 30 AOUT AU B BETTEMBRI CObISEUM-PARAMOUNT. — Fred Mac Mur- ray dan3 < Brigade Spéciale >, un film policier; « Une Jeune fille sans chambre » (Girl without room), avec Charles Faxrel et Charlie Rùggles. CLAUDIA (rue Gray). ___ « Llllom >, avec Ch. Bayer et Florelle. Enfants non admis. CAPITOLE. — « The broken melody ». Enfanta non admis. tlIGH-LIFE (rue Jean Stas). — c Quel drOle de go-ne >, avec Lucien Baroux et PréJean. Enfants non admis. CINEAC. — Toutes les actualités mondiales. Un document!. re, un comique, un dessin animé. Enfants toujours admis. METROPOLE. — • « Coeurs brisés >, avec Ch. Boyer et Katharlna Hepburn. CAMEO. — Ramon Novarro et Bvelyn Laye dans < La Chanson de la Jeunesse ». MAvRIVAUX, — « La vie commence â 40 ans >, avec Willy Rogers. Enfants admis. VICTORIA. _ « Petit Pierre », avec Francesca Gaa.. ELDORADO. — «Le Grand Barnum », aveo Wallace Beery. Enfants non admis. MONNAIE. — € Manon Cavalllnl », avec LU Dagover. CROSLY- PALACE.— «La Chanson de l'Adieu» et - Pr.ni" >'.*■*) à vos ordres ». CROSLY-NORD. — Harrold Lloyd dans < Ma fille est somnambule ». Enfants idmls. CROSLY-LEOPOLD III. _ Herbert Groh dans t Le Chant du Bonheur » et « Luplno Lme», comique. Enfanta admis. QUI DOIT PRENDRE DES PILULES SPARK? Un parle beaucoup depuis quelque temps, d'une spécialité contre la constipation et ses conséquences, les PILULES SPARK, qui a fait son apparition sur notre marché après avoir rencontré de merveilleux succès en France et dans d autres pays, où elle est un des produits Jes plus utilisés Nous tous sommes renseignés auprès des Laboratlres Narodetzki, 9, rue Bou- ré. a Bruxelles, dont les savants techniciens nous ont obligeamment indiqué que ies PILULES SPAR' étalent d'une remarquable efficacité contre la constipation tant accidentelle que chronique; ies cas les plus invétérés ne sauraient résister à l'action bienfaisante du médicament ; les PILULES SPARK sont également é recommander â ceux qui souffrent du foie et des intestins; leur composition entièrement végétale les rend complètement sans danger et en ie.ii un produit vraiment très bipn dosé. Elles ne coûtent que 9 francs la boite de 50 pilules et. sont en vente dans toutes les pharmacies. 1