LE SOIR 14 DECEMBRE 1928. Un drame ï Fayt-lez^Manage LA FEMME HANCQ A-T-ELLl^ • • ÉTÉ ASSASSINÉE?,... • , Chàrlèroi, 12décembre." ; Leparquët de Chqrîeroi, s’est rendu <je ïnatih à Fayt-lez-Manage, pour faire procéder à ; l'autopsie du corps de la femme Haîicq, .épouse Pète, qui vient de mourir. , Le.« Soir.» a relaté que cette femme avait été blessée d’un coup de revolver. Une première enquête avait conclu à un su'l- eide; On doit aujourd’hui s’attendre à des surprises. Certains éléments recueillis permettant de rejeter Cette hypothèse. _—■ — Un fermier tue son fils à coups de bûche ARRESTATION DU MÈURTRIËR Cahors, 11 décembre. A Lacapelle-Marival, Antoine Grima!, fermier, et son fils Noël, s’étaient disputés au sujet de la vente d’une récolte de noix. Après le dîner, la discussion recommença sur le même sujet entre Noël 'Grimai et sa tante Irma, qui fut violemment frappée par son neveu. . Antoine Grimai, qui était couché, se leva et assomma à coups de bûche son fils, qui tomba mort. /-La femme d’Antoine Grimai, mère de cinq enfants et qui en attend un sixième, a assisté terrifiée au drame, n’osant intervenir de peur qu’on lui fit un mauvais parti. Ce n’est qu’au Jour qu’elle a pu aller chercher du secours. - L’autopsie de la victime a démontré qu’elle a reçu quatre blessures, dont une ,au moins était mortelle. v Le meurtrier n’exprime aucun regret de son acte. Il a été arrêté et écroué à la maison d’arrêt de Cahors. „ LE TEMPS Bulletin dit 13 décombro, & 11 heure. L’anticyclone septentrional sc renforce sur la région de la mer du Nord, tandis que la vaste dépression du • sud-ouest dô l’Europe se déplace vers l’est. Il en résulte pour la Belgique des vents modérés du nord-est. un ciel couvert, un peu do neige et une température voisine de 0°. Des dépressions 'couvrent toujours l’Atlantique septentrional. — Temps présumé : vents modères A assez forts, du nord-est, couvert A nuageux, neiges Intermittentes, froid, geléo. — Les températures ce matin : — 7» A Oslo. — 3° A Riga. — 1° n Bruxelles. 0” A Berlin, Copenhague, Prague et Berne, 1* A Utrccht et Rome, 2° A Paris’ et Vienne, 3° à Londres et Stockholm. Êïlaut. du baroiu. a midi lOtrimÛ et 'îoiimmG Tempérai, maximum depuis la veille 0 V Tempérât, minimum depuis la veille. I ? Humidité;! midi 91 Kau tombée on ‘24 honrC3, la voillo . 0 m. ’2 Direction dominante du vent ... X,-K. Vitesse mot. dn venl par seconde. , 3 m. 0 Heure» de soleil, la veille .... 0.0 Déclinaison magnétique 10 l(i 0. Ephémérldes pour demain. —- Soleil : lever, 7 h. 37; coucher. 15 h. 37: lune : lever, 9 h. 54: coucher, 17 h. 9: haute mer : Ostende. O h. 57 *t 13 lv IG; Anvers, 4 h. 34 ot IG h. 53. Les grandes Ventes d'Art Lundi et mardi prochains, une importante vente aura lieu dans les salles de la Galerie Giroux. On y dispersera un ensemble de tableaux anciens, de meubles anciens, de porcelaines et faïences et d’objets de décoration. Les tableaux comportent spécialement des œuvres de notre XVII* siècle flamand; les meubles sont également en majeure partie de l’époque Renaissance et du XVII* siècle ; les porcelaines groupent notamment plusieurs services complets de Sèvres, de Tournai et ,de Paris, et une série de porcelaines de Chine pour la plupart de la famille Rose; les objets de décoration comprennent notamment des argenteries anciennes, des tapis anciens d’Orient et des pendules et bronzes d'ameublement. Cette importante vente sera précédée, samedi et dimanche, d’une exposition de deux Jours. 299 — A LA RECHERCHE DE « BLOE- MEKE ».y. M. et Mme X..., demeurant avenue Ro- gier, à Schaerbeek, avait engagé • récemment une jeune servante de-vingt printemps, .répondant au doux, nom parfumé de «Bloemeke* (petite .fleur).. Rentrant chez eeux r mercredi soir, les époux X... constatèrent • avec amertume .que leur «Petite fleur» avait disparu en emportant de l’argent, des bijoux et d’autres objètS à leùr’préjlidice. Comme M. et Mme X... tiennent beaucoup à «Bloemeke», ils■ la font rechercher, par le guet et la maréchaussée. — LES MÀROQU SÉRIES, DE LA COUR exposent en ce moment'leurs dernières nouveautés eu sacs dè dame et en rr .llettes garnies. Choix et prix incomparables. Montage, transformations et répa- parations de tous articles. 1, Montagne de la Cour; 96, Bd Adolphe Max. 988-10 — DEUX ACCIDENTS D’AUTO. Une auto a renversé, à l’agle des rues de l’Ecuyer et'des Fripiers, M. Benoit Carlier, 59 ans, domicilié à Forest,- avenue Besme. . — M. René Rossomme, employé de banque, 55 ans, domicilié rue .Henri de Braè- keleer, a été renversé au carrefour des rues Royales et de la La Loi, par une auto de maître. Les deux victimes ont reçu les soins nécessaires à l’hôpital Saint-Jean. — MESDAMES! Venez admirer, cette semaine, à la MAROQUINERIE GASTON, le beau choix et la qualité de mes sacoches. — 46, rue de Laeken. 973-9. — CAFÉS MARAGO, les plus fins cafés du Guatémala. Toutes.bonnes épiceries.6-9 — RUADE MORTELLE. , A Hamme, le nommé Auguste Do Bondt, 70 ans, demeurant au hameau «Meulen- broeck », reçut, en .soignant des. ohevaux, une violente rundè dans le verttre. Le ( vieillard, atteint de graves lésions internes, ne tarda pas à succomber. (M.) • — la S. A. DES ACCUMULATEURS TUDOR, 60, chaussée de Charlerol, entreprend la réparation des batteries de n’importe quelle marque. Prise et remise à do-, micile sur simple demande. Salon Stand 244 Autos et 614 T. S. F. — NOCES D’OR ET DE DIAMANT. Les époux Fretln-Lauwaort, demeurant rue Wynants, et Estelngeldoir-Ble- semans, habitant , rue du Marclié-au- Chnrbon, 87, seront reçus à l’hôtel de ville de Bruxelles, les premiers, le 22 décembre, les seconds, le 24 décembre courant. D’autre part, les époux Wlllems-Verton- gen. rue de Heembeek, 217, seront reçus h l’hôtel de ville de Bruxelles, 2 me district, le 22 décembre 1928, b l’occasion du soixantième anniversaire de leur mariage. — PAS DE PUBLICITÉ tapageuse, mais une qualité irréprochable, à des prix inconnus, CAFÉS SAN JOSÉ de QOSTA- — * ‘l/)0 * " SUICIDE, Le machiniste d’un tram vicinal, ressentant un choc à sa locomotive, mercredi soir, entre Saint-Séverin et Toile (Liège), stoppa. On découvrit alors, sur la voie une femme, Mme Lejeune, qui était grièvement blessée à la tête et sur le corps. Son état est très grave. Il s’agit d’une tentative de suicide. (M. Y.) — SUCCÈS BELGE! l’Original Impérial Stout ■ des Brasseries Impérial a obtenu le premier prix à Londres. 46 SATURNE, Vénus. Mercure, Lune, Soleil, Mars, Jupiter; sept planètes d’après lés vieux aslro- ‘lofeues. Un vêtement idéal d’après les devins modernes : le Morse Destrooper. 136 VOULEZ-VOUS ACHETER A CREDIT beau manteau fourrures. Ecr. RUDI, 72, rue des Artistes, Brux., tél. 612.32, qui rendra visite sans engagement. Discrét. 85-1 PARIS Place de la République Hôtel Moderne 500 chambres — 300 bains .Le plus grand confort. CHAMBRES DEPUIS 30 FR. ^ Adresse télégr»_OteIderne-Paris. }{ RICA, 72, ch: de Waterloo. T6I.4Ô6.33. 986-1 — TENTATIVE DE CHAINAYE, Tailleur 252, RUE ROYALE, 252 Seule maison de 1 er ordre faisant le beau vêtement sur mesure, hommes et dames. Facilités de payem'.Discrétion.T.543Ü1. 9G1 — CYCLE ET AUTO. Le cycliste Albert Mathieu, 32 ans, célibataire, demeurant à Bois-de-Villers, a été renversé sur la route- de Thynes, par l’automobile de M. Timsonnet, de Wé- pion. Il est grièvement blessé à la tête . et. en différents endroits du corps. (H.) — CHUTE MORTELLE DANS UN ESCALIER. ... La nommée Hélène Holloigne, agee de 15 ans, Servante au couvent des Minimes, it Louvain, est tombée dans la cage d’escalier d’une hauteur de 8 mètres. La mal heureuse, atteinte d’une fracture du crâne, est décédée quelques minutes après. (T.), — POUR UN BON PHONO VOYEZ RAOUL LEBRUN, 21, Bd Em. Jacqmain, cote tue St-Micnel. COmutant. Ouv. dite, et fêtés. Crédit. 346-2 , - CAISSE GÇNÈML^DE REPORTS }.ET*DE dépôts.. L’intérêt bonifié ea COMPTES 4 DE QUINZAINE pour la Seconde moitié’ de, décembre ressort A 4.87 p. c. Le total des opérations conclues pour cette période s’élève à 1,057,000,000. 990-30 — TRAGIQUE -SUICIDE D’UNE JEUNE FILLE DANS LE LAC DE LA GI- LEPPE. Dans la soirée d’hier une jeuûe fille, .Mlle Juliette Smeesens, 22 ans, de La : Hulpe, accompagnée de son fiancé, Jo- iséph Heinz, de Limai, arrivait-à Verviers et se rendait directement à La 'Gileppe. J Les deux jeunes gens, qui voulaient se marier, mais avaient rencontré l’opposition de leurs parents, avaient décidé de mourir ensemble. Après s’être arrêtés quelque temps dans un café, ils se rendirent à pied au barrage de La Gileppe. Près du barrage, la jeune fille, quittant brusquement son fiancé, eniamba le parapet et se lança a l’eau. Aux appels poussés par le jeune homme, des gardes accoururent, mais ce n’est qu’après une heure de recherches qu’on parvint, à repêcher le cadavre. Le Parquet s’est rendu sur les lieux. Le jeune homme a été gardé à vue, dans l’appréhension qu’il se livre à son tour a uft acte de désespoir. Pour vos réunions BANQUETS ET NOOES demandez prix et menus à l’ERMITAGE, hôtel-restaurant. Petites et grandes salles. Décoration moderne. Garage à. l’hête^. / LIQUIDATION de 20,000 à 25,000 couvertures de laine, couvre-lit, couvre-pieds. 30 à 50 p. c. moins cher que partout ailleurs. Maison HAYOIT 56, chaussée de Louvain; 43. Marché aux Poulets; 58, chaussée de Wavre; 114, me de Brabant; 5, Vieille Halle aux Blés; 110, chaussée de Waterloo; 36, rue du Comte de Flandre; 193, ch. de Mons. 131-2 — PHONOS-DISQUES M. LEBRUN 36. RUE DE MALINES 956 (face au Moulin-Rouge). FAITS DIVERS — R. H. Reviens. Mamân malade, désire te voir.7572 — EXPLOITS DE CAMBRIOLEURS. Mme veuve Eugénie Dewerpe, demeurant rue Camllle-Lemonnier, à La Lou- vibre, s’était absentée de chez elle vers 5 heures de l’après-midi. A son retour, à 7 heures, elle constata que la porte était ouverte. A peine entrée, elle entendit des pas à l’étage. Effrayée, elle courut chez les voisins qui pénétrèrent dans l’immeuble, mais les voleurs étaient partis par la porte donnant sur le Jardin. Us ont emporté une montre en or, une riche- épin gle de cravate, ainsi .qu’une mdntre-bra- celet. (H.). — TE voilà revenu, bon père Etrennes, Avec les grandes hottes que tu traînes 1 Déverse, déverse à profusion, Tes chers cadeaux de,toutes dimensions. Donne au myope, donne au pressbyte. Donne aussi à ce malheureux strabyte, De bonnes lunettes — pas besoin d’or — Des grandes marques Fits’U ou Windsor; Des jumelles extra pour grandes dames, Des articles de tous prix; des réclames Qui le vend tout cela au prix coûtant, Pour que les éprouvés soient contents. Quellerest cette lunetterie bénie? C’est la « Franco-Belge », bien établie, En plein centre, sous le regard si bon Du Grd-Mtw» et sous son heureuse garde, Au 17, rue du Marché-au-Charbon, Car saint Michel, bienveillant la regarde. Bon pince-nez avec verres, 1 fr. 75; l’jn- visible doublé or, avec verres, 7 fr. 50; Monture lunettes, belle imitation écaille, 10 fr.; Lunettes rondes, nickel, branches crochets, avec verres,. 12 fr. 50; Lunettes rohdes, doublé or, branches crochets, cercles cellulo, verres fins, 22 fr. .50; Face- à-main, doublé or, depuis 45 fr; Exécution des ordonnances de MM., les oculistes; examen de la vue et réparations séance tenante par spécialistes. Même Maison ; 12, rue du Marché-aux-Herbes, Brux, 174 — DEUX ACCIDENTS D’AUTO. Une auto a renversé et blessé M. Fiévez, habitant chaussée de Ninove, à Molen- beek. La victime a été transportée dans une clinique voisine. — Place du Samedi, U hauteur de la rue de Laeken, une auto a culbuté le cycliste René Viamynck, 24 ans, domicilié Petite rue de L’Olivier. Il a reçu les soins utiles b l’hôpital Saint-Jean. — PLUIE. NEIGE, GRÊLE BIEN CHAUDS... BIEN CHAUDS... NOS TRENCHCOATS triples, 175 NOS TRENCHCOATS triples, 195 NOS TRENCHCOATS triples, 245 NOS GALOCHES 1 NOS PÈLERINES b 39 et 44 et 49 fr. La « Güaranty », 149, RUE ANTOINE DANSAERT, BRUX. 20, RUE DU PRESBYTÈRE, Mol. 465 — LE VOLEUR REPENTANT. Il y a quelques jours, M. Charles Van S..., domicilié b Maldegem, fut victime d’un vol avec effraction. Le cambrioleur avait fait main basse sur une somme de 8,000 francs. Se rendant hier .dans sa cour, M. Van E... y remarqua un paquet soigneusement placé en évidence. Il l’ouvrit et y retrouva la somme volée. Le cambrioleur repentant aura probablement eu peur des suites de son larcin. (M.). — M. et Mme GEORGES SOUWEINE, chirurg.-dentiste (médecin militaire 1914- 1918), 155,RUE DU MIDI,sont détenteurs d’un système de dentier tout à fr.’.i fr * s sable, ultra léger et ne provoqua; *u- cunc gêne en bouche. Extractions absolument sans douleur, aucune crainte pour personnes sensibles ou maladives. Brldge- Workes, Couronnes et tous travaux. 155, RUE DU MIDI, ,155. 381 — DRAME SUR LA ROUTE. Il y a quelques Jours, un drame rapide se déroulait à Waben, près de Boulogne. Attaqué, en rentrant chez lui, par deux jeunes gens, iin fermier belge, du nom de De Bie, abattit l’un d’eux, Léon Lefèvre, d’un coup de revolver. ,La victime grièvement blessée, ne tarda pas b succomber. Interrogé par le juge d’instruction, De Bie a déclaré qu’il avait agi en — POUR LES FETES DE NOUVEL-AN, ISTMâlgOfi 'G" DricôVfiïë VaridërBôrgt, 8, Bruxelles, .vous offre : 3 Fine J.-V.: Gazin et Cie, Grand- Prix avec . Palmes du Salon de l'Alimentation Bruxelles 1928, la b. 40.00 2,-Rhum Myriam, la’ bouteille 36.00 I Demi-litre triple sec, la bôuteille 22.00. 1 Demi-1. Liqueur Moines ou Mosane 22.00 pour 200 fr. la caisse franco domicile, emballage perdu. En vente & Bruxelles, Maison Amenda, 586, chaussée de Waterloo. Van Hochelbergh, rue Deneck, 4; Dümônt Claes, Bd. Emile-BocKstael, 183; Valcke, rue du Progrès, 199; > Flameng, av. Louis-Bertrand, 81; Vandevelde, avenue Emile-Max, 82; Leclercq, rue Belliard, 75; Varideven, rue Vésale; 36; - Ackérmans, avenue Jean-Volders, 33; Brailant, rue Jourdan, 115; Pinchart, square Aviation, 4; Van Rimveld, rue Ant.-Dansaert, 164. Van Goethem, 190, ch. de Gand. 20535 — UN BATELIER SE NOIE. Paul-Jean Mieghem, né à Anvers le février 1905, batelier sur le chaland Le Rêve, amarré sur la Meuse, à.Namur, était allé, dimanche, faire la causette avec Martin Tulleman, de Wecrt (Hollande), dont Je bachot se trouve à une cinquantaine de mètres en amont de l’écluse de La Plante, non loin du sien. Vers 5 heures de relevée, les deux hommes se restaurèrent dans une auberge de la rue des Bouchers. Puis Tulleman demanda b son ami de l’attendre quelques instants, .ayant une course à faire. A son retour, Mieghem n’était plus là, et après l’avoir attendu vainement il se décida à regagner sa péniche. Vérs 1 heure du matin, M. Houbion, aide-éclusier à La Plante, eut l’âttention attirée par des cris semblant venir de la direction de la Meuse. Il se leva, mais ne constata rien d’anormal; Mardi, on a retiré du bassin de l’écluse de La Plante le cadavre de Mieghem, qui flottait. On présume que Mieghem, en voulant aller retrouver Tulleman, sera tombé b l’eau. Le corps a été conduit à la morgue, à la disposition du Parquet. (H.) — DEMANDEZ pour l’intérieur de vos vêtements la fleeee hygiénique du tailleur Richard Stockman, I et 3,gai. du Roi,455-1 —AFFREUX ACCIDENT dcTRAV/,,. Mercredi, vers 4 heures de l’après-m.ui, un terrible accident s’est produit dans un fabrique de Melveren-St-Trond « Les Fonderies Bruxelloises ». Le nommé Cleynen, âgé de 20 ans, habitant la rue du Miroir, à St-Trond, a été happé par une courroie et a eu le bras droit arraché par un engrenage. Le docteur Matthys, appelé d’urgence, a fait transporter la jeune victime à la clinique Ste-Anne. On espère le sauver. — CEC1L HOTEL BRUXELLES-NORD. Son restaurant à prix fixe et à. la carte (entrée par le hall de l’hôtel)*. .5-25 — SUICIDE D’UN DETENU. La Cour d’assises de l’Aine devait juger le nommé Anselme, accusé d’avoir assassiné un facteur, à Meximieux. A neuf heures, la salle dss assises était bondée. La Cour fit son entrée, et aussitôt le président des assises déclara ; ^Messieurs les jurés, je vous remercie, mais dès maintenant, la session est close. Anselme, l’inculpé, que vous devez juger aujourd’hui, s’est pendu ce matin’ dans sa Cellule. La Couy, elle-même, a constaté le décès. Toute . action publique est donc éteinte Pour se pendre, Anselme avait patiemment défilé la trame de sa couverture, puis tressé une longue cordelette qu’il avait passée d’une part aux barreaux, d’autre part autour de son cou. Comme la fenêtre-dé la cellule est à quelque quatre^ mètres au-dessus du plancher, 11 dut lier d’abord son matelas et sa paillasse pour former une sorte de mavehepied sur lequel il se hissa et atteignit, les barreaux. Quand les gardiens arrivèrent, le coips était encore chaud. — NOËL, NOUVEL AN. Une photo signée .Verhassel est le c& deau rêvé. Hâtez-vous. 4,ch.de Gànd. 22139 — PENIBLE ACCIDENT A RAMSEL. M. J. Meynckens-Kennis, rentier, habitant Ramsel, était allé faire une excursion à bicyclette vers Boisschot et Hout- venne. Il était accompagné,de son chien de chasse. Vers 4 h. %, celui-ci revint seul dans une auberge, que J£.MeypçJcens avait quit- (té quelques heures plus tôt. Il aboyait .si [pitoyablement r que ' • ï’aübéfgisté ; ,pfésh- mant uh'.rijalheür;- allüinait u#e lanterne et se.mit à la jç^ierch'e.dix rentier, ; Eni suivant Te chien; il arriva "près d’ttn fossé et vit avec terreur que M. Meyno- kens était tombé la tête en avaiit dans la rivière et'qu’il avait été asphyxié. (S.T. — MONTRE ERYi La seule garantie 20 ans contre tous défauts de fabrication. 6-30 UNE PENICHE COULE DANS LA SAONE. . La péniche «çM. F. 81 », des Message ries fluviales, 16, rue des Saints-Pères, à Paris, transportant, un chargement de sucre, a coulé dans la Saône, au cours de la matinée, dans la traversée de Lyon, à hauteur du quai Fuïchiron. Sur quatre occupants, deux seulement ont été sauvés : MM. Gilbert-AUemain, capitaine de navigation, demeurant à Kemps, Haut- Rhin, et Juniod, de Verdun-sur-Loup. Le marinier Robert Picard, 19 ans, habitant à ■ Oissel, près de Roùen, et la, femme Jeanne Huchde, 39 ans, épouse Caille, ont disparu. Malgré lés. recherches, les corps n’ont pas été retrouvés. — LE PEINTRE ALEX.-L. MARTIN expose jusqu’au 31 décembre, à la Galerie Elisabeth, rue Royale, 324, à Bruxelles. Entrée libre. Ouvert de 10 à 12 et de 2 à 6 h — LA POLICE BAVAROISE LANCE DES GRENADES. Au cours d’un exercice de lancement de grenades 1 exécuté par la Landespoll- zei à Neufreumann, près de Munich, un engin a fait prématurément explosion. Le lieutenant de police Hubmann a été tué et Je brigadier Wittmann a eu une main arrachée. Ce fait est des plus intéressants car il établit que la police officielle bavaroise se livre à des exercices qui n’ont certainement rien à faire avec son activité professionnelle. — BRULE PAR LA FONTE EN FUSION. 1 L’apprenti mouleur Joseph Leroy, demeurant à Andenne, prenait de la fonte au cubilot, aux Fonderies d’Andenne. Un jet de métal en fusion l’a atteint, lui faisant de graves brûlures. (H.) — INSTITUT MÉDICAL SOLUX, rue do l’Etang, 105, Etterbeek-Bruxelles. A 10 fr., compris la visite du médecin, tous nos traitements de rayons ultra-violets, infra-rouges et diathermie. Spiciallté; maladies des femmes et rhumatismes. Tous les jours, de 2 à 7 heures. 5740 — UN ESCROC ALLEMAND. Un individu, ayant l’accent allemand et disant se nommer Schoffer, se présentait, le 7 courant, chez un commerçant de Huy. Il montra des catalogues et des échantillons d’une coutellerie de Solingen, et prit commande. Mais il exigea paiement d’un acompte de deux cents francs. Le commerçant versa la somme. Après le départ du visiteur, il écrivit à Solingdlï, pour confirmer sa commande et annoncer le versement de l’acompte. La firme allemande vient de répondre que Schoeffer n’était pas à son service, et que cet individu avait commis des escroqueries de l’espèce en France, en Hollande et en Belgique. Elle ajoute qu’elle a porté plainte contre l’escroc. On le recherche. (H.) MÉNAGÈRES l Exigez la Crème de ^ — INCENDIE, DANS UNE-FILATURE. ' L’ouvrlèr TSëtsChflh’g, habitent Dolhain, se rendait,.à son travail,quand il aperçut des flammes sortant de la'filature Defos- ser, rue Moulin-en-Ruyf; ;H donna l’alarme. Le feu avait pris naissaïicè dans la salle b poussières de. l’effilochage. Les pompiers furent rapidement sur les lieux, et quatre lances furent mises jjen batterie. Ils parvinrent à - éteindre le foyer: Les bâtiments sont construits en béton, ce qui a limité les dégâts. Ils se chiffrent à une’ dizaine de mille francs. On ignore comment le feu a orls naissance. ’ • (H.) — LIMBOSCH ET C“, 5, aven. Louise: Soldes et occasions Lingeries, Robes, Manteaux. * / 21384 —Demandez eaux, de Cologne Yria. 20526 •— PALAIS DÈS FOURRURES. Grand choix manteaux, cols, parements. Crédit, bons d’achat. 113, rue de Laeken. . 998 — FOURRURES, manteaux, pelleterie, 1" choix. Répar. 20, r.de rEmpereur.36114 F. Bergen-Tenaerls Rue de Schaerbeek, 68 BRUXELLES Les meilleur* matelae • Le* plu* confortable* LITS^ ANGLAIS Le* «ornmier* métalli-. que* le* plu* solide* fcr.tl'IBSTITIirhiDC/SI ICGImmenIBS3 142, B 1 lonfidiamp DEiViUEiO «UkSEiUE état de légitime défense. Au surplus; a-t-il dit, depuis qu’un jour il avait aidé le garde champêtre de, Waben à maîtriser les deux jeunes gens, qui étaient en état d’ivresse, Lefèvre et son camarade le poursuivaient d’une haine tenace. Il y quelque tertips, la ferme de De Bie/fut b demi détruite par un incendie, que le Belge croit avoir été allumé par ses deux ennemis. Des vérifications vont être faites par le parquet de Boulogne. Si les déclarations de De Bie sont reconnues exactes, il ne tardera pas sans doute à être remis en liberté provisoire. (D. L.) PLAIES VARIQUEUSES. Soulage ment Immédiat. Guérison rapide par remploi de l’Onguent Eberlay n° 2. En vente à la pharmacie Fontaine, 33, rue de la L1 mite, 33, Bruxelles... 993 LA MAGNIFIQUE REVUE 192 8 .TRIOMPHAL SUCCES pimanohe* et 7 fêtes, matinée ï$3 rue Neuve Est.ce une honte pour quelqu’un d’épouser Prends pitié de la fille mère Dii petit au bord du,chemin, Si quelqu’un leur jette la pierre Le XXII- Salon de DU 8 AU 19 DECEMBRE LA VISITE DE L’AMBASSADEUR D’ITALIE L’àmbassadeur d’Italie, le marquis Du- râzzo, a visité lè Salon mercredi. Il a été reçu par les membres du Comité organisateur, le comte de Liedekerke, le commandant Brassine. Après les' souhaits de bienvenue, auxquels l’ambassadeur ' d’Italie a répondu lort aimablement, le marquis Durabzo a commencé la visite du Salon par les stands des finnes belges; puis, il s’est rendu aux stands italiens et * poursuivi sa visite en. détail. ~ LA VISITE DE L’AMBASSADEUR DE FRANCE M. Herbette, ambassadeur de France en Belgique, visitera le Salon, vendredi, LE MINISTRE DE L’INDUSTRIE, M. HEYMAN/ LE 14 DECEMBRE, Le nflnistre de llndustrié et du Travail, M. Heyman, visitera le Salon vendredi également. LE SALON TECHNIQUE m. — LES TENDANCES GÉNÉRALES. — EMBRAYAGES, BOITES DE VITESSES. — DÉMULTIPLICATEURS. — TRANSMISSIONS. Tristan Corbière. Enfants strictement interdits i Gruyère Marathon, la meill,la m.chère.1582 — UNE FAMILLE ASPHYXIÉE A CAMBRAI. ’ Mercredi matin, en arrivant à leur travail, les ouvriers de l’entreprise Deville- chabrolle à Cambrai, trouvèrent close la porte de leur atelier. En même temps ar rivait un médecin qui soignait la petite fille des époux Devillechabrolle atteinte d’une scarlatine. On enfonça la porte de l’habitation et dans la même chambre, on découvrit trois corps inanimés. Mme Devillechabrolle et sa petite fille, figée de 2 ans, avaient succombé, asphyxiées perdes émanations d’oxyde de carbone. Le père respirait encore et grâce aux soins Immédiats qui lui furent prodigués, on espère le sauver. Les époux Devillechabrolle avaient trois enfants. Les deux aînés, par suite de la maladie de leur petite sœur se trouvaient fort heureusement chez leur grand’rffère maternelle, dans le Pas-de-Calais. (D.L.) — EXPLOITS DE BANDITS A NEW- YORK. Dans un- faubourg de New-York, des bandits se sont emparés, après avoir tiré des coups de feu, ce 40,000 livrés se trom vont dans • une automobile blindée, ap partenant à une banque et ont pu ensuite échapper A la police. Aujourd’hui POTAGE MAO 61 , Pois au lard commencera dignement votre repas, n suivre le mode d'emploi indigut sur chauve iahltlh roP 6 *® « Le plu» grand *uccè* actuel *** PROLONGATION, 2rae SEMAINE L'HOMME QUI RIT - d'après l'œuvre - do VICTOR HUGO Réalisation de PAUL LENI.. y Lu Magistrale Interprétation de ConradVeidt LA GRACE ANGELIQUE DE Mary Philbin LE CHARME.SENSUEL DE Oiga Baclanova EN EXCLUSIVITÉ MONNAIE VICTORIA Superprod. Universal. ■' Non censuré. 2 h. 80 —.4 h. 35 —• 6 H..40 —8 h. 50. \ Celle que vous avez applaudi dans MASQUE D’ARTISTE et dans LA GR&NDE-DUCHESSE ET LE GARÇON D’ETAGE FLORENCE VI DO R !ü (6 g U w « 3 V 0 O s LE PRINCE au* GONDOLES Une délicieuse aventure romanesque, dans les palais enchanteurs de Venise-la-Belle. EN INTERMEDE GIOVANA de SANE la èharmante divette italienne Dans la construction continentale, l'embrayage 6. disque unique est en grosse majorité. A de rares exceptions près, le type & disques multiples ne se. trouve que sur les châssis puissants. Du cote américain, 'la proportion ’■ de . multldisqucs est plus élevée et sc rapproche de celle qu'on constate pour les monodfSqucs. Des progrès considérables ont été Malices en ce qui concerne cet organe autrefois sujet A défaillance qu'est l'embrayage, et pratiquement, avec les voitures modernes on n'en entend jamais parler. De temps en temps la butée d'embrayage demande qu'on lui envole un peu d’huile, et c'est tout. Passons aux, boites de vitesses. Ici; nous sommes encore en présence d'uuc certaine divergence de vues, si l’on envisage les Industries en présence, mais divergences de vues qui s'expliquent assez facilement par la différence existant encore entre les caractéristiques des moteurs employés. Un moteur à puissance spécifique assez haute, à caractéristique pointue, ne permet vraiment une pleine Utilisation de sa puissance qu'avec une boite à quatre vitesses, et ccot est encore plus nécessaire pour le quatre que pour le sl^ et le huit cylindres, tout en pensant qu'un huit de cylindrée moyenne fi haute puissance au lilcc donnera de meilleurs résultats avec quatre vitesses, qu'arme trois. L’école européenne est restée fidèle, ou A peu prés, aux quatre vitesses, lc's boites de ce -type équipant lés deux tiers, sinon les trois quarts des ch&ssls continentaux; On a surtout pris les’ trois vitesses ici dans ccr- teins cas, ceux oü l’on est tenu par un prix-de revient minimum. La question se présente autrement avec les ch&ssls américains sur lesquels la boite À trois vitesses cs( généralisée. Combien y a-t-il au Salon de cti&ssls-de cette origine avec boite & quatre vitesses ? Un seul, croyôns-ncus, le Gra- bam-Paige 8 cylindres. Le moteur américain, de cylindrée sensiblement plus grosse que l’européen pour la même puissance, offre un couple-moteor généralement plus important eux bas régimes, et comme les moteurs d’oulre-AtlantJque sont tous des six ou des huit, les trois vitesses suffisent. Les rares quatre cylindres américains sont de cylindrée assez forte pour s’en contente; éga Jcment. Enfin, il faut tenir compte que l’économie représentée par l'adoption de la boite b trois vitesses* totalise une somme fantastique, si l'on songe au nombre énorme de châssis produits annuellement.  Une. des caractéristiques particulières des ch&ssls américains réside non seulement dans la scuplcssc qu'on a sur la prise, mais aussi dans lo silence de leurs boites, même en seconde. Lu Cadillac et la La Salle sont équipées d'une boite très spéciale, & trois vitesses, & deux prises silencieuses, la vitesse relative des pièces Intermédiaires étant synchronisée. Les engrenages de seconde sont toujours en prise, ainsi que ceux du relais,entre l’arbre primaire et l'arbre intermédiaire. Avec cette boite, où la seconde est aussi silencieuse que la prise, on peut, lancé & 50 ou 60 & l’heure, changer franchement de troisième en seconde sans faire hurler la boite. La voiture semble être freinée brusquement, puis reprend l'allure désirée. L'essai que nous en limes ne fut pas pour nous le motif d'un mince étonnement...  Panhard équipe tous ses châssis d’une boite â troisième silencieuse, équivalant à deux prises directes. Nous l'avons o&sayée sur deus- blx cylindres de la marque, la 1800 ce. et la grosse 75/130. Silence absolu de 1a troisième, possibilité d’un extrême ralenti, suivi de reprises extraordinairement puissantes. Panbard a préféré cette solution plutôt que d’avoir, pour obtenir la souplesse, une démultiplication exagérée et un moteur volontairement freiné. Les engrenages de renvoi et ceux de troisième sont & taille hélicoïdale. Le harnais de troisième est toujours en prise. Un baladeur est craboté par des dentures aveo les engrenages de renvoi. On a alors la prise directe, soit avec un des engrenages de troisième, et on a une vitesse démultipliée et silencieuse. Quatre combinaisons intermédiaires pour la boito chez Oraham-Palge. Engrenages droits pour 1& première, la seconde et la marche arrière; prise''dlrccle en quatriéme, troisième avec engrenages à prise interne. - „ _ . . . Une autre■ école^ cst. celle de- Eerliet etdo* Voisin, celle des démultlplicateurs. On a cherché ici à ptocurer au conducteur, la faculté, de chan-i ger instantanément' le rapport, de multiplication suivant la nécessité-du moment, de façon, tout en utilisant un moteur relativement faible comme cylindrée, 2 litres 400 chez Voisin, 2 litres chez Berllet et 6 cylindres chez tous deux, & obtenir sur routes en palier nne grande vitesse sans que le moteur tourne très vite, et en pays de côtes ou en agglomération, une autre démultiplication, permettant de rester en prise constamment, silencieusement, avec de forte* reprises et un ralenti minimum. Chez Voisin, les rapports sont respectivement 47/10 et 67/10- On voit cé que l’on peut çbtenlr dons chaque cas *vec lcs- ’dits rapports. Chez Voisin, l'ancienne commande b main a été remplacée par une maqcttc, le 'changement se lait -eh utilisant l'action ,de la dépression. Un carter dans lequel sc meut un piston relié avec le moteur, est accolé an carter du démulti- plicatcur. Le débrayage et i'actiou sur la mauette font entrer en jeu la commande par dépression qui agit sur les fourchettes des baladeurs et .met en action le démultipUcatcur. Berllet, qui a obtenu depuis l'an passé de très beaux résultats également avec cette disposition, qui rend sa 2 litres une des plus agréables & conduire qui soient, a Un démultipUcateur & engrenages é prise interne que l’on peut crabotor avec l’arbre secondaire. Etant en prise sur un . très grand nombre de dents, les engrenages sont très silencieux. La commande se fait mécaniquement, une commande placée sous le volant de direction déplaçant un manchon coulissant qui donne soit la prise directe normale, soit la démultiplication. , En ce qui,concerne les -systèmes de transmission, notons' en terminant aujourd'hui que le type dit & poussée centrale & éliminé dans 80 % des cas, surtout en Europe, le tout par les ressens, moins mécanique peut-être et d’un dessin moins élégant Estimons toutefois qu'il y a surtout une question de « parfaite réalisation » qui intervient dan* la valeur -respective plus ou moins grande des deux systèmes. Nous avons connu des voitures, où la poussée et la réaction se faisaient pqr les ressorts, telles les excellente Bignan, par exemple; et qui accusaient une tenue de route et une suspension tout & fait remarquables. Je ne sais vraiment pas si on a lait mieux depuis 1923, avec les solutions classiques. (A suivre.) Roger DARTEYRE. C’est à la Maison SUETENS, chaussée de Mons, 151, téléphone 297.56, Que vous trouverez le plus grand choix de voitures (toutes marques), neuves et d’occasions, vendues avec garantie et facilités de payement. 176-3 *4 Carrosserie Walcti, Liège expose Salon, stand B 92, ses nouveaux produits. 21183 LE STAND QUE L’ON VA VOIR..., REVOIR et revoir encore avant de quitter le Salon, est celui du Carrossier Prans DE WOLP. Ce stand, sobrement décoré, présente la plus Jolie voiture du Balon: Une « Limousine Impériale » sur châssis' « Cadillac ». La ligne est gracieuse, élégante, les teintes bleues et grise plaisent infiniment: la -déooration Intérieure est sobre et tellement fine. Dans un stand,contigu, M. De Wolf présente encore trois « Conduite»Intérieure »: Une « Sizaire », aux lignes, sobres et pures;' Une « Dtlage », confortable et spacieuse; . Une « Renault Vlvaslx » en tôle souple. Pour ses très Jolies voitures, on va voir..* revoir et revoir encore le STAND 98 et 99, dq CARROSSIER PRANS->DE WOLF. 267-3 * A AA A A AAA AAA.iâ Sâd TYYTYTvYVVyTYYTTTVVVYTTVVTW VOIB At STAND 151 !» GILLET 350 ce. 2 temps TOUR DU MONDE type 1929, qui, considérablement perfectionnée encore, réalise LA MOTO UTIL1TAIPE IDEALE A 5,400 francs, c’est la moto / . 1* motos citêr* > l'achat™*'* ' ^Âfet aurtoat à l'usage» 554-2 L'automobiliste averti qui s'intéresse & la question du freinage, s'arrêtera pendant quelques instants aux stands toujours intéressants des ; ETABLISSEMENTS GEORGES BURIEZ. 15, place Sainte-Catherine, Bruxelles. Grand Hall, 1er étage, stands num. 234-235 et 236. Os y trouve us choix étendu des garnitures P.AVDO, les fabrications remarquables par leur résistance, qui suppriment les révisions des tambours, et qui ont permis à la firme GEORGES BURIEZ d'ajouter encore un fleuron A leur réputation. 21193 SPLENDID 152. Bd Ad.-Max. Ta 24584 (Nord) IGORINNE GRIFFITH! > Comtesse irréprochable, capturée dans son château et soumise aux caprices du général fwisbushman! sauvera la vie du prisonnier, son mari EINAR HANSON Mais... parviendra-t-elle à rester aussi pure que son blanc manteau t MARIVAUX! prolonge une 2e SEMAINE le triomphe des i Gisércmans-Films de France!: Ab même programme fl faut voir DORIS KENYON Une comédie fantaisiste ultra-gaie, QUELLE AVERSE ! avec le souriant , DOUGLAS MAC LEAN — 'Ce sont des films ’Paramount — dans JEUX jD’HERITIERESi \ car elle vous prouvera que même - avec six millions de dollars, trouver un mari en trois jours,... l’aimer,... l’épouser,... lé faire adopter par deux vieilles tantes acariâtres, cohstitue un réel problème! • NON CENSURÉS . Le meilleur spectacle de Bruxelles ! RENAIX, 12 décembre. — Beurre, 34: murs, 1.25; pumtnes de terre, ,0.65; lapins, le kilo, 12; poules, 20 francs. DEYNZB, 11 décembre. — Pommes de terre, 60: ber-idc, 32 à 34; oeufs, 1.25; jambon fumé, 19; êi <ts, 260' & 340; poules. 15-50, à 17.50; poulet) <&8; agneaux, 12.60; lapins, 11 franco. d'après l’oeQvre célèbre d'HENRY KISTEMAECKERS mise en scène de HENRI FESC0URT interprété par Claudia Victrix Jaque Catelam Lucien Dahace aa- LES ENFANTS SONT ADMIS Pathé-Palace présente on merveilleux programme; LA PASSION. DE JEANNE D’ARC ic CARL Ti. DREYER me l FALCONETTI et SYLVAIN de la Comédie Française et MILAK,ChasseurduGroënIand> Un documentaire saisissant tourné dans les Régions Polaires THUIN, 12 décembre. — Beurre, 35; oeufs, 33 fr. le.quarteron; fromage du pays, 3; froment, 146; seigle, 158; escourgeon, 169: «voine, 165; pommes de terre, 70; foin, 700; paille, 360; boeufs, 5-6 fr. le kUo; vaches, 4-5; vesus, 8; porc* gros, 10.50-11; mouton*, g-5Q; JaplM MMe ▼•min m '