«v-i 'l' V UMM) ïm «ly Mail” : „Le ^_aagne, interrogé, |Kaiser inttnencwaii it au sujet de Té tlatne II est forte* Vii et n'eotrave en et Roraevelt.’’ we Telegraph"’ : „Dn Bée dû que de Imix circulent en Topiulou dans l’nr- nt opposée à la _ troupes japonai- une autre grando fait cao série de . toujours été représentes S portée bannn angvaij des ’Etats-Unis a hier que le v.ipuu saisi par les Ja- oss rota u MS'ir. anprî-s du minis- nientions de Russie à prendre en vue btériel roulant des [décidé la cemman \GOXS. en Russis. t LA rOI.OC.VE. se sont produit Un israélite « blessées grifeve- atious ont été a éclaté comme kffisance de la rt- iDenx explosions do lsont produites Je- ricant qui continno l’usine PoinansVf, •réclamé une aug- lle-ci leur ayant en grève, lions émanant des trouvées au cours Iment Olonecliy à olonais juifs, or.t où ce trouve lo dé. Mu DE LA alITIQIir. police de Péters- |*mmunieatio:i dans points suivants : les Lettors des uc a pris dans ecs T'agitation — efi- sliste en Lithuanie I socialistes révo- révolufîonrairè, Jrchiste, (pii s'est pris total pour la st la propriété ïn- elton parai-ant h klement participé emps à l'agitation mouvement s’est de j’année 1905. lire d rniers mois, villes de Cour- attentats ont été 6 sir d* s agents (milles de Cosaques bombes ! ont été -tenté d’inee*tfer la fabrique de évolutionraire dont Mies a gagné les ICo.irlande. où les (it également fail |vril derni r, l’irgi- sveloppée. [a'sles |eu lh-u d s n»:i- onvelée» presque et en juin. A la at a pris un estant. Les agito- ! paysans des armes eminent une giandc d v Mitan, les trn- rasté certain joui |e feu à ttois héti- ces cantons, npr. aders et des pièces Tsar.’ 1 ■es ten'a- I port: O), do 'Oir. mis quelque tempe, qu'il s’tst formé composées sur- que les agitateurs ■ ja- deux, d? di- ùlés ne rO^toflis- krrorisent les t o- I Mmmcl t re Hec d t que les chefs du Riga,où la titra- est excessivement Joirg qu'une fo île la piopriéti du qttes saut. Tuû Evoluants.  , t. erre. Liban (Baltique) rie de IS7 nu ito- >3 fusillés, 19 Aux a prononcé d'au- sntes peines cou- IWVROCtlNES- nal" : ..Un» dé de parvenir aux jri times de prépaars regi mendi coîë- e plusieurs navire- ap|>areiller au pre- I do préparer la ' v ‘ troc, en cas do ^ atom français- dit que 1*/ des ne seront P»~ lion militaire ve- hut d’intimide»’ '* président du con- a reçu ram**'* lui a remis I» I au projet IrfK*' 5 à exécuter au s’est entretenu- I une demi-luture enent allemand suR er point les Ÿ T °' français, non f» 1 ^ uts nouveaux. La , été mis immédw*- I Rouvier. t que les élément* suffisante pm’ r ou de con'v< r- Un poin' ce sens ; propose lions entre la Suède et la Norvège an sujet de ht dissolution de l’union sont i Du côté de 1« Suède : M. Lundeberg, président du conseil, le comte Wachtmeister, ' ministre des affaires étrangères, M. Ham- arskwoxld, ministro des cultes, et M. Staf, ministre sans portefeuille. Côté de la Norvège : M. Michelsen, président du con- -eil, M. Loevland, ministre des affaires 11 rangères, M. Berner, président du Stor- thing, et M. Vogt, ministre sans porte- t uille. Lo première réunion de la confé- t nce aura lieu jeudi prochain, 31 août, I arlstad, en Suède. LA CRISE HONGROISE. Le „Magyar Nemzot”, organe du gouvernement hongrois, publie un article qui peut fournir quelques indications sur la politique du cabinet Fejervary. Il y est dit ..Du~ moment où la coalition persiste absolument à réclapier l'emploi du hongrois dans les commandements dans l’armée, qui est une concession impossible par le gouvernement, il est. superflu d’entrer dans de nouveaux pourparlers avee la coalition. On ievra plutôt passer outre et rechercher une entente directe de la Couronne avec la nation et appeler l’attention de celle-ci sur la solution d’importants problèmes sociaux ■ t économiques dont le retard n’est dû qu’à 1 intervention de la coalition à propos de la question de détail, relativement insignifiante, de la langue de commandement.” Commentant cet article,- 1» „Magyar Ors- zag ’ en conclut que le gouvernement autrichien va faire cppel anx électeurs hongrois, et il ajoute : „La Couronne doit reconnaître, si ces nouvelles élections sont défavorables au gouvernement, qu’elle se trouve bien en présence de la volonté de la nation et pas -cillement d’une coalition. D’antre part, la victoire éventuelle de la coalition profiterait -urtout à la fraction radicale du parti de Kossuth et nullement aux partisiAndrassy et Hanffy. Que la coalition accepte donc de constituer un ministère pour rendre au pays le service inappréciable de lui éviter la sur- ' xcltatîon des esprits, résultant d'une came pagne électorale.” De Budapest, 2û : „Le typographe Klein, ii avait été blessé par le lieutenant Bo- üor, au cours de l’incident qui s’est produit Kassa, le 23 août, a succombé à ses blessures.”  rapidité de leur marche lorsqu’ils étaient pria par de» courants atmosphériques et lorsqu’ils 1 s’élevaient au-dessus des mers à pins d’une hauteur maximum de 14,000 mètres.”  LES NOUVEAUX TARIFS DOUANIERS. Le nouveau tarif douanier adopté par le Morthing norvégien a été ratifié par le gou- I emement, et il entrera en vigueur le S septembre. a Le tarif de douane, adopté le 26 jan- 'irr 1903 en Russie, entrera en vigueur le 1er mare prochain, avec toutes les addition» qui y ont été apportées. LES « TRUCS » DE LA GRANDE-BRETAGNE. UNE CURIEUSE HISTOIRE. On mcontc é Vienne nue l’empereur d’Allemagne so plaint do ce qu’on ne puisse jamais conclure une entente .avec l'Angleterre sans être sa dupe, ot il en donnerait la preuve suivante : On se rappelle qu’en 1898, alors que l’Angleterre se prépatait secrètement à ta guerre contre les Boer», elle affirma à l’Allemagne que lo Portugal voulait vendre ses colonies dî l'Afrique orientale et proposa que l'Allemagne et l’Angleterre s’entendissent pour ÿeu partager l’achat éventuellement. MOYENNANT cette amabilité britannique, 1 ALLEMAGNE, oubliant ses anciennes promess-s d’appui au président Krueger, s engagea à la neutralité en cas de guerre anglo-boer. Cette guerre terminée, le Transvaal et ; Orange conquis, le Portugal retira l’offre vente de ses colonies. Le truc était V 1 m : l’Allemagne n’obtînt rien,après avoir jissé la Grande-Bretagne étrangler les burgers. Voilà une page d’histoire édifiante,si elle 1 exacte. Elle n’est pas invraisemblable d ailleurs. L’a-cord Anglo-allemand relatif ; l'achat éventuel des colonies portugaises 1 " f offioiellement annoncé à la dato indl- 'I Et q u ®ut à la neutralité allemande, mie fut toujours un mystère que lo récit qu on vient de lire dissiperait de façon gin- gu I ièrement logique. LES « PLONGEONS DU PRÉSIDENT ». Ainsi quo nous l'avions fait pressentir, le i'resident Roosevelt a fait hier après-midi, i Ovster-Bay, uno excursion à bord du sous- marin „Plunger”. l-o navire a effectué plusieurs plongées dune durée de 60 minutes. Le Président a o très impressionné par les qualités du na- «iro. Tandis quê I© tojs-maria s© trouvait n mergo près de Long-Island, un orage vio- »t accompagné d’uno pluie diluvienne a ' ite, mais le „Plunger” n’en a ressenti m inconvénient. Le sous-marin s’est li- à plusieurs évolutions avec la ar-dr facilité. L’ESPRIT DES AUTRES Franchise. La maman, de sut pinte grosse voix. A lore, je une homme, vous .voulez être mon gendre f Le prétendant. — Mon Dieu, madame, ce nVst pas préc Lé émeut à delà que je tiens sur tont, mais je crois qu’il me sera difficile de faine autrement si j’épouse mademoiselle vo tne fi lie. „ plus io»y à tous gèrent du ARRESTATION D’UN ÉCRIVAIN ANARCHISTE AU DANEMAHCR. i cpcnliague, 26 : „Un rédacteur de la 1 ulle auarehlsto „Scorpion”, nommé Ran- ■'-cn, a été arrête samedi matin sous l'in- 1 cation d’avoir à plusieurs reprist s fait ■ ' declarations snbvcrsives, tant dans ce I ' dcclar. fions subversives, tant dans ce journal que dans des réuuions publiques. L’AFFAIRE J A LU EOT. 1-0 „Temps” croit savoir qne Zi. Jaluzot a ' 1 -ac amedi matin la renonciati '7 droits de directeur et de ■I-iinempa", « PAIX A LA FRANCE *. -Notre confrère satirique allemand „Sim- j-ÆfEP ’ Viont d® P u ^ ier une très belle 'duron française de son numéro d’actualité, intitulé : „Paix à 1« France”. ^ ri.om PUbl,Cat !r 0 “ do ce num é*o a été ac- If hin n aTeC fav , eur P" le public d’outre- Rhin, preuve indéniable que la nation allemande est pacifique et ne deinde que le vivre en paix avec ^ v oisine . qU ® „Simplicissimus” raille agréablement le orps orgueilleux des officiels allemands, 1 influence grandissante des confessions igreuses, la légende bismarckienne et : n M. Delcassé. Et il fait chanter par les c i riers le refrain fameux : ( est!là-bas, loia des mars noircis de vos usines, fa aeale patrie existe. C’est là-bas I *«»«omm»w»a, aveo la gloire pour appas, < ntwttf en ton nom le* morts ei J*es ruines, L vous ne la connaisses pas 1 Dans nn pays monarchique comme l’Alle- n >gne, la reprodBition de cette chanson dé- itre qu’une révolution s’est X leg cerveaux depuis 1870. CURIEUSES EXPÉRIENCES T, „ »U PRINCE DE MONACD * ** del Cala,26 : „Le prince de Mo- 11 1 oaeontinoé en juillet ef août sur sou «*l°i ’i •f n, P*CT*e du professeur Hergc- » les etudes qu il avait commencées l’an l'Tnier sur l’atmosphère au-dessus des mers. *. ’ 681 »' »ncé asses loin dans la mer de ‘■gassm. lia étendu à l’Océan 'Atlantique J ni «*hede des ballons ’enregistrauBs qn’il > i:t esrèyésau printemps. II iàehait les prions jusqu’à une hsutenr de 14,000 mè- . r ‘'iJ<ris las ramenait à lui, mpis le bateau dan» leur course. Arec des appa- accomplie Le débat sir le péril jaune Menin, 24 août 1905. Cher „Petit Bleu”, La vive polémique qui s’engage dans votre journal à propos di péril jaune me détermine à vous soumettre des réflexions qui, je pense, éclairciront la question. Mon opinion est que je ne crois nullement À l’existence tout au moins immédiate du péril jaune. Le Japon, qui vient soudain do se révéler si puissant, si énergique, egt encore loin d’être pour nous un danger imminent. Il ne représente d’ailleurs qu’une partie infime de l’immense race jaune. Seul, il ne pourra jamais exercer sur l’Europe une influence prépondérante. Son industrie est encore dans l’enfance, il achite chez rions beaucoup plus qu’il ne nous vend et, si ce n’est quelques produits spéciaux, il nous est complètement subordonné. Certes, j’admets que son industrie se développera, mais il faudra encore beaucoup do temps avant que le Japon soit pour l’Europe an adversaire sérieux sur le terrain économique. Quant à skm commercie, il se développera parallèlement à son Industrie, l'exportation du Japon est enjeore trop faible pour que sa flotte commerciale soit importante.  Pas-ois maintenant aux intérêts poli tiques. Le Japon est parfaitement à même do prendre aux Européens une partie des colonie* qu’ils possèdent en Extrême-Orient.Dans ce cas, il profiterait de la proximité de son champ d’opérations. Cepmt’ait, il me semble que s’il ravissait Kiao-tchéou à l’Allemagne ou l’Indo-Chine aux Français, cette prise serait considérée par l’Europe comme le prélude d’autres conquêtes et il se mettrait à dos toutes les puissances qui ont des intérêts de ce côté. Quant à penser au péril jaune, c'est une utopie. Stml, le Japon ne peut rien contre nous, Européens. 11 lui faut l’aide de la Chine. Et dès maintenant, nous pouvons remarquer que. ce sont les Japonais qui ont pris en main la direction du mouvement qui donnera à la Chine une civilisation digne de son histoire. Donc, supposons que lo Japon organise économiquement et militairement la Chine. Qe’adviendra-t-Il. D’abord, au fur et à mesure que l’empire du Milieu so développera, le Japen peidra nécessairement l'influence prépondérante qu'il y a ira prise, il y aura une lutte ardente entre ces deux pays, peut-être mémo uno guerre ou le Japon serait écrasé. Alors, la Chine toute puissante, avec une armée innombrable, pourrait supplanter le Japon et se faire le champion du péril jaune. Mais combien de temps faut-il pour que pareille évolution s’accomplisse? Voyons le Japon. On l'admire^ parce que depuis 1868 il s’est organisé à l’européenne. Pourtant, sa civilisation n'est rien par rapport à la nôtre. Oe n’est guère que dans lo domaiià> militaire qu'il n accompli de réels prodiges. Pour le reste, nombre d'années s’écouleront avant que son industrie et tou commerce aient pris touto leur extension. En constatant 1« résultat auquel est arrivé le Japon en 37 ans, on peut facilement se figurer combien do siècles il faudra à l’immense Chine pour égaler la civilisation que nous aurons alors, car nous ne resterons pas stationnairo8. Changer du tout au tout fes habitudes d’un peuple ne so fait pas à coups d'édits, c’est lo temps qu'il faut pour cela. Les Etats-Unis ont mis plusieurs siècles à s’organiser et à être pour les Européens un danger menaçant, et pourtant les premiers colons américains étaient certes parvenus à un degré do civilisation cent fois supérieur à celui di Chinois actuel. “Nous serons prêts à lutter avec la Cine puissante, à moins que, d’ici là, l’axe de l a civilsation n’ait émigré de l’Europe, fatiguée, appauvrie par une vie fiévreuse, pour se réfugier dans la nouvelle Amérique. Tout cela entre dans le domaine du possible, un continent n’est pas toujours privilégié. Il fan! faire la place aux jeunes. C’est la loi du monde, mais avant que l'éventualité de plus haut se réalise, il faudra des siècles. Voilà, succinctement, co que j'ai à dire sur le fameux péril jame, qui hante tant d'esprits. Agréez, etc. L’. YSSUB. Donc, pour l’auteur de cet article, le péril jaune, sous la forme militaire conquête des possessions européennes en Extrême-Orient — existe bien. Mais, tout en estimant la civilisation japonaise, très eu retard encore sur la nôtre, il croit le Japon trop intelligent pour succomber à la tentation de conquêtes qui suscité. raient une coalition européenne contre lui. C’est l’avenir qui ie chargera de con Armer ou d’infirmer cet optimisme. Les parallèles qu’offre le passé ne sont pas tous encourageants. Pour n’en prendre qu’une : Napoléon était très intelligent. Ses premiers succès militaires ne loi donnèrent pas moins une telle confiance dans son régime et dans son invincibilité qu’il courut littéralement au-devant de cette Sainte-Alliance qu’il aurait certainement pu prévoir. Kt suppose-t-cn que la victoire du Japon sur la Chine en 1894-95 n’ait pas ôté le principal stimulant du Nippon dans sa lutte contre la Russie ? Au point de vue économique, notre honorable correspondant ne voit pas de péril immédiat. Il a peut-être raison. Maü l’organisation de la Chine pour la lutte contre les blancs pourrait être infiniment plus rapide qu’il ne le suppose. Les idées et les systèmes sociaux évoluent, aujourd'hui, avec la rapidité des routs quasi symboliques des trains-éclairs. De toutes façons, notre correspondant ne s’effraie pas, au point de vue des intéréts généraux, de la concurrence des nations neuves, o’est-à-dire, nouvellement civilisées et organisées. Il s’en réjouit plutôt, lançant ce cri de progressiste : „Place aux jeunes !” — qui, en l’espèce, veut dire : „Place aux jaunes!» Oeci est une autre affaire. La rivalité des jaunes contre les blancs peut devenir à la longue un phénomène salutaire, après nous avoir coûté très cher. La seule question est de savoir si nous en sommes, oui ou non, menacés. Elle nous parait devoir être résolue dans l’affirma, tive. <Juoi qu’il en «oit, le „Petit Blqu". ■voulant rester fidèle -à son programme qui est de rechercher la vérité en ouvrant ses colonnes à toutes les manières de voir, nous n’hésitons pas à reproduire encore les deux lettres suivantes, l’une émanant d’un de nos compatriotes qui est en rapport avec l’Extrême-Orient maij qui désire garder l’anonymat, l’autre d’un Chinois authentique qui habite Bruxelles, rue ,V ander kinder e» et qui, très patriotiquement, prête -à son pays beaucoup de vertus, y compris celui do la propreté que l’on conteste aux coo lies célestes, pour le moins, partout où on les a vus. Mon cher ,,Petit Bleu”, iVous vous êtes fait l’écho ces derniers diarticles alarmistes sur le peril jaune. A force de vivre dans un milieu chinois, M. Slosse aurait-il fini par dédaigner a la chinoise les étrangers et leur puissance économique? Voudrait-il peut-être ignorer que le commerce de tous les pays change d’aspect d’année èn année? Redouterait-il la concurrence des Chinois faméliques et saus instruction? Craindrait-il enfin que les pays d’Extrême-Orient paissent se passer du concours des autres pays du monde sans retomber dans un „barbarismo” mal déguisé? Quoi qu’il en soit, il me semble qu’on serait mal venu aujourd’hui de refuser au Japon — qu’il considère comme le leader du péril jaune — la placo qu’il mérite [ armi les grandes nations civilisées. La Chine, dont M. Slosse a noté les progrès récents, semble enfin se réveiller, et songer à imiter le Japon et les autres nations civilisées. L’Europe, qui parle de civiliser la Chine au moyen de chemins de fer et d’entreprises industrielles, devrait se réjouir de ces progrès, car, en effet, tant que la Chine sera on voie do progrès, elle ne pourra faire bande à part. Je ne me figure pas la France, par exemple, formant ses frontières aux étrangers, sous prétexte qu’elle est suffisamment civilisée.  Ce que la Chine est en droit d’exiger, c’cst que J’introduclion de mœurs nouvelles ne soit pas un prétexte de spoliation pu de conquête. Les Chinois intelligents deman- dent, avec raison, de pouvoir coopérer avec les étrangers à la rénovation de leur pays. Enfin, ia Chine verra, comme par le passé, son commerce se transformer. Son industrie qui viont de l aitro et la concurrence que se font tous les étrangers en seront la raison. Si les Belges veulent être forts et bien réussir dans leur conquête des marchés chinois, il faut qu’ils sa soutiennent mutuellement. Une Chambre de commerce a cté fondée récemment dans ce but. .Veuillez agréer, etc. D..., Voici maintenant Chinois : S Mcnftieur le rédacteur en chief, Je vieh» de lire avee une véritable stupéfaction l'article intitulé „Les impressions d’un Belge après sept ans de séjour en Chine». Vous y dites que M. Slosse „aussi intrépide T/>y ag>ïer qu’ingénieur avisé» a appris à connaître l’ime chinoise. Il raconte des choses vraiment inattendues sur la Chine et lesChi- nois ! Certes, je ne le démentirai pas quaîid il dit que le Chinais est laborieux, sobre et pacifique; ce sont là des qualités dont nous sommes fiers; pour lo savoir d’ailleurs, point ’est besoin d'aller passer sept ans dans le Céleste Empire; tous les manuels d’hUtoire 1« proclament. Mais, par exempüe, où a-t-il pris cetto haine des Céleste» poùr l’étranger? où a-t-il vu que nous ayons l’ftme mercan- ile ? Je ne sais si je me trompe, mais je crois bien que M. Slosae a été induit en er- reur par nue sorte de mentalité, propre à certaines personnes qui «ont portée» à con- dure du particulier au général. Mais que diriez-vous si l’un de nous, ayant assisté à une scène d’ivrognerie et de pugilat, telle qu’on en voit si souvent dans lo beau quartier de» Maroltes et même ailleurs, écrivait à un journal de Pékin ou de Canton que les Beiges ns font que s’enivrer etae battre? ce serait le cas ou jamais de nous prêter une meuUali- té particulière. Certe», nous sommes patriotes; mais co n’est pas à vous, qui célébrezpar îles fêtes si grandioses le 75e anniversaire de votre indépendance, die noua reprocher notre amour pour notre patrie et pour la liberté. Mais de, là à la haine pour l’étranger, dont parle M. Sfoase, il y sl un abîme. Si nous remplaçons les instructeurs militaires aile manda ou autres par des Japonais, n’est-ce pas tout naturel ? Ces derniers connaissent parfaitement notre langue et notre caractère ot se contentent d’une solde beaucoup moins élerée. Pour terminer, un mot à propos de la piquante remarque de M. Slosse : où donc a-t- il pris qua le Chinois était le peuple le plus salé de la terre ? Voilà encore une preuve de cette mentalité dont je parlais tout à l’heure, fl • vu peut-être quelque» Chinois qui ne brillaient pas par la propreté, et il en a dé- duit que les Chinois sont sale». Pourtant, lui. qui é tant voyagé, aurait dû s’apercevoir qu'il y a partout des gens qui ne sont pas propres; nnrait-il eu besoin pour cela de quitter même La Belgique, qù il mVst arrivé bien sou- vent de voir des gens se servir de leurs doigts peur une opération pour lequel levons nntre», pauvres barbares, nous usons de mouchoirs % Dans l'espoir, monsieur, que vont voudrez bien faire ban accueil à cette llettre, je vous prie d’agréer me» civilités empressées. Y. CBE, abonné à votre journal. kV la lettre do notre (l’n coin de l'immense couronne solaire.) DANS LE CIEL L’ECLIPSE DE MERCREDI L éclipse ! C’est l’événement 1 attendu, j our les profanes, elle vient, en cette année jubilaire, comme si elle voulait fournir un „clou” prestigieux au programme des fêtes patriotiques ; pour les savants, c’est un de ces événements précieux et rares, une (de : ces rencontres inappréciables et fugitives de circonstances, dont il importe, à tout prix, do tirer tout le parti possible. , L’éclipse de mercredi ne sera pourtant, comme: chacun sait, que partiellement j visible en Belgique, mais le phénomène n en sera pas moins extrêmement curieux: au beau milieu de la journée, quelques minutes avant midi (exactement, à liheu- îes 5fi minutes et, 3 secondes), on ver r a une ombre s’avancer lentement au dotant du soleil ; cette ombre montera s interposera comme un écran mouvant et noir, cependant qu’un vague crépus- m r>-' O» qu’on Terri de l’ésoHpae à Bruxelles. Oe qu'on en verra à Léopolifvillc. descendra sur la terre et que des lueurs - d’étoiles apparaîtront au ciel. L’ombre s’avancera ainsi, semblant man- ger le soleil, pendant plus d’une heure ; a 1 heure 9 minutes et 9 secondes, elle cule Livres tout Neufs A BRUXELLES Chez Louis LAGAERT : „Cartes illustrées des fêtes jubilaires". La phototvpie Louis Lagaert édile une fort belle collection de cartes postales illustrées, évoquant toutis lej fêtes célébrées à l’occasion du 75e anniversaire de l'indépendance nationale. Dès aujourd'hui, on trouve dans toutes les papeteries du pays : le Tournoi de chevalerie (40 vues), le Cortège historique 130 vues), la Fête patriotique de la place Poe- laert (20 vues), le Cortège des drapeaux (20 vues), le Cortège de l'alimentation (14 vues), lo Te Deum (10 vues), la Fête aérostatique (10 vues), le Cortège des géants (6 vues), Bruxelles décoré (10 vües). La collection se complétera par une quinzaine de vues nouvelles duTournoi,la Fête patriotique de Laekea (20 cirtes), le Défilé des écoles (12 cartes), la Pose de la première pierre^ de l'Institut colonial de Tervucren (5 cartes), etc. " Ce sera, assurément, un des plus jolis souvenirs des fêtes jubilaires. s’arrêtera, obscurcissant plus des trois ■qiiarts du, disque solaire,’ no laissant au milieu d’un ciel assombri qu’un croissant éclatant de lumière, une sorte de „quartier de soleil” ; puis ce croissant s’élargira de nouveau, l’ombro se retirera lentement et, à 2 heures 20 minutes et 2^secqndes, tout sera fini... pour jusqu’au 17 avril 1912, à 10 .heures et demie du matin, moment où une nouvelle éclipso — totale cette fois, à très peu près, pour nous — se produira. Le phénomène de mercredi prochain sera en quelque sorte une répétition partielle de la grande pièce qui se jouera dans sept ans. C’est une émouvante pièce, on effet presque un drame, qu’une éclipse totale du, soleil. Voici comment Arago décrivait l’émoi que provoqua l’éclipsc de 1842, parmi la foule de vingt mille personnes réunies pour la contempler : Lorsque lé soleil, réduit à un étroit filet, commença à ne pins jeter sur notre horizon qu’une lumière plus affaiblie, une sorte d’inquiétude s’empara de tout le monde, chacun saatit le besoin de communiquer ses impressions à ceux dont il était entouré : do là u D mugissement sourd semblable à celui d’une mer lointaine après la tempête. La rumeur devenait de plus en plus forte à riesnro qn c le croissant solaire s’affaiblissait. Le croissant ‘Disparut enfin ; les ténèbres succédèrent subitement à la clarté, et un silence ab»ol n marqua cette phase de l’éclipse, tout aussi nettement que l’avait fait le pendule de notre horloge astronomique. Le phénomène, dans sa magnificence, venait de triompher de la pétulance de la jeunesse, de la légèreté que^certains hommes prennent poor nn signe de supériorité, de l'indifférence bruyante doubles soldats font ordinairement profes- sion. Un calme profond régna dans l’air ; les oiseaux ue chantaient plus, /près une attente solennelle d’environ deux minutes, dos transports de joie, des applaudissements frénétiques saluèrent, avec le même accord, 1 même spontanéité, la réapparition des premiers rayonV solaires. Les savants eux-mèracs ne peuvent se attendre d’une pénible nervosité devant le spectacle grandiose de l'éclipse : cer'aii]3 en éprouvent une émotion telle... qu’ils sôijl incapables de se livrer à leurs travaux d’observation. Oe fut, par exemple, le cas du grand astronome anglais Bailly, lors de cette même éclipse de 1842 : t&gnes. Un rayon de soleil brilla dan» let ténèbres et vint revivifier la na|ur« mail m» plomba dans cette tristesse qu’éprouve -une person me qui volt disparaître l’objet de ses Tiæux au moment où elle est snr le point d« le saisir. On ! jconçoit combien semblables phénomènes devaient frapper les imaginations incultes de nos aïeux; les éclipses étaient pour eux des signes du courroux des dieux, Jes avant-coureurs d'événements extraordinaires, de cataclysmes ou de chambardements épouvantables, et, maintenant encore, ce grandiose „accident” céleste jette dans les âmes sim- , pies une vague et douloureuse appréhension.  Les animaux eux-mêmes s’inquiètent de cette arrivée soudaine de la nuit : les chevaux, les bœufs, les ânes cherchent à rentrer darfe leur étable, s'arrêtent ou se couchent ; les oiseaux ne volent plus Bans le ciel, les chauves-souris quittent leurs retraites. Un habitant de Perpignan, raconte encore 'Arago, priva à dessein son chien do nourriture à partir de la veille de lYciip:ie. Le lendemain, lorsque l’éclipse totale allait avoir lieu, il jeta un morceau de pain à l’animal affamé, qui commençait à le dévorer lorsque les derniers rayons du soleil disparurent. Aussitôt, le chien laissa tomber le pain; il ne le reprit que deux minutes après la fin de l'obscurité totale, et le mangea alors avec une grande avidité. Il n’est pas jusqu’aux végétaux qui ne paraissent s’effrayer de semblable événement : les délicates corolles des fleurs se ferment, comme à l’arrivée de la nuit. Enfin, d’autres phénomènes encoroi so produisent : la hauteur barométrique semble influencée par le passage de l’ombre do la lune, une brise légère souffle au commencement ot à la lin de l’éclipse, et la température baisse uno dizaine de minutes après sa totalité. C’est à ces constatations toutes secondaires que les savants d'autrefois devaient se borner; on raconte, par exemple, que lors de l’éelipse de 1724, Louis XV — roi chercheur et instruit — se livra à l'expérience suivante, à Trianon,en présence des astronomes de l'Aca- dénûc : il fit apporter dans son: cabinet un baromètre et un thermomètre, ot i’on s’enquit de savoir : „Quelles variations pourraient arriver pendant l’éclipse, tant rthns les degrés de chaud et de lroid que dans la pesanteur de l’air...)” Les problèmes que tenteront de résoudre, mercredi prochain, les astronomes des deux mondes, seront quelque peu plus complexes. Ils sont, du reste, du plus haut intérêt scientifique, à tel point que les gouvernements de la plupart des pays civilisés ont équipé à grands frais des missions savantes,dont quelques-unes coûteront des millions. Qu’ast-cel donc, au juste, que cette éclipse ? Il y aurait sans doute quelque pédanterie à rappeler comment elle se produira, et comment l’on peut, à «no seconde près, prédire l’instant où elle commencera et celui où elle prendra lin. — Demandcz-moi, disait un jour Camille Flammarion, à quelle date et à quelle heure se produira telle éclipse, dans cent ans et plus, et je vous le dirai, à moins d’une minute près; mais je suis absolument incaj^ble de vous dire, avec certitude, quel temps il fera demain ! Et ce n'est pas là une boutade de savant; les lois de l'astronomie sont régies par des règles mathématiques découlant de l’observation des mouvements des a-s- treé; ces mouvements se répètent et sc continuent, à travers les siècles et i’irn- mensité, avec une régularité chronométrique, et l’on a pu les observer rf-sez exactement, pour pouvoir, comme l'a fait M. Flammarion, dresser un calendrier I de 7 r y mètres à la seconde, soit '45 kilo- m?t: js par minute; le phénomène, <mi "commencera à 11 h. 50 du matin près de la luie d’Hudson, aura terminé son Immense voyage A travers toute une hémisphère à 2 h. 43 min. de l'après-midi.S'/ Les astronomes qui auront le bonbêitr de contempler l’éclipee totale, auront donc à peine quelques minutes pour l’observer et la photographier, et encore ne féliciteront-ils des conditions exceptionnel las dans lesquelles t-e produira cette fois le phénomène. (Aux environs de Burgos, de Boria et d’Almazan, le soleil restera totalement caché pendant trois minutes eh 81 secondes, lape de temps énorme, si on lui compare ce qu’a duré la dernière éclipse visible en Espagne, le 28 mai 1900; ce jour-là, lr» totalité rt*a persisté que pendant 79 secondes.Et 1ers de l’éclipse de 1912, ce sera autrement pis encore : nous n’aurons le loiuir de contempler le phénomène, dans toute son entièreté, que pendant CINQ RECONDES seulement ! Il est vrai çue les gens distraits, ceux qui auront cligné de l’œil au moment psychologique, ou ceux dont la montre battra la breloquejjour- ront se rattraper en 1999, année où uno nouvelle éclipse totale pourra être observée dans nos régions. Il est, hélas ! douteux qu’ils aient la... mettons la patience d’attendre jusque là. Voici, au surplus, - un tableau des éclipses qui se produiront dans l’entre- temps; il permettra aux amateurs de préparer leurs valises, s’ils veulent aller les observer là où elles seront observables.  Il y aura éclipse totale ï Le 17 avril 1412, poor Paria; L» 21 août tau, en Norvège: Le 25 janvier 1925, anx Etats-Unis; te 20 juin 1927, en Norvège; Le 19 juin 193S, en Grèce et ta Targuie; fl?* Le trait noir représente ln ligne suivant laquelle i’éclipse «sera visible dans sa totalité.  Le 25 janvier 1944, tn Br<'«il et a« Sénégal; Lo 9 juillet 1945, au Canada et en Ru sle; Le 25 février 1952, en Guinée et en Aaie; Le 30 juiu 1954, dans le nord do t’ABêriqne et Asie; Lo 2 octobre 1959, aux Etats-Unis et an Sahara ; L» 15 férrier 1961, dans le midi de la France et on Italie; Le 20 mai 19fô, no Sénégal et daaa l’Asie contra le ; Le 30 juin 197‘J, à la Guyane et nu Sahara; Le 30 mai 19S4, an Mexique et aux Etats- Unis, et le II août 1999, pour nous. Quel est, maintenant, 1« prodigieux intérêt qui pousse les savants des deux hémisphères à vouloir observer avec au. tant de soin le prochain phénomène ? On s’en rend immédiatement compte, si l’on songe que lo soleil est le foyer de chaleur et de lumière dont dépendent nos destinées, et si l’on songe que, en dépit de la multiplicité des études et des observations, il n’est encore pour nous qu’un bienfaiteur fort peu connu. Ce n’est guère, *n effet, quo pendant la courte durée de* éclipses totales que l’on peut observer son atmosphère; celie-el, qu’on nomme „couronne solaire”, s’étend à des millions de kilométras de la surface de lustre, mais son éclat s'efface devant l'étincolante lumière du qo- leil, et il faut attendre que la lune vienne complaisamment cacher le noyau fulgurant pour pouvoir l’étudier. Dane ce but, les astronomes utiliseront mot. crodt d’énormes appareils photographiques; il y aura, braqués sur. l'éclipse,de,? La mécanisme ât l’éclipar. Informations financières ■"■rie, 26‘«ail. S.2 m . c.. 6J-,7. nation, d'escompta. SJ4-M. Act. en. de fc.- *« «f *0*- De Beari, Ohu*. 3 a. c.. W.Su SiJv ♦> v-.orlW-SS. AO., Soaaovlea lUMS. rm»OarI .dera-Uwjàtrd», IS2.I. onir..SI.Sj. Lobtàrà. ul.se. ■—cacao» sais, i » .dû—. aws.it. 4* a. Aa^mZjJga I/il pero. — Jjétai», écihi.-il plus tard, tout occupé à compter les oscillations de mon chronomètre, afin de saisir l’instant précis de 1a disparition totale, plongé dans un silence profond, au milieu de la foule qui se pressait dans les rues, aux fenêtres des maisros, et dont l’attention était tout entière alxorbéc par le spectacle qu’elle contemplait. Tout à coup, le dernier rayon de soleil disparaît, mes fibres s’électrisent, un frémissement s’empare de moi. Je regarde le soleil et je me trouve en face du spectacle le plue ravianaat que l’imagination puisse rêver. L’astre était remplacé par un disque noir, environné d’une gloire brillante analogue à celle-qu’on représente autour de la tête des s^intSL A cette vue, je demeurai saisi d’é- tchnettent. Je m’attendais bien, d’après let descriptions que j’avais lue», à voir autour du soleil une certaine lumière, mais faible aà crdpnacaiaire, tondis qne je voyais une auréola brillante, dont l’éclat, très- vif sur le. bord du diaqœ, diminuait graduel 1%enent et dUpproLoait à une distance égale à peu près au diaasètre de la lune. Biccrtôê la couronne 4e rayons qni entourait le diaqne' lunaire fut interrompu en trois endroits par d’immenses flammes de couleur pourpré. JUiSB pnimâmsdm* tranquilles et pri- sntteiemt le même aspect que les sommets n*»*o»* **• Alpes éclairés per le tetefl couchent. Il me^fnt impossible de distinguer si ' I mort- Ife* détaillé des éclipses du siècle présent avec leur date et leurs caractéristiques principales. Tandis que la météorologie est loin d’étre parvenue à déterminer les causes qui régissent les modifications atmosphériques.  La lune tourne donc autour de la terre, en quatre semaines, avec une ponctualité égale à celle que met la terre elle-même à tourner, en une année, autour du soleil. II peut arriver, par conséquent, qu’à certain moment la lune passe exactement devant l’endroit de la terre où nous nous trouvons, alors que le soleil lui-même s 3 trouve en face de no us; du coup, le soleil nous est caché par la lune, il y a éclipse, et c’est ce „certain moment” que la science astronomique peut prévoir de3 siècles d’avance, en faisant ainsi le „moment certain" et précis auquel le phénomène se produira Seulement, la lune étant plus petite* et de beaucoup, que le soleil, il faut que nous soyons le plus près d’elle possible pour que le disque solaire nous soit entièrement çaché; notre satellite re comporte ainsi, suivant le mot de M. Ber- get, comme le chapeau d’une élégante assise aux fauteuils d’orchestre : le chapeau cache la .scène entièrement au spectateur placé immédiatement en arrière, tandis qu’il n’en cache qu’un petit coin pour ceux qui sont au dernier rang des fauteuils. Il produit, à caus? de son rapprochement, une „éclipse totale” pour l’infortuné qui est derrière lui, tandis que l’éclipse n’est que „partielle” pour les autres. Nous serons, mercredi, trop loin de quelques rangées de fauteuils pour que la scène nous soit entièrement cachée ; ce sera bien la première fois que nous le regretterons. •Les autres spectateurs — les privilégiés, dans d’occurrence — seront ceux qu’atteindra le sommet du cône d’ombre projeté de la lune jusque sur la terre, et, en raison de aotre marche devant le soleil, ce sommet se déplacera de l’ouest k l'est, en commençant au Canada pour traverser tout l’océan Atlantique, l’Es- pagoe, la Tunisie, l’Egypte, et pour s’arrêter au sud-est de l’Arahie. Ce déplacement se fera avec une extreme lapidiui, qu’on ns peut guère comparer qu’à la vitesse d’un boulet de canon, et qui sera objectifs d'invraisemblable longueur focale, certains mesureront plus ^ jo mètres; Jes Américains, eux, emploieront un objectif de 60 mètres de forer ! Lu Spectroscopie jouera également un rôle important dans l'étude de la chrr- mosphère, des protubérances, de la cou. ronne, etc. Mai* c’e*t surtout la photo- graphie qui sera mite i contribution; employée concurremment avec la stereoscopic, elle permettra sans doute également de .résoudra le problème de* hypo thé tique» planètes intramercuriei les, petites planètes qui, pense-1-on, viennent déranger l’orbite normal*de Mercure.et font le désespoir des savants, dont les calculs théoriques sont outrageusement faussés par elles. Les appareils dont on dispose actuellement sont d’une sensibilité admirable-, et l’on estime que s'il existe une pla nète entre Mercure et le 90let 1, dont le diamètre atteigne seulement 15 à 25 kilomètres, sa présence pourra être «fecc- lée. Les astronomes, échelonnés sur le trajet du cône d’ombre, sc <<>mmuniqu<-- ront, d’autre part, Ira clichés pris depuis le Labrador jusqu’en Egypte, et il suffira d'étudier comparativement ce s clichés pour avoir enfin une solution satisfaisante du problème. Vingt autres questions seront du reste et l’on des résultats que pourront au o s’ils leurs délicates opérations. Au