55«« ANNEE. — N rt !6Q, 'ivrty>r?u, ê • « EN PROVINCE i 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français REDACTION i 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE i 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES i 122, RUE ROYALE, BRUX. T I? CHTD J.jl ov/lJTt SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE, 124 BRUXELLES HEM18 JUILLET 1941. ’ ' ► i ‘ TELEPHONES : 17.74.S5 et 17.77.50 (20 lignes) 2 EDITIONS BRUXELLES.VILLE: • 13 ot 17 HEURES 4 EDITIONS REGIONALES : • FLANDRES ■ ANVERS • LOUVAIN ' . • UEQE . LIMBOURG ‘ - • NAMUH • LUXEMBOURG • MAINAUT . NIVELLES . PHlUPPEVnXE A PROPOS D’UN PRÉCURSEUR L’heure des grandes réformes a sonné en Europe U N livre, de Henri Bachelin, paru récemment au * Mercure de . France », attire l'attention sur un précurseur du socialisme national. Pierre-Joseph Proudhon. Au moment où d’importantes, conquêtes sociales se réalisent on Europe sous nos yeux, U est juste d’évoquer cette figure de grand honnête homme, passionné de justice et de concorde, adversaire du communisme et de l’étatisme. Proudhon vécut do 1809 à 1865; proscrit, il se réfugia en Belgique, où il habita en 1859 et en 1860, à Ixelles. Typographe de son état, il a dit qu’il considérait son composteur comihé Je symbole et l’instrument de sa liberté.’ Pauvre, mais indépendant, il avait une grande fierté d'artisan, ce qui n’empê- chait pas ce fils de tonnelier, d’étre'en même temps un excellent humaniste et surtout un brillant polémiste. Son existence fut agitée, sa pensée nous apparaît tumultueuse et parfois contradic- toirc (il développe volontiers la thèse et l’antithèse),' mais quels éclairs i de clairvoyance, quelle précision dans l’anticipation de. la décadence. où notre société occidentale allait choir, quelle: sûreté aussi dans la détermination des causes profondes de ce déclin! Ecoutez-le dénoncer le * désir effréné de s’enrichir en dépit de la loi de proportionnalité qui règle la production sur le travail, la terre, les capitaux, les besoins, et n’accorde en moyenne à chaque famille qu’un bien- être modeste; dégoût du travail qui par ltil-même ne peut conduire à. l’opulence; recherche de moyens factices, violateurs de la justice et de la proportionnalité économique, de faire fortune; déclassement de la population, la multitude rustique désertant la culture pour l’indus trie et s’engouffrant dans les villes, l’ouvrier quittant sa profession pour les emplois, le propriétaire et l’industriel se faisant spéculateurs, agioteurs, usuriers, solliciteurs de subventions et de privilèges; les fonctions publiques se multipliant outre mesure, les traitements s’augmentant, la concussion s’exerçant sans scrupule et le pot-de-vin, du haut en bas de la hiérarchie, devenant comme un supplément de solde pour les gens du pouvoir ». D critique les économistes qui ont pris l’argent pour mesure d’échange, tandis que c’est le travail qui doit être cette mesure. 11 est vrai qu’il compta au^nombre des ennemis du machinisme ot... des iL'Bourlre si elle n’avait sa justificat à J’époque où vivait Proudhon, l’usage des machines qui supprima les artisans pour les amener en troupeau dans les fabriques où la féodalité industrielle les exploita dans des conditions que nous rappelions naguère en ce qui concerne la Belgique. Proudhon voyait, non sans raison, dans la machine l’Instrument de la prolétarisation des travailleurs. Il ne voulait d’ailleurs pas enrayer le développement du machinisme, mais briser la servitude que celui-ci faisait peser sur le travailleur. A cet effet, il rêvait de libérer ce dernier du monopole du capital et des machines. Quant aux chemins de fer, agissant à la façon d’une pompe aspirante, ils contribuèrent à accélérer, vers la même époque, le dépeuplement des campagnes. Le courroux de Proudhon était • proportionné à la gravité du mal qu’il entrevoyait, et là il ne se trompait pas. Ce révolutionnaire, que ses contemporains — ou tout au moins certains d’entre eux — avaient baptisé « l’homme- terreur », était plein de sensibilité, doué d’une compréhension naturelle et profonde pour les misères, de ses semblables. Il ne concevait d’ailleurs la réalisation des réformes qu’il préconisait que par la voie de la raison et non par celle de la violence. Comme beaucoup de ses pareils, il était plus assoiffé de bon vin que de sang ; « Je donnerais, dit-il, toutes les découvertes do Lavoisier pour celle de Noô qui, le premier, fit fermenter le raisin. » Il réclama une « science sociale positive, profonde, pratique, Inexorable ». En 1831, il écrivait : * La démocratie est la relno de l’époque, mais, il faut l’avouer, jamais souverain no se montra moins à la hauteur de sa mission que la démocratie au XIX’ siècle. » Qu’eût-il dit do celle du XX’, s’il avait pu la connaître? Ses travaux sur la propriété ont fait couler beaucoup d’encre: les uns lui ont reproché d’avoir écrit: « La propriété, c’est le vol », tandis que (Vautres l’accusaient de plagiat et- attribuaient la paternité de la formule au girondin Brissot de Varville. En fait, sur ce sujet comme ‘ sur tant d’autres, la pensée de Proudhon est infiniment plus nuancée. En employant la phrase incriminée, il a soin de mettre sop lecteur on garde contre une conclusion collectiviste. Nous connaissons son sentiment véritable par l’ensemble do ses -travaux : il a aussi écrit : < La propriété, c’est la liberté! » et dans sa « Correspondance » on peut relever les développements suivants : « La propriété, dans lo régime imparfait do notre société, produit fréquemment, habituellement mémo, les offets du vol pur. Tout dans la société est d'abord paradoxe. Jo no saurais mieux comparer 2a société et les principes dont je parle qu’aux Bcpt péchés capitaux : orgueil, avarice, en vio, gourmandise, luxure, colère, paresse. Or, il ost certuin que l'ilmo humaine nu subsisto quo par ces famoux péchés, et quu tout l'art du moraliste consiHto non à détruire ou extirper radlcalomunt, mais à morigéner de façon A on tlror les vertus mômes qui distinguant lo mieux les hommes des animaux : la dignité, l’ambition, le goût, l’amour, la volupté, lo courage. Entre lo vlco ot lu vertu, pas do différence ossentlello ! co qui fait l'un ou l'autre, c'est- le condiment, c'est lo but, c'est l’intuntion et la mesuro, c'est uno foula de choses, Il en ost do môme do la propriété. » Il ost d'ailleurs fondamentalement opposé fi l'nccttparoment dos biens, A leur dépossosslon, A l'Indivision. C’est un adversaire décidé des phulans* tèrlons, dos Rnlnt-Slmouions, dos communautaires ot do tous lus utopistes. t C'est surtout A l’intérôt quo Broudhon s’on ost pris, et l'on suit quo sur co point b n d'illustres dovunulurs quu l'on serait bien en peine d'oxcommunlorl II a dé- Boacé io servage des Intérêts qui fut aussi, en un certain sens, un des .pivots de la doctrine du socialisme national en Allemagne, mis en relief notamment chez son théoricien, Gottfried Feder, et chez Hitler lui-même dans les pages de « Mein Kampf », bù il' développe la nécessité- de la lutte contre le capital financier international. Le sentiment qui domine toujours chez Proudhon, c’est l’esprit de justice et c’est à ce titre que toute exploitation- do l'homme par l’homme lui est particulièrement odieuse. Il apprécie pleinement l’influence grandissante du crédit, son rôle vital pour l’Industrie, mais il condamne d’autant plus sévèrement les abus auxquels il donne lieu et principalement l'omniprésente exploitation du travail par le Capital. On sait qu’il entrevoyait le remède à ce mal dans le crédit mutuel et qù'il fut le fondateur d’une « Banque du peuple » dont l’existence s’avéra éphémère. n s'éleva contre la Bourse, la spéculation, l’agiotage. En matière politique, enfin, il était adversaire de la centralisation et partisan d’un système fédératif.  •; Une certaine mélancolie se dégage de la vie de Proudhon, comme d’ailleurs de celle de tous les-précurseurs. La leçon qu'il a donnée n’a pas été comprise, ou' trop tard, et pas dans son propre pays. Lui-même se rendait compte de ce que la crise serait longue : « Je vois clairement, écrivait-il, que nous approchons d’une crise sociale dont l’issue sera pour l’Europe un. ml.eux„ ; universe!, mais il ne m’est pas prouvé que là France n’y périra pas comme ; puissance de- premier ordre. » Ç’est Te, privilège des hommes d’aujourd’hui do vivre la période sociale que cet esprit généreux 1 avait appelée de tous ses vœux, et c’est plus particulièrement la mission des hommes de chez nous d’apporter leur part d’action à cette œuvre révolutionnaire dont le but essentiel est d’instituer une plus grande justice dans la société. Il n’y faut pas la cen tième partie du courage, de la foi et de l’abnégation qu’y mit, en, son temps, un Proudhon. De toutes parts, la jeunesse des pays d’Europe nous tend la main par delà les frontières, et jusque pardessus les arme3 encore fumantes. La guerre n’est pas finie que déjà.la vie so ciaie tisse des fils nouveaux-entre les adversaires d’hier. Sur ce continent en vole d’agrégation, le progrès peut marcher ^ pas de géant, parce que le ni vejlemen t se .fai t'Vers le àüt. cestsà-clirS' institutions sociales les moins avancées sont appelés à bénéficier du progrès des plus évolués. Nous avons déjà exposé dans le * Soir » le mécanisme des assurances sociales qui s’applique aujourd’hui en Belgique, en France et en Hollande, aux familles des travailleurs de ces pays actuellement occupés dans le Reich, Sur d’autres points du continent, on voit naître de vastes organisations internationales d’assurances professionnelles, comme celle des bateliers du Danube. La Frànce cherche également à se frayer la voie vers de grandes réalisations sociales. Enfin, en co moment même, • on prépare le départ de 10,000 enfants belges qui vont passer en Allemagne un mois de vacances dans les conditions exemplaires que l'organisation nationale-sociallste N. S. V. assure chaque année A des centaines de milliers d’enfants allemands. Il y a lieu de noter, à ce propos, qu’il ne s’agit pas là d'une mesure uniquement inspirée par les circonstances : les organisateurs se proposent de poursuivre et de développer cette initiative après la guerre. N'y a-t-11 pas là des indices annonciateurs de temps nouveaux, des victoires de l’action sociale, qui devraient nous inciter tous à regarder plus vers l’Avenir que vers le Passé? T. NIEBERDING. La composition du cabinet français ^serait modifiée Vichy, 17 juillet.. Dans les milieux généralement bien informés, il est sérieusement question d'une prochaine modification dans la composition du Cabinet. Celle-ci ne tarderait pas à so produire. Selon les prévisions, il no s'agirait que do-l'attribution de nouveaux titulaires à quelques départements. Les principales modifications qu’on prévoit dans les milieux autorisés seront la reprise du département de l'Intérieur par M. Pucheux, actuellement ministre de la Production; co dernier ministère serait confié à M. Lorol-Ladury, l’uctuol directeur de l’ancienne banque juive Worms. Enfin on croit savoir que M. Achard démissionnerait comme ministre du Ravitaillement. Destitution) En vuo d’éliminer do l'administration tous les éléments hostiles à la Franco nouvolle, l'amiral Darluq) a destitué uno nouvollo série do fonctionnaires et de mandataires parmi lesquels l'ancien ministre de l'Intérieur Dormoy. conseiller général à Moutluçon. On apprend (l'autre part quo lo préfet de la Seine a décidé de démettre do leurs fonctions toutes les personnes do tendance communiste ou gaulliste. Il a également invité les maires à Insister auprès dos employés de leurs administrations sur la nécessité d’une par faite dlsclpllno. POUR UN PEU DE JOIE... Les parachutistes de Crète ont été reçus par le Führer et ie maréchal du Reich Goering Quartlor général du Führer, 18 juillet. Lo Führer ot chef suprômo do l'urinée allemande, a reçu, hier, on son quartier général, ica membres des troupes de parachutistes et de chusaotirs alpins qui, pour lour tenu» héroïque Ion* do i’ultnque en Crèto, ont été décorés de la croix de chevalier du la croix de fer. Lo muréclml du Rulch Gooring était présent à outto cérémonie. Lo Führor u prononcé dos purolea do gratitude à l'adressa des combattants de Crète, ayant à leur tâte le général aviateur Btudont, chef de l'expédition, et lo générai major Klngl, commandant d'une division de ohassoura alpins, Malgré les événements, la production do la mode no s’urrèle pas. Vest-cc pas l'image de l’ctoracllo jeunesse, (le l'éternel regain qui se manifeste lors des époques le# plus troublées ? Mais n'est-ce pas aussi le signe du renouveau, de cette Interpénétration d’un monde où les coutumes et les usages des pays s'influencent mutuellement ? Voici, à gauche, un inodàlo de l'école D. A. F., de Yl«ghe, où on sent nettement l’influence turque sous lo drapé et- dans l’emploi des garnitures en crochet. , V A droite, une robe d'après-midi où nous retrouvons, le tablier si cher aux populations de Bavière. Ensembles do grâce, créés pour mettre un peu-do jotb au cœur des hommes. 1 (Photos Rado.) L'AUTRE RÉALITÉ m Je J'écoulai attentivement, écrit Paul WfHoms dons son roman « Foui est réel Ici », lâchant de découvrir l'arrière-plan du récit, tâchant d'en Interpréter le sens poéliquo. Car J'avais dé/à compris, depuis le premier récit de Jacques, qu'il ne s'àglssalt pas de symboles, mais bien ' d’une autre réalité ». Et, de lait, lorsque nous pénétrons dans cet univers enchanté où se meut un petit -groupe *d'adolescents;,;U r -jiQus*-arrlve*de t penser aux « Enfants terribles » de Cocteau — mais un Cocteau qui serait devenu, par la grâce du pays de Flandre, brusquement resplrable. Ces garçons et cette fillette, qui vivent en sauvageons sur les bords de l’Escaut, Jettent, certain soir, l'ancre au Kfewlt, un banc de sable Isolé dans l'embouchure du fleuve. L’un d’entre eux, le boiteux, lance dans le ciel de juillet son cerf- volant « Icare » sur le iond noir duquel il a ménagé, en blanc, un homme aux ailes éclatantes et déployées. Jacques, la nuit, traverse le Neuve à la nage pour rejoindre, dans la . grande maison de la digue, là-bas, une femme Inconnue. Françoise semble nager dans l'obscurité; elle écoute le vent qui devient extraordinairement personnel. Pierre, parlant des contes de Jacques, Interroge : « Pourquoi le rêve, l'invraisemblable ? La réalité. ne vous sulllt-elle pas? N'est-elle pas assez riche ?» Et le Vent d'Ouest rôde dans 1er maison, à la recherche de Maman Suzanne, Jeune femme aux étranges peurs... On respire, dans ce promier roman de Paul Wlllems, une odeur de limon, de goudron, de pluie. Des bateaux descendent le Neuve, tandis que s'éparpillent les mouettes et les songes. Et cette réalité seconde, que nous lait sentir le Jeune Anversols, — Je rêve est plus réel, au cœur de ces adolescents, que la réalité même — déploie sa féerie quotidienne en leurs Jeux magiques, en leurs propos hantés de sortilèges. SI bien que, lorsque nous lermons le livre, nos paupières restent closes sur un monde réinventé et nous ne doutons plus de Fatllrmatlon du poète Hubert Dubois t « Tout est réel à qui se lie ainsi par le rêve à la vie ». Jean de la LUNE. \ POUR LES JEUNES GENS LUXEMBOURGEOIS DE MOINS DE SEIZE ANS Une ordonnance signée du Gaulolter Gustnv Simon vient d'interdire it tous les Jeunes gens luxembourgeois on dos- sous de 10 ans, s’ils sont seuls, l’accès des lieux publics. Par lieux publics, M’ordonnance entend surtout les maisons de Jeu, les salons de billards, les salons de tir, etc. Losdits établissements sont obligés, sous peine d'amende, d’afficher on bonne Ijlftcn. l'avis d'interdiction pour mineurs.  Ces derniers pourront cependant fréquenter cos lieux s'ils sont accompagnés de leurs parents ou tutours. En cas de non obélssanco à cotto ordonnance, les parents et les Jeunes gens su verront condamnés à une nmende pouvant nllor Jusquo 150 francs. LA SEMAINE MOZART A TARIS A l’occasion devi fêtes musicales so TOUR S’INSTRUIRE UN T’EU La répartition sur le globe terrestre des diverses religions qui sollicitent les humains fournit une statistique fort in- téreruanto : Catholiques romains, 331.600.000 Protestants, 206,000,000 Eglises do l’Est,. : r . 154,000,000 Totaux chrétiens, - juifs. ■■-■ÿix- Mosleins (Mahorttétans), Boudhlstes, •.viÿ'' -. Indous (Brahitjnbôs: • > v Annmltos, Divcrses'non classées. .002,400.000 16.140.000 200,200,000 150.180.000 230.160.000 ■ 300:830.000 • ’ -asiooOîooo 135.650.000 50.870.000 Total non chrétiens, 1.118,020.000 Il rossort de-ce-tableau que les Juifs sont les moins nombreux (18,140,000) et constituent même une Infime minorité. A l'entregent dont lia- font preuve dans tous tes domaines et à leur prétention de régenter, d'une manière occulte a vout le moins, les/.petltes affaires de notre infortunée planète, on n’aurait guère pu s’en douter.. L’AGENCE REUTER L'Agence Reuter, à laquelle- les Anglais confient tant de bobards, saviez- vous qu'elle fut fondée en Allemagne, par un certain Paul-Jules Reuter, né à Casse!, le 21 Juillet 18217 Ce furent les événements révolutionnaires de 1848 qui lui suggérèrent l’idée d’instaurer un service de presse et, dès la 1 or mal de l'année suivante fonctionnait la première Agence Reuter depuis Aix-la-Chapelle. Elle se trouvait, pour commencer, - en relation télégraphique avec Berlin, en complétant ce service par des pigeons voyageurs vers Bruxelles. Dés 1851, nous retrouvons l’Agence Reuter Installée à Londres, où elle eut d’abord à luttor contre le boycottage des grands quotidiens de la City. Aussi, n’est-ce que dans lo courant de l’année 1850 que Je « Times.» eut, pour la première fols, recours à ses services, à l’occasion de la bataille de Magenta. Il fallut attendre la guerre de Sécession américaine pour voir enfin l’Agence Reuter s’imposer à la presso mondiale, Entretemps, Paul-Jules Reuter devint un Anglais cent pour cent en se faisant naturaliser citoyen de sa Gracieuse Majesté Britannique. LA GARDE RURALE Un lecteur nous signale le fait suivant ; Aux champs, les hommes de garde sont astreints à des veilles nocturnes allant do 22 h.-à 6 h. du, matin. Comme la plupnrt do ces - braves gens travaillent également lo jour. 11 s'ensuit que souvent Us fournissent un effort consécutif de 36 heures, ce qui nous parait exagéré. No pourrait-on organiser ces rôles do garde do façon plus Judicieuse, en s'inspirant, par exemple, de l'organisation des services de garde militaires. Ou se rappelle, en effet, que les sentinelles se relayaient de deux en deux houros. La journée ••• du samedi 19 juillet •*» à Bruxelles (Photo (jrunhiqirezse,) déroulant à Paris, une plaque commémorative est apportée à l'Hôtel do Boauvuia, où le compositeur habita on 1763. LES EXPOSITIONS D'A UT L’Aloller, galorie d'art, ruo Léopold, 27 i le lolatro Joz lloeck; Musée Communal (Urond’ ?lace) : ncuipiurna et cSratnliiuw, — Oalerle 'Luc» (7, ruu Uo Namur) ; Luc Kalaln, peintre le la mer et Ray de Mot-star, «culptour animalier. — UiiUrle « La Licorne » llO, chaussée du Charlerul) : exposition Van (luchi — Biuillo Cluroi (31, rue TravonilSre) i le peintre René Olarol. Ualerln do la Toison (l'Or, 113, avenue do la Toison d'Or) : les peintres J.-M. Oanneol, M. Carllnr, A. de Kat, M, Uouvot, H. Jacquoi, U. Laotien, P.-A. Mitsui, L. Spllllaert, a. Trenk, L. Turner, 1, Van Noton,, L. Van HrooKenbroook, Zûnlta Vivier. — Lo Musée du Livre, (D, ruu Ravoneteln) : « Les Ulue- rente procédés d'impronslon », —Galerie « l.« Studio » : le peintre Iserda, — Calorie Oro. yel (110, rue Royale)- ; lo peintre Klrmln Verhnvlck, — Salons des Art» et Métiers (21 ruu do Namur) : Salon d'ensemble. — Taverno de l'Ecuyer, ;|, rue de l'Ecuyer : Le peintre .1. Vlssers. — Galerie Le Régent (63. boulevard du Retient) : K. Depult». — La Petite (lalerte (3. avenue Loulee) : René de ltau> Kuli'i, — Studio d'Art Vélié (7, place Mit- demi : l,o peintre Vltul Keuller. — Oalerle de ('Art Belge (02, Avenue L nuise) t Gaston Ueleyu, CONKEIIKNCEH Murées Royaux des Beaux-Arts (0, rue du Musée), a 15 heures, conférence (en riu- mand) de M. J, Muls, directeur général des Unaux-Arts, professeur 5 l'Université de Louvain, membre de l'Académie royale de Langue et de Littérature flamunde. Sujet i Jean Van Kyek et la reprèaentatlw de l'espace, — Galerie d'Art Vébé (7, place Madou), A 18 heures : Psychologie et peinture dîne l'aiuvra de Vital Keuller, par B.<L. Posschelle. 1)1 VE RH Gnnrart» Appoln, 10 h. 15, au « Cygne », 0, Oreml'Place : « La Paix chez sol », do Onurtsllpe; « La Revanche de Burette », opérette de Uenrl Weyts: « Culture humaine », par 11, Orystli. Variétés, SAMEDI Soleil . levé à 5 h. 60. couché à 21 h. 47. Lune levée h 22 h. 20, couchée à 17 h. 21. Hnute mer à An- .vcrs à 13 h. 32. Haute mer » Os- tende à 10 h. 22. FETE DE SAINT VINCENT. DE PAUL; ,né ea.lfi70 L à Pquj ^«40 Dax A H.fut le fondateur de la dorigr è^atioïi'" d es • Sœurs do Charité, ainsi que de celle des Lazaristes et institua l'œuvre des Enfants Trouvés. U mourut on 1060. ÉPHÉMÉRIDES 1745. Prise de la ville de Tournai par les troupes de Louis XV. 18)8. Naissance à Zurich du romancier suisse Gottfried Kelier. 1849. Naissance à Toulon de Ferdinand ; Brunetlère, qui se distingua dans ,1’hls- - toire littéraire, dlsclpllno dans laquelle II appliqua la théorie de l’évolutlon- nismo. 1940. Devant le Reichstag, le chancelier . Hitler, fait un- suprême appel au bon sens do l'Angleterre et l'invite à déposer les armes. NOTRE-DAME DE ROOSEBEKE C’est à West-Roosebeke, gros bourg entro Ypres et Roulera, quo l'urmée gantoise commandée par Philippe d’Ar- tevelde fut battue en l’année 1382 par les armées du comte Louis do Maele. La victoire du comte fut surtout obtenue par la vaillance des milices bru- gcolses qui prétendirent avoir été aidées en pleine bataille par Notre-Damo la Vierge en personne. . On raconte, même qu'après le combat, on découvrit un fil de sole rouge, nynnt sept nœuds à égale distance, et une croix 5. chacune de ses oxtréniltés, qui entourait l'espace qu’avaient occupé les Brugeots. Quoi qu’il en fût, le comte Philippe, époux de Marguerite de Maelo et héritier du comte Louis, institua en 1384 une solennité annuelle qui se dèroulornit désormais le troisième dimanche de Juillet. Le fil do solo fut religieusement recueilli et distribué par morceaux aux fidèles. Sur l'espace qu’avait entouré le cordon miraculeux, on éltva en l'honneur des Sept Douleurs de l(i Vierge sept chapelles, chacune à la place où l’on avait trouvé un nœud du fil. Un huitième' oratoire, dédié ft la Sainte- Croix, fut élevé sur le lieu où deux croix avaient marqué le point do réunion des deux bouts du fil. Cos stations, comme le rappellent les folkloristes, furent l’objot de pèlerinages fort fréquentés, surtout afin do se guérir de l'éryslpôie quo l'on appolle aussi en flamand « do rooso »... peut-être on raison de Roosobeke. COURSES A BOITSFORT Dimanche, les services 4, 10 ot 31 seront renforcés et des trams spéciaux partiront de la Porte do Namur à partir do 13 h. 15. L’INVENTION DE L’ARME AUTOMATIQUE Il y a 150 ans, naquit Peter Rasmus- sen, dans un village danois. Il participa à la lutte contre l'Angleterre dans Jet) rangs dos arméee do Napoléon. C'çst alors que lui vint l'Idée do con- (l’hnti» Hlpho.) titrulro une arme dont le chargement durait uutonmUquc. LES FORCES GERMANO - ROUMAINES OCCUPENT TOUTE LA BESSARABIE L'aviation allemande poursuit sés attaques contre l'Angleterre LE GENERAL FRANCO CRITIQUE L'ATTITUDE. AMERICAINE DEVANT LE CONFLIT EUROPEEN; M. A. GOFFIN DEVIENT GOUVERNEUR DE LA BANQUE NATIONALE LA VOIX DE NOS PRISONNIERS . VERS L'AVENIR... • Oflag VU B. Un beau Jour, un Jour de niai, déroule ses heures ensoleillées. C’est samedi, veille t)e fête; il est deux heures... Dans la douco chaleur des heures calmes de midi, chacun cherche l’isoloment propre à l’évasion. Isolement du corps, évasion do l’esprit, illusion de l’espace libre ■ et largo, sans retenue, sans bornes, sans barbelés. Au loin, la nature, elle aussi, a dressé scs réseaux et les monts verdoyants et touffus où semblent naître des forêts, enferment la vallée, parachevant ainsi l’œuvre do réclusion des hommes contre des hommes. C’est un Oflag,' quelque part en Bavière, et mille captifs pensent, vivent et souffrent dans leur village sans Ame. Au cours des longues heures de méditation quo laisse le désœuvrement, avi cours des interminables nuits remplies d’insomnie et d’amertume, que faire sinon penser, penser toujours Jusqu'à on être mnlado. SI le corps est captif, la penséo ne l’est ■PÇAüauennajbWTiùre. uo,.peut. 6tre:sérigée pour la ; retenir,'^ét’piir. üeiA‘■le8' , clmès;’"lcs' vallées, les fleuves, les villes’,. les cqmpognes, notre esprit.va rejoindre-cous qui nous sont' chers. Il y a rupture entre le corps et l’esprit, une sorte do dédoublement de l’Individu s’est opéré, et le meilleur do nous- môme est.là bas, au pnys, notre pays ! Nous le revoyous tel que nous l’avons quitté, avec ses défauts et scs qualités et, comme pour un être cher, nous avons pour ,lul, dans notre souvenir, le sourire de l’excuse. Nous comprenons si bleu, la faiblesse chez ceux > quo nous chérissons,, Nous nous souvonons du petit pays natal' comme d’un conte de fées; il nous semble plus beau que nos rêves d’enfant et nous avons garde de ses sites délicieux uno Impression de clarté, de fraîcheur, do couleurs vives et gales, comme s’ils étalent sortis d.’une image d'Epinal. Nous pensons à Blancheneige, au château médiéval, aux bêtes apprivoisées. Il était une fols... La grande tragédie humaine (qui donc a parlé de comédie 7) nous a jetés dans ,le chaos, et de l’enfer brutal, rapide , comme l’éclair, de l'immense' avalanche qui rie laisse que ruines et victimes.' 11 ne reste rien, rien qu’un trou noir-dans le ruban de nos souvenirs. Lo choc fut trop brusque, Instantané, et les acteurs de ce-triste tournoi. doivent chercher dans l’effort. la date que marque tel fait, ou le lieu qu'à telle houre, tel Jour ils occupaient. Cependant, une certitude plane por-des- sus tous les doutes : celle d’avoir fait son devoir, tout sou devoir, sans la moindre, restriction. Celui qui dit lo contraire, c’est qu’il n’y était pas ou qu’il n’a pas vécu au niveau du soldat. Il fut co qu'il a toujours! été, obscur peut-être, sans héroïsme Inutile, sans forfanterie ridicule, mais acharné dans l'accomplissement do sa tâche modeste. splendide d’endurance, de courage et d’opiniâtreté. Il r y a plus do mérite à remplir dignement, Jour après Jour, un rôlo sans gloire ot qu'on sent inutile, qu’à poser un acte brillant ait bout duquel se dessine l’auréole prestigieuse de héros national. Après avoir rempli, modestement, ce rôlo Ingrat Jusqu’au bout, avec la conscience de 10 remplir encore dans une. cnptlvltô quo tous ne partagent pas, le soldat se tourne vers lo pays quo .son sang- n’a pas sauvé, vers ceux qui sont restés et so croient désignés pour reconstruire la patrie déchirée. 11 est en droit do leur dire : Qu'avez-vous fait Jusque maintenant, que faltos-vous A l’heure qu'il est. que comp'tez-vous faire demain 7 Il souffre nu plus profond do lui-même; il , est torturé d’inquiétudes, do doutes, de soupçons. Il'on arrive A se demander A quoi donc a servi lé,grandiose sacrifice do tant de jeunes camarades, à* quoi donc a servi la destruction et la ruine que le pnys a Jetées dans la balance do l’honneur? A quoi donc a servi ht terrible leçon • que l'Hl8tolro nous donne ? Allez-vous recommencer les palabres. Interminables, les discussions olsouscs, les i mesquineries malsaines, les tromperies criminelles ? Allez- vous retomber plus bas que cet ancien ré- glmo que vous décriez tant, alors qu’une tAcho magnifique vous attend? Lo pays doit ronaltre, dites-vous I D’accord, ot quel rôle plus élevé notre génération . pouvalt-ello souhaiter que, d'être chargéô do cptte résurrection 7 Alors, nous n’avons quo faire do vos tergiversations, do vos hésitations^ Que proposo-t-on en somme : un ordre nouveau, un régime qui ne sera plus souillé par la compromission, l'injustice socialo, que suls-Jo encore ? Eh blonl soit, co régime, adoptons-lo, Il sera ce quo nous en ferons. Qu'Il soit propre ne dépend pus de lui, mais do -vous, do nous tous, L’ancien régime est mort, Je front flétri de banqueroute frauduleuse : U n’est plus bo- soln do Jérémiades, de’faiblesses, de regrets. Tournons la page. Quel que soit remplacement choisi, la maison sera solide si elle est faite de matériaux honnêtes, Mottons-y toute notre ardeur, ^ notre volonté,- notre Jounesso. • Rayons uno fols pour toutcB de notre vocabulaire les mots périmés ot trop counus qui n'ont servi qu'a enjoliver les discours officiels: nous sommos encore d’accord. C'était pas trop simple, cola en devenait grotesque. Les méthodes appliquées, revues ut corrigées, cent fols remises sur lo métier, so sont révélées mauvaises à l'usage, dites-vous ? Boit, effuçons-lus | Une génération a ou son tour, elle a échoué, elle a atteint l'écroulement maximum I Soit 011- eoro, oublions I Noua no parlons pas do haine, do vengeance, mats d'oubli, de pardon. Du fond de notre exil, nous brûloue d'tm- patlenco, d'indignation contenue devant la politique chévre-cbQUtlsto qui semble enchaîner de nouveau les postes de com» mande de notre malheureux bateau national. Que vous fnut-U doua pour compren dre? Etes-vous nvcugles ou Inconscients 7. Il reste quelque chose A sauver de la nation u blessée et votre Indécision no l’aide qu’à mourir. Sans tomber dans un excès que - nous condamnons, nous sommes convaincus ; qu'une collaboration des peuples européens est Inévitable, sinon souhaitable. Une grande nation amie, pour qui la . question do l’honneur 11e peut ôtre mise en doute, riche d’un passé glorieux, de gloires pures et nombreuses, cetto sœur no nous donne-t-ollo pas l'exemple à Bulvrc ? Qu’attendez-vous pour remettre-le pays au ’ travail, pour prendre vos responsabilités,, pour décider une - fols pour toutes de i'orlentntlou à suivre, clairement, sans détoura ? Nous ne voulons plus de phraseurs, do discours, de-diatribes. Qu'attend-on pour construire ? Los mots nouveaux 'sont-ils enfin: jeunesse,-travail, force, efficience? y Attendez-vous. qu’il soit trop tard ? Fau- . dra-t-ll doue, toujours compter avec l’hypo- crisio, la couardise, les Intérêts personnels? D est évidemment plus facile de mlserjsur .doux, cartes.'-; ■■■, ' Il nous semble,‘dftils’le chaos vactù|îyfè-W >’ trouvor los calculs obscurs et retors d’uii régime 'que nous voulons abdttro .(IpnïcV" qu’il était incapable. ; Pour l'amour de Dieu, rendez-vous compte . que quelle que soit l'Issue de la lutte, une ’ • révolution socialo est en marche et que rien ne pourra plus l'arrêter. Rendez-vous ; compte.. que les Jeunes. poussent et; vous crlent lèur droit à la vie. Malheur à ceux qui l’auront comprimée par leur lâcheté ou leur incompétence 1 - : Place-aux Jeunes, et si l'avenir du pays réside dans uno nouvelle économie européenne, vive cette économie européenne ! , Nous pouvons regretter un passé qui fut heüreux ; nous avons pour devoir ;de l’ho- norer dans nos souvenirs, mais nous,devons marcher vers l'Avenir 1 P. MARCEL, Oflag VII B. M. ALBERT GOFFIN est nommé gouverneur de la Banque Nationale Sur la proposition du secrétaire général au ministère des Finances, M. Albert Goffin, actuellement - directeur de la Banque Nationale et administrateur dans la Société Na- tionale de Crédit à l’Industrie, a été nommé gouverneur de la Banque Nationale. (Photo Ilelga-Prüi»-) La carrière du nouveau gouverneur Né à Suint-Jossc-ten-Noodû le 10 octobre) 1877, 10 nouveau gouverneur dei notre Institut central d'émission est entré à la- Banque Nationale dès l'Age de 20 .ans. Il s’ost vu confier la mission d'agent de la Banque à PhllippovUlo ot à La Louvlâre, postes où 11 faut de l’initiative et le sens des responsabilités. Fin 1910, il est nommé administrateur du Comptoir d’escompte do La Louvlèro. . i , M. Albert Goffin entro dans lo Conseil d'administration, on 1923, d’un établissement bancaire Important et fait partie du Conseil d'administration, oq 1931,-' d'une bunque de promlor plan, En févrlor 1934, lu direction de la Banque Nationale lui est confiée. Lo 13 Juillet 1940, Il est appelé à la prôsldonco de la Banque d'Ëmlsslon à Bruxelles et, peu de-temps après, 1) est nommé administrateur-directeur de cet établissement. Lu compétence particulière do M. Al- bort Goffin dans les questions bancaires, financières et économiques l'a fait appeler à dos postes importants : membre du Comité de direct ion de l'Institut .de réescompte ot de garantie, administrateur et mombro du Comité do direction 'de ia Société Nationale de Crédit à l'Industrie, mombro du Conseil des Institutions de crédit, mombro du Conseil général et du Conseil d'administration de la Calssa gé- nérale d’épargne et do retraite, membre- du Conseil d'administration de la’ Gâtisé d’avapcoe.et d«. prêta» . „