/ M Reprenons des truismes: si chaque Belge n'est pas bilingue eu s'il ne l'est pas toujours, la Belgique tout entière est bilingue. On y parle deux langues. 11 y a des Belges d'expression française et des Belges d'expression flamande. ■De même on écrit le français ou le flamand. 11 h y \a donc une ' littérature Vblgè d'exprès- ston française, et une littérature belge d'expression flamande. Cette classification et .cette discrimination s'expliquent en fonction' de la constitution Interne : du pays. Se justifient-elles quand on substitue à cette conception strictement iicrt& nàle un point 'de vue ■international ? Et ne doit-on pas, ' quand on parle d'une littérature, oublier les frontières politiques qui sectionnent le territoire, sur lequel est parlée la langue dont cette littérature est le témoignage éctit? On. pour être plus net, n‘est-11 pas préférable d'employer le terme : littérature française, à Québec, à Lausanne ou à Liège, sans se préoccuper du Canada, de la Suisse romande ou de là Belgique wallonne? ■ ■ ' *■* * Question de mots, maugréera le grincheux en haussant .les épaules. Pas tant que ça. Quand on dit: littérature française, tout court, on- va vers une notion d'esprit plus parfaite et plus stricte que quand on dit : littérature belge; romande ou canadienne d'ex- ’ pression française. Dans . le second cas, on sent le devoir d'être, d'abord, do sa terre, et do formuler les originalités locales, même dans une langue qui est également d'ailleurs. 11 y a dans l'étiquette : littérature belge d'expression française. comme une consigne de régionalisme. Au, contraire,' dans là formule:: littérature'française de Belgique, on trouvé comme un appel .à l'universalité. Cette querelle ou,’ tout simplement, cette divergence de vocabulaire, lé « Groupe du lundi » l'a naguère concrétisée en un manifeste gui a fait quelque' bruit. M. Georges Doutrepont et M. Gustave Chartier, a.qui l'on doit deux livrés de haute valeur, — l'un très gros, l'autre très petit, — lui ont donné une allure académique et universitaire: Et . l'autre Jour, Charles Pllsnler, lui consacrait un morceau d'ardente éloquence, car cet excellent écrivain est un excellent orateur. .*** On peut considérer que cette question se trouverait résolue si l'on abordait franchement un problème plus direct, plus pratique, plus terre à terre, le problème des maisons d'édition d'après l’opinion - qu'en peuvent avoir ceux qui font souvent le goût du public. Dans l'avalanche de livres qui choit sur sa table,'le critique parisien, commence par faire un'choix selon la marque d'origine. Ce qui. est édité à Paris a la cote d'amour et même, parmi ce qui est édité à Paris, ce qui porte certaines firmes favorablement connues. le reste n'a droit qu'à une considération seconde.. On ne publie, pensent bien des gens, de bons livres qu'à Paris, cher Un tel ou chex tin tel, C'est une. erreur, souvent gravé. Quand on part à la découverte/ on a parfois dé bien heureuses surprises..- La littérature publiée • en, Belgique n'arrive: qu’après. Pour les critiques parisiens — fe sais qu'ils s'en défendront, .mais c’est, vrai • tout ^de .même, — elle n'a droit, qu'à une. cqn- " ’ sidération tiercé. Dèè'Iôrs. 'il éxiste/'pVàtique- ment, une littérature belge" d'expression française, parce qu'il existe une édition belge d’expression française, le four où la Critique française accordera à un' livro paru à Bruxelles, à liège ou à Québec le même Intérêt qu'aux livres publiés à Paris, il n'existera ' plus qu'une littérature française, une seule, parce qu'il n'y aura plus qu'une seule édition française, une seule, quelle que soit leur ' nationalité. La littérature y gagnera parce que, de se sentir plus estimée, l'édition de partout sur- . veillera davantage sa qualité. Et la France n‘y perdra rien puisque, partout, chacun se sentira traité par elle comme s'il était cher elle. Richard DVP1ERBEUX. On ne lit plus de pièces Jamais peut-être (Ah! quel heureux présage !) on ne lut autant'de lignes sur l’urgente nécessité de renouveler les formules dramatiques périmées. C’est même devenu un lieu commun auquel personne n’attribue une signification très claire. « Il faut aider a. la .renaissance de la scène *... .< unie" évolution thé&trale s’im? pose »... etc. - Pour en faire la preuve, on « rapetasse.» les procédés techniques-les plus-écu- lés au gré dü caprice Inspiré de Jeunes vétustes maîtres en' mal. de. productions originales. Chaque semaine -un- de; ces coquebins s’élance sur les tréteaux, vivant la plus paradoxale- démonstration-, fournissant à la galerie de quoi rire et s’amuser. N’est-ce pas gentil ? Et n'y a-t-il pas lieu de s’étonner des sursauts de révolte de certains critiques qui n’ad-s mettent plus les plaisanteries, même bien tournées ? Du ..mystérieux pays de Cour et Jardin s’élèvent' même des ferments précurseurs de réactions. Infâmes réactions ! 'Parmi les trouvailles annoncées, notre Raymond Rouleau entend^ dit-on, jouer « Britannicus » en ,veston; ceci afin de participer à l’hommage que le monde doit rendre cette année à Racine ! Dans l’Elysée où elle Se promène, l’ombre du poète. Hélas en guerre avec moi-même Où pouiTalB-Je trouver la paix ?... pourra donc se divertir quelques instants-  Mais oyez avec l’ombre respectée N’en doutez point, Burrhus, malgré ses Injustices, C’est ma mère et Je veux Ignorer «es caprices... Pallas de see conseils empoisonne ma mère 1 Etc... . Cela en complet « sweet week-end » comme aux examens du Conservatoire ! Le novateur des tréteaux, l’Américain Welles qui, avec « Jules César », composé de nazistes et de fascistes a bousculé New-York sera dépassé. Pourquoi préférerais-je, moi, que l’essai veston soit tenté avec les fameux vers de la tragédie dont se distrayaient nos parents ? . Hier Caracolla traversait le Forum Et les yeux à demi cachés sous son péplum U m’a, de son regard, bien longtemps poursuivie. Ah 1 c’est que mon amour est son unique envie... St quoi pauvre Insensé tu te fais une idole De ce Caracalla parce qu’il caracole... etc'. Notre hardiesse ne permettrait-elle donc pas des textes plus suggestifs que celui de Racine ? Ce n’est pas fout. Rouleau n’est pas une exception, un isolé. Gaston Baty est son maître. Déjà un « Phèdre » en costumes Louis XIV nous est promis. Paul’ Adam, avec quelque raison, en avait jadis lancé la revendication; moi-même je l’entrevis dans une séance mémorable avec Mme M. T.' Piérat, mais Baty lui, laisse apercevoir des fantaisies de distribution* bien autrement humoristiques et gratinées que tout ce que demandait Paul Adam !... Racine sportif est soumis, cette année, à. une rude épreuve de résistance !... Pourquoi ? Parce que personne n’entend lire. de pièces nouvelles, *** Je déclare, une fois de plus, tout net qu'on ne lit pas ou qu’on lit- mal, et même que ceux qui' lisent'ne savént pas lire. M’aocordora-t-on qu’une'des-pièces qui firent carrière ces dernièros années a été’ «Miss Bà?».,.Puisque aussi.bien je reste,' pàrâlt-il, ùh de ceux qui trouvent des pièces, il m’est permis d’en dire davantage. Eh bien, il m’a fallu exactement trois ans pour faire jouer « Miss Bâ ». Encore son apparition fut-elle due au hasard d’une lecturé'en désespoir de cause de ce boft René Redlng voulant risquer la pièce au Parc. Il; la passa à Mayer,, devenu son àssôclé.qui la refila à Marie Bell s’improvisant directrice du Théâtre, des Ambassadeurs & Paris. - ■ Gette dernière avait du goût. Cela suffit pour que dans la vie parisienne l’union se fit pour la décoürager- Il m’est bien arrivé, depuis, de placer cinq où six plècés sans-qu’en réalité une seulq ait jamais été lue par les premiers Intéressés. Toutes ou presque toutes furent jouées & la suite de combinaisons qui n'étàiént guère glorieuses ni pour les dlréoteurs ni pour moi-même.. Si l’on m’en pressait, je les raconterais. A quoi bon, elles sont plus ou moins connues...! Mais j’enrage quqnd j’entends dire , d’un directeur qu’il lit les pièces. La plupart du temps, s’il, parcourt un manuscrit, c’est- avec l’arrière-pensée qu’il sera impossible de le jouer; ou bien parce ou’il croit y trouver de l’argent, ou encore parce qu’il entend user du prestige d’une comédienne qu'il a en tête; ou enfin, parce qu’il a .un trou dans sa saison et qu’il s’aventurera peut-être jusqu’à glisser quelque chose, n’importe quoi, durant une trentaine de soirs, pas plus ! Je connais une œuvre solide, pittoresque, un seul décor; l’auteur a comme associé-adaptateur une des plus grandes figures de notre littérature. Sous le seul signe de cet écrivain, une centaine de représentations sont assurées. Cette fois-ci encore, depuis trois ans, je bataille en vain dans lés coulisses en faveur de la pièce. Elle est tout de même reçue. Dans un théâtre : « Je ne trouve pas'l’inter- prôté 4 », me dit son directeur. Elle pourrait être rejouée sur telle autre scène. La femme du. directeur lit et juge.. Lui. s’en remet à Elle ! Mais elle .déclare éxrcàthe- dra : «Il faudra récrire le troisième acte, il me gêné. » Cette aimable femme, ancienne théâtreusei est une excéllente cou- turiôro ayant fourni depuis plusieurs années maintes preuves de son incompétence de jugement. Dans un. autre. théâtre, la fille du directeur est'intervenue et m’a dit : « II faudrait y tailler un rôle pour Popesoo! » Pourquoi Popèsco, ruineuse chandelle ? Tout notre.théâtre est-il sur ses épaules? Et la malchance de cette pièce est celle de trois ou quatre autres que je connais. Ceci explique parfaitement pourquoi les jeunes ne se risquent que dans des « -ressemelages » et n'osent plus rien produire. .* * * Paul Valéry, dans son admirable « Variété IV » a écrit un chapitre, « Le bllah de l’intelligence, synthèse de tout. ce qui se passe dans notre vie intellectuelle et artistique » et il nous représente l’impossibilité dans laquelle s'agitent les véritables artistes. Nous ânonnons. sur d,ea traditions, eh toutes . choses: Nous h'.osons pas rejeter le cadùc que l’on nous; à enseigné et qui nous encombre, nous , ne distinguons pas les connaissances', qui peuvent être fécondes à la vie artistique dé demain, au théâtre' de demain,' et les Jeunes, .trop .souvent, en sont réduits à Se présenter comme de : vieux gosses. An ! si seulement o.n pouvait faire lire tous, les mois à la Radio Paris, cinq pages du « Bilan de l’intelligence » !.. Mais peut-être.,, blesseràlt-on les : maîtres 'de nos démocratiques. Alors il n’ÿ faut pas penser,, .. ; , _ . LUGNE POE. ECHOS L’AUTRE SAISON DES PRIX Quand, en-France, on parlait de la saison dès prix littéraires, on pensait à décembre. qui en offre quatre au moine, dont le Gonçourt. ' Maie la saison des prix, maintenant, c’est toute l’année. Le prix de la Renaissance a été attribué à M, Maurico Gulerre, ancien officier de sous-marin, et qui a toujours la nostalgie du sous-marin. Nostalgie inattendue. Il a- débuté, en 1919 par un poème : Les angoisses des veilles sous-marines. Il a publié, entre autres choses, Marehure- hu, légendes tahltlennes, Andromède, La femme et le marin. Seul maître à bord (le livre, couronné). La plupart de ses livres sont des livres sans femme. Dame, à bord d’un sous-marin... * * * Le prix Amiel décerné par la Faculté des Lettres de Genève et qui est de deux mille francs suisses, a été attribué au Dr Raymond de Saussure pour Le Mi- r aole.grec. * * * Le prix Honllevigne, de l’Académie des Beaux-Arts a été décerné à. La Vie de Schubert, de M. Pa"l Landôrmy, ’* * Le prix Max-Barihou, de l’Académie française, est allé à M. Elle Rabourdln, auteur du Marchand de Sable; et le prix Alice Barthou à Mme Saint-René Tall- • landioK RÉCEPTIONS La Société des Auteurs dramatiques a donné une bien heureuse réception, l’autre mardi. Ellë : ôtait consacrée aux vins de France. Ce qui avait attiré beaucoup dinvltés. . On. célèbre ee lundi 26 juin le centenaire dü poète Emile Blémont — de son vrai nom, Léon Petitdldler, Emile Blé- q Ui était fort riohe, a été un bi- ouophlje heureux. A sa-mort, il a permis ** ,* ot \“ a tl°n de la « Maison de Poésie » Qui attribue prix. Comme poète, Blémont, sage classique, P as de.oeux dont le nom est un nn« P m,Kn P0Ur les i 6unes - ^aîs H ne faut ? er qu ' n fut daRS sa Hçnals- premier à publier des vers tr«rtnil/ w » b ,? ud> de Charles Cros, à traduire Walt Whitman et Mark Twain. i. ‘ r, un des exécuteurs tes- a , de Hugo. Il a .donné au ter »t table de Fantin-La- séri« Blbll °thèque Nationale une série de lettres que lui écrivit Verlaine. L'hommage à Verhaeren L’Association internationale des. Eori- caias de Langue française à terminé le oongrès qu’elle avait tenu à Liège et à Bruxelles, du 7 au 10 juin, par un pèlerinage au tombeau d’Emile Vprhaereti, à SaAnt-Amand, L’hommage que, chaque année, rendent au poète les gens de lettres de son pays s’augmentait d’un hommage international dont M. Robert de Traz s’est fait l’interprète en ees termes: Je conserve le souvenir précieux d’une soirée passée avec Verhaeren. Je revois ses longues moustaches flottantes, son œil plein dé rêve. J’entends sa voix qui décelait en lui une inextinguible passion. Quel grand vivant, aussi grand qu’il était grand poète ! La coujeur même l’avait exalté. Cet enthousiasme faisait son lyrisme . puisque l’enthousiasme o’est le dieu qui s’éveille dans l’homme. VWX-frv. : t£sœ-s*®8»S8îssi NOUVELLES DES AUTEURS Mme Simone, soeur de M. Benda et fen ^ e d ® M - François Porché, donne son .troteieme rtman : Le parlais ter- M: Charles Braibant travaille â un roman : Les vagues du Pénée. M. Jean Ajalbert fait annoncer Un livre sur le généra] Boulanger et Mme de Bonnemain, Les Amants de Rouât- M. Charles Maurras, de l’A. F, (Académie française) publie à 450 exemplaires 'Louis XIV pu- l’Bomme-Rol, : M. Tristan .Derème est très fier du titré qu’il a trouvé pour eon prochain livré : L'onagre orangé. On achève d’imprimer Une créaturède Dieu, par Edouard Schneider. LA TOMBE D’EMILE VERHAEREN A 8AINT-AMAND Comment notre Association ne tiendrait-elle pas tout particulièrement à célébrer Verhaeren puisqu’il représenté de façon exacte l'idée qui nous Inspire, puis- qu il fut, bors.de France, un magnifique exemple, un Inoubliable témoin, un patron dont nous tirons un juste orgueil. Verhaeren a rendu à notre littérature oammune deux -services que Je veux souligner. D’une péri,, il. a propagé dans le monde, par la vertu'-de son verbe et l'éclat de sa gloire le prestige de notre langue, car 11. ôtait un Européen célèbre autant qu’un" Flamand Illustre. Et d’autre part, à la littérature française, qui ne se résume pas uniquement dans la raison, la mesure, la clarté, il a infusé le sang chaud de ses poèmes, dont il devait la violence même à sa terre natale. Il a brisé certains rythmes pour eh créer d’autres; il a rompu certaines ordonnances au profit d’un ordre nouveau; il a poussé des cris de fierté et des plaintes Inentendues., Son chant inouï s'est déchaîné parmi nous comme, une révélation. Sans lui nous ne .serions pas les mêmes. Grâce à lui la littérature frànçalàe,. la nôtre, est à la fois, plus bariolée et plus profonde. O grand Verhaeren, nous nous inclinons devant* )a : tombe où tu demeures immortel.'NoiiS y déposons une epuronne, symbole- dé hotre gratitqdé, .offrande d’innombrables écrivains qui s’honorënt de toi, . . . . .11 nous semble que, désormais, parce que. nous sommes Ici,, notre admiration est pour .toi filiale. Et peut-être seras-tu touché là ou tu es, là ou .tu nous’écoutes et j’ajoute que de ce lieu sacré un mouvement spontané du cœur nous porte à rendre en même tèmps un hommage respectueux à ta patrie, sublime’ Inspirateur. LES LIVRES Vues d’Ajnérique (Bruxelles, la Renaissance du livre), de M. Gustave Char- 11er, est l'un des livres les plus curieux, l’un des plus originaux qui aient' pris place dans la littérature fort abondante que l’on doit aux récentes découvertes au nouveau' monde; car, en ces derniers temps, oes découvertes, qu’elles soient dues à des Français ou à des Belges, ont été particulièrement nombreuses ! Les séjours qu’a faits M. Charller dans les terres que limite d’une part le Pacifique et de l’autre l’Atlantique ont été pour lui des jeux subtils d’intelligence. Et comme 11 est revenu plusieurs fois aux mêmes endroits, à New-York ou à Chicago, il a pu vérifier son opinion pre- mlerê. : M. Charller n’est pas seulement, Dieu merci ! un tourUte qui voyage et qui «' rapporte » — pour employer un mot que notrè profession n’emploie qu’en anglais — ce qu’il a vu au hasard de la journée. C’est un observateur scrupuleux dont la perspicacité lui permet d’aller au delà des apparences et de chercher, derrière la barrière du réel, les vérités Cé lettré, cet itique géné- pérsohnàlité du président Roosevelt, des considérations .d'une originalité, d’une objectivité également Impressionnantes - et libérées de préjugés. Il ajoute à ses aperçus, de l'esprit et de l’humour ce qui ne gâte rien et contribue à évoquer, par'touches supoesslves et variées, dans un style impeccable, la physionomie des Etats-Unis, des Etats-Unis « vivants». , Lô Prix Victor Rossel 1939 Le délçti d'admission és.t fixé :au‘'-15 août . Do.noiabrjeux/.Iésiiürs'ngui'ônideinan- dé des, tan»elgnements'4ttets »vir !• Prix Victor Rossel 1939. ' ■ . Nous ne pourrions, niisux iaire qu’pn les renyoyant att nutnéro du Soir du 23 Janvier. Us y trouveront .le texte complet du règlement auquel ( n'à été apportée qu'une légère modlilçàtlon, mentionnée dans la Vie Uttérairo du 22 mai : les deux membres du. Jury qui jie sont pas de nationalité belge sont des écrivains de langue française, et non point exclusive* ment des écrivains de naUonçdité française.  RAPPELONS- QUE LES MANUSCRITS DOIVENT PARVENIR A' LA DIRECTION DU SOIR; 21, PLACE DE LOUVAIN, AVANT LE 15 AOUT PROCHAIN, A MINUIT.  ' -i ' # Le Prix Victor: Rossel 1939, d'un montant de 10,090; francs,' sera attribué à l'auteur d'un volbalé' de Contes. Terre des Hommes LES LETTRES FLAMANDES Le premier. ixAiiiversàire de la mort de Johan de Màègt fut célébré récemment par ses nombreux amis. ■ Ceux-ci .lui. dédièrent un mémorial au cimetière de Bal, la ville de ses rêves familiers. Johan De Maegt fut un charmant poète pour qui la nature n’avait plus de secret. Il restait dans les cités turbulentes juste le temps' d’accomplir sa idche'quotidienne, puis il regagnait joyeusement sa maison de l’Espinette. Il est .mort encore assez jeune, en pleine vigueur' intellectuelle, rongé par un mal qui'ne pardonne point. Il n’avait pas eu le loisir dg mener à son terme la publication do ses oeuvres éparpillée, dans le «.Laatste Nieuws » oü, chaque joür, paraissait son « Verlo- ren Hœksken », son « Coin perdu », qui n’était perdu pour personne. - Son frère et Mme-Van Dessel-Poot se penchèrent pieusement sur ces feuillets savoureux, les rassemblèrent, les ordonnèrent en vue de les'offrir au public. Emouvant hommage ,à' la mémoire du disparu. Le « Petit Almanach du Brabant » avait été prépàré pa,r, Johan De Maegt lulrtn.ême. Il n’eut poê le plaisir de le voir à la montre- des libraires. Le déU- L’optimisme est à la mode. C'est l’heureuse consigne du jour, une forme nouvelle de la défense passive. Un mauvais plaisant, commentant son sourire volontaire, ‘disait que, c’était le « masque à az de la bonne humeur ». J'en voudrais Ire autant du livre de M. Paul Nyssens qui*porte d’ailleurs ce titré plein de promesses Bonne humeur (Bruxelles, 138, rue Frolssard). . Cet-ouvrage a été traduit en. tchèque; Il est répandu au.Brésil, au Chili; l’espéranto l'a internationalisé davantage encore. Principes, préceptes, conseils se succèdent; l’auteur les prodigue aux énervés pour les calmer, aux pessimistes pour les réconforter, à ceux qu’assombrissent les nouvelles internationales pour leur apprendre que le désespoir n’arrange rien. Bien vivre est un art; la bonne humeur est une méthode qui en vaut bien d'autres; puisqu'elle ouvre la route d’une vie .sage, saine, heureuse. Tel est, en tout cas, le ménage de M. Nyssens. ♦ ** Voici venue l’heure où chacun cherche sur la carte l’endroit rêvé de son repos annuel. On s’occupe des voyages que l'on fera et quelquefois de ceux quon ne pourra faire, car Ils sont trop lointains, trop onéreux, trop malaisés. Pour ceux qui né partiront pas, d’est’le. moment de lire des livres qui leur donheroût l’im-’ pression d’être pa Voulez-vous dei art|s. es. vacances fraîches et claires ? Suivez au long des fjords, vers la pays du . Grand-Jour Honoré Lejeune. Son livre, qu’il a intitulé le Couvercle du monde (Verviers, Ed. Nautel-Hans), se recommande aux lecteurs épris de climats ’ lointains et friands de dépaysements. C’est un journal de voyage, le récit attrayant d’une croisière en Norvège, au Spitzborg et à "la banquise polaire. Cet ouvrage doit, son'jagrëment à l’élégance-de son style et a sa préclsion do- cumentalTe. Un bon dessin de. M. Jean Ancia ÿ ajoute une' heureuse décoration graphique. * Maurice GAUCHEZ. JOHAN > DE~ : ’maEÛT ci eu* ouvrage s’y trouve- maintenant et voici qu’un autre, « Pages d’Almanaoh », vient de lui être joint. D’autres « Pages d’Almanaoh * pourront plus tard, — car les manuscrits laissés par Johan De Maegt ' sont abondants — constituer de nouveaux recueils qui prendront place sur le-rayon de la bibliothèque, où se trouve déjà V « Almanach de Compère Outlleri » d’Isi Collin. Souhaitons que ces livres soient traduits en français. Voici une page extraite du dernier Almanach » publié par les Editions « Die Poorte », à Vieux-Dieu : ELOGE DU BRABANT . Notre Brabant, mes amis, quel pays !’ Je l’ai vu hier,- jé lé .vois maintenant: puissê-je le voir demàln. Cela commence par un chemin, ün chemin argileux, une croûte poudreusè, un chemin qui traverse du trèfle et de l’orge, un chemin d'ici que suivent les scarabées et les hannetons, les'limaces et les vers, la bergeronnette et le paysan, l’âne et puis mol, qui suis, 'qui regarde, qui entend, qui renifle et goûte et'tâtp et sent Un chemin qui va.-.cl-et là, où l’aubépine rouge et blanche fleurit, répandant: son parfum, attendant que Thll naisse à nouveau à Damme ou ici : aubépine du Brabant et de mal, un chemin qui traverse la campagne brabançonne, Notre Brabant, hotre pays qul est bleu, si gris et bleu, si rose et bleu, si vert et bleu, si jaune, si pourpre, si brun et bleu; bleues les vallées, bleues les collines, bleus les horizons ‘et les quatre points cardinaux, et. bleu le ciel, si gris que soient les nuages et le temps, si bleu ce ciel au-dessus et autour de notre pays brabançon, notre pays bleu, scintillant de pâquerettes. Notre pays brabançon, hotre pays qui monte et descend doucement, qui moutonne doucement comme les seins des femmes et des matrones de Rubens, qui ondule spirituellement et. passionnément, qui ondule sans ceBse, toujours, aux endroits. où sont les villages, là où coule l’eau, parmi les : aHées d’arbres et les étangs. Si le Brabant le voulait, ses collines deviendrâiènt .des montagnes; la Senne, la Dyle et le Damer deviendraient le Rhin, le Rhône et le Danube, bleü, et davantage si,,lec. Brabant Je voulait, la Brabant qui moutonna et fait bondir de joie les collines, comme celles de la Bible. Notre Brabant où'-les. peupliers, les trembles, les saules et lés mûriers forment la baie autour des vastes prairies, autour du champ,, de la ferme et du domaine, de la chapelle et de la tour. .Où chaque arbre est rempli de merles, et chaque, champ plein d’alouettes qui chantent sans discohtinuer le pays moü- Notre époque qui est celle des prodiges mais aussi de l'incohérence, vient pourtant de produire l’œuvre la plus Inattendue. Un livre, celui d’Antoine. de Saint- Exupéry, réaliBë avec une force qui nous enlève à nous-mêmes, cette . harmonie que nous pensions à jamais perdue, à jamais égarée .tn>p loin de nos désirs, à jamais: paralysée sinon morte dans oette « lutte pour la' vie » où nous ne travaillons, en vérité, qu’à fôrgèr des engins de mort. : '« Terre des Hommes » qui remporte le Grand-Prix du Roman, n’est pas un roman d'aventures, ni même, du tout, un roman. C'est l'ouvrage d'un aviateur de métier, nourri de la substance Intime de ce métier qui n’est qu’actlon perpétuelle dans l’espace -presque Illimité' de l’air, par dessus les mpptagnes, les déserts*et les océans. Mais ce. mouvement prodigieux qui bat 'de l’aile, autour de no$re planète et nous laissé béants d’èffrol, d’admiration et de stupeur, est dominé, à chaque page, par ün spectacle plùs imposant encore: : celui de l’âme,; confrontée à tant dé dangers, qüi se mesure et se recueille dans une méditation continue. . Aucun livre récent ne donne autant què celui-ci l'impression du silence où fleurit la vie Intérieure et d’une humanité énfin. rendue à la sagesse, à ce besdln lucide et généreux d’une sagesse qui s’exercerait dans l'amour. . En avançant dans la lepture, on a le sentiment que, pour Antoine de Saint- Exupéry, s’élever dans ;son avion dont les commandés obéissent à sa volonté comme ses propres membres, c'est aussi, chaque fols v élever son esprit vërs les réalités supérieures qui font de nous les maîtres de notre vie. * Il raconte, il réfléchit, Il médite. Chacun de3 essors gigantesques qui l'entraînent loin de la terre des hommes, -tout en le lavant des impurs soucis de notre poussière, le charge d'une incomparable richesse. Car l’tmâge, au dedans-de lui, de cette patrie humaine, pèse comme le plomb au Jiôut du fil qui assure l’équilibre de son coeur. Cette pesanteur qui est* le désir du retour, lui éclaire le monde d’une lumière nouvelle :. « La grahdeur d’un métier, écrit-11, est' peut-être avant tout d’unir les hommes; Il n’est qu'un luxe véritable et c’est celui des relations humaines. En travaillant pour les seuls biens matériels nous bâtissons notre prison. Nous noue-enfermons solitaires avec notre monnaie de cendre qui ne procure rien qui vaille de vivre. » Ailleurs, je lis : « L’empiré de l'homme est Intérieur. » Ces vérités profondes, A. de St-Exu- péry nous les a rapportées du désert de la soif, des cathédrales de glace infécondes et vides qu'élèvent sur des abîmes les Andes prodigieuses, de l’immensité de la nuit où, cherchant, pour sauver sa vie, la ohandelle d’un phare sur la Terre des hommes, il volait d'étoile eh étoile, chacune (visible à son coucher pour quelques minutes seulement), ' s’éteignant aussitôt comme une Espérance qui mourt. ' . L'une des noblesses de oc livre est que l’auteur nous rend partout témoins de la yraie « grandeur de l’homme » sdns parler d’héroïsme. Les exp'érlênces fabuleuses de Mérinos qui, le premier, vainquit les sables, la intagne, la nuit et la mer; le martyre de -GuIllaumet perdu dans la. neige des Andes; l’agonie de SalntrEx, .lui-même _ dans les hâHucihatlohs de' la soif (quand but commun et qui se situe en dehors ohaque pas que l’on fait semble-être le de nous, alors seulement nous respirons, dernier, et doit cependant être fait), tout et l’expérience nous montre qu’aimer ce cela aboutit à une sorte de sérénité n’est point nous regarder l'un l'autre; étrange, de vaste contentement d’hon-J mais regarder ensemble vers le même nête homme, [sommet ». Et voici là pensée lucide qui le tra- Jéan DOMINIQUE. vaille à l’heure où la soif l’étrangle, où tout v.a s’apaiser dans le repoB définitif; c'est l'idée principal^ du livre, cëtte idée, comme une étincelle, dont nous avions absolument besoin pour résoudre en beauté le dur chaos de la civilisation matérielle ; « Il ne s'agit pas d'aviation. L'avion, ce n’est pas une fin, c'est un 1 moyen; ce n’est pas pour l'avion que l’on' risque sa vie, ce n’est pas non plus, pour sa charrue que le paysan laboure.., On fait un travail d’homme et l’on connaît des soucis d'homme... Je ne regrette rien. J'ai joué, j’ai' perdu. C’èst. dans l’ordre de mon métier. Mais, tout de même, je l’ai respiré le vent de.la mer. Ceux qui l’ont goûté une fois n’ôublient pas cette nourriture. N’est-ce pas, mes camarades ? Et il ne s'agit pas de « vivre dangereusement ». Cette formule est prétentieuse.'Ce n’est pas le danger que j’aime. Je sais-ce que j’almo, c’est la vie. » L’accent de cette affirmation si simple, nous émeut comme un acte. Çar noué voici - enfin devant un homme de notre temps, un homme nouveau, qui sait et qui démontre à chaque - heure de son existence que l’action n'a de sens que par l’eBprlt, que le progrès matériel n'existe qu’aut&nt qu'il sert le perfectionnement spirituel, que la machine n’est pas un dieu, mais un « outil » et que l’outil n’a de beauté et ne devient vivant que quand il s’est chargé et pénétré, dans son acier et dans son bois, dé l'invisible rêve humain. ' . • ' *• Ainsi, Antoine de St-Exupéry, dans sbn chapitre sur « L’Avion » (l’un des plus extraordinaires du livre), arrive à composer cette « harmonie », cette forme idéale d’ uu monde rajeuni qui répondrait à nos recherches haletantes. Son style qui, partout, domine avec simplicité et puissance, une matière d’une richesse universelle; prend une énergie plus précise, des. lignes et des couleurs plus belles pour décrire cet ensemble spontané, « mystérieusement lié et de la même qualité qu'un poème », qui fait de la machine, arrivée à son point de perfection technique, un - organe aussi naturel que le cœur dans notre poitrine. Il faudrait citer bien des pages; Mais j'emploirai plutôt, l’espace qui me reste à rappeler aux courts passages cueillis dans le foisonnement profond de ce livre splendide .Le premier est un souvenir, éclos par une nuit de lune, dans la solitude absolue d’un haut plateau, entre le sable et le3 étoiles, où l'aviateur égaré, pulsqu’aucun recours n'est possible, s’abandonne, aux enchantements de la mémoire. Dans ce silence fait d? mille silences, l’homme étendu revoit sous ses paupières les grandes armoires solennelles de sa maison d’enfance, et la vieille « Mademoiselle » qui, dans la lingerie, depuis un demi-siècle, ravaude encore les nappes et les draps : « Je ne sais pas ce qui se passe en moi, éorlt-11, mes songes sont plus réels que ces dunes, que cette lune, que ces présences. Ah ! le merveilleux d’une maison, ce n’est pas qu'elle vous abrite ou vous réchauffe ni qu'on en possède les murs. Mais bien qu’elle ait lentement déposé en nous ces provisions de douceur, qu’elle forme, dans le fond, du cœur ces massifs obscurs dont naissent, comme des eaux de sources, les songes ». Et voici encore, choisie au dernier chapitre : « les hommes » débordante du don entier de sol, une pensée virile et pure comme un signal de feu sur la montagne : « Liés ' a n'off frères par. un Les souvent» que je voudrais évoquer aujourd’hui ne datent pas d’hier. Ils sont .de 1897 — temps lointain. Comme je venalB alors d’atteindre ma vingtième année,-grâce à feu ce grand, distingué et-bienveillant-journaliste de Charles-Tardieu, je fis mes débuts à 1’ « Indépendance belge » qui était censée représenter enèore la meilleure tenue journalistique belge. - * * * A la fin du ‘siècle dernier, Charles Tardieu n’était plus qu’un des principaux-collaborateurs de 1’ « Indépendance belge »: Feu os rêveur, lunatique mais ■*- à. tout prendre — excellent homme de Gérard Harrÿ, grâce A une petite révolution Intérieure, en avait assumé la direction et la rédaction en chef, en même temps que, d’accord avec ce séduisant, énigmatique, et assez curieux Gaston Bérardÿ, il adjoignit au vieux Journal le « Petit Bleu » qui, comme Gérard Harry se plaisait à le.proclamer, était le « premier quotidien illustré né sous le ciel continental ». Les moyens financiers, dont disposaient ces deux gazettes réunies, étalent plutôt limitée. Gérard Harry, personnellement l’homme le plus désintéressé du monde et qui ne renâclait jamais à la tâche, exigeait de ses jeunes collaborateurs qu’il collaborassent à la fols aux deux journaux. A l’antique, libérale et doctrinale « Indépendance » qui paraissait le soir, et au capricieux « Petit Bleu » qui se vendait à l’aube. Rude besogne, sans aucun LIVRES POUR LA JEUNESSE De la Flandre à la Banquise Une lectrice me demande de lui signaler des livres dont on pourrait faire cadeau à des enfants de onze ans. J’en ai signalé plusieurs dans mes précédentes chroniques, mais l’album suivant conviendra mieux encore, me semble-t-il, dans le cas, bien particulier, qui nous occupe. Cet album. Petits contes de ohez nous, est édité par Desclée, De Brouwer. Spirituelles, archaïques, les illustrations en'couleurs de M"" Jeanne Hebbelynck l’émouvante fête des Sokols. Ceux qui se .souviennent entendront toujoun le tonnerre des « Na Zdar! » jaillissant à la fois des milliers de. Jeunes poitrines. Tandis que le texte parle du passé, devant les yeux du Jeune lecteur glissent les images du « livre de pierre » de l'histoire tchèque, de cette ville merveilleuse où bat le cœur d’un peuple doux et fier, Ainsi* l’évocation est complète : Prague revit dans ees aspects les plus profonds sont.vraiment très belles. On dirait delet les plus famille»... tonnant, le pays bleu, le chemin blanc du pays brabançon. Les moüllns sur' les sommets frappent dès bras, et des jambes pour s'en aller, mais ils'ne peuvent quitter le pays brabançon, see bols et . ses abbayes. -• ': On ne le voit- pas' de ses yeux, on ne l’entend pas dë'ses oreilles : on le «oit avec sbn oœur. Reganle. Vis-tu jamais ün .tel BrAbanti ün; pays , si rempli de prpmasses.? . Tu te^ietpùrnës : voici un vieux.château.roüge et. bleu. Tu poursuis ta routé et, après des années, des années et des ^années:-tu- quittes le Brabant du fond de ta- tombé etf terré brabançonne, pour, le cîél hféü.'v. - Notre pays'brabançon. Nul aùtTe^^ n’est si. beau, si bleu, si léger aux morts et si doux à leur âme. vieilles enluminures miraculeusement rafraîchies. Ces images s’intitulent : « Donner à boire à ceux qui ont soif ». « Vêtir ceux qui sont nus ». « Loger les étrangers », etc. La dernière image nommée illustre un des plus délicieux contes de l’album, Le’bon gîte du Père du'Chemin. Il faut citer aussi Le salut de Mathieu et la dernière histoire qui émeut les jeunes lecteurs jusqu'aux larmes. Les héros de ce petit livre — exquisement frais, imprégné d’un sentiment chrétien très pur — sont des enfants. On pourrait peut-être reprocher à M ,u Marcelle Vérité, auteur du texte, de commencer toutes ses histoires à peu près de la même manière, mais il ne s’agit là que d’un détail. On ne découvre pas tous les jours un ouvrage de cette qualité. Remarquons en passant que d’aucuns sous-estiment volontiers la littérature pour les enfants Us ont tort. On y trouve comme ailleurs, des chefs-d’œuvre et des « navets ». Mais cé n’est pas un genre fermé. Parmi les livres destinés aux adultes, on en découvre pas mal que les enfants, âgés d’au moins douze ans, peuvent lire. Chaque fois que j’en .rencontre un, je le signale. Les jeunes lecteurs auront ainsi l’occasion de vivre près de-la réalité des adultes, et cela ne peut qu’aider à révolution qui s’accomplit secrètement en eux.,.. Avant de partir pour le Groenland, avec l’auteur de Banquise, je veux dire un mot d'une très belle collection éditée par Nathan : Pays et cités d’art. Dans cette collection, destinée aux adolescents, a paru, il y a peu de mois, un livre où M. Nordpmnn retrace l’histoire de Tahiti,' l'île heureuse qui, jusqu’en 1605, demeura inconnue bercée seulement par la houle du Pacifique. Mais le dieu de3 Tahitiens avait prédit qu'un jour une grande pirogue sans balancier, arrivant du bout du monde, apporterait le malheùr dans le pays. La prédiction s’est accomplie... et pourtant elle est belle, attrayante et pittoresque, l'histoire de l’île enchantée où peignit Gauguin, où vécut et aima Loti, où psîs- sèrent Alain Gerbault, Rupert Brooke, Jack London et tant d’autres, fascinés par le charme de Tahiti. J’ignore si le dieu des Tchèques est aussi habile que le dieu des Tahitiens. Avait-il prédit quelque chose? Quoi qu’il en soit, dans l'ouvrage consacré à Prague par MM. A. Zenkes et Noël Guy, ouvrage pourtant tout récent, j'ai lu non sans'mélancolie ; « Prague! Ce nom depuis la- grande guerre, depuis la libération de la nation tchèque!... » Je n’ai pas achevé de lire l’avant-propos de ce beau livre qui, comme Tahiti,- est soigneusement imprimé, magnifiquement ilùstré de plusieurs planches en couleu» et de nombreuses photographies. Ce qu’il y a peut-être de plus précieux dans cet ouvrage, c’est le ton exaltant et généreux, poétique et familier. Cnàque chapitre est 4in-récit.historique. ou une légehde. Les, photographies qui accompagnent le texte montrent des ponts, des centaines de tours, des monuments de style < baroque » et des maisons toutes fleuries d’ornements. Pour finir, on voit LOUIS DUMONT-WILDEN If * doute, mais quel entraînement au travail!’Quand J’entrai dans cette maison deft doux journaux associés — qui me faisait penser à l'enseigne d’un honorable hôtel parisien établi à l’ensolgnc de la « Marquise do Sévlgné et du Nègre réunis » (sic) — Louis Dumont, qui était mon aîné de deux ou trois ans (Dieu, cela ne nous rajeunit point!) se trouvait prendre ùn.'court congé. Mes jeunes ét nouveaux confrères me parlaient de lui avec le plus vif'enthousiasme. « Ç’est, me disaient-ils, un étudiant frais émoulu: qui, dans-le cours de scs études universitaires, s’est passionné surtout pour les Idéologies et pour l’art si difficile d'exprimer des pensées nuancées, do faire le point entre les idées qui ’se partagent lbs passions et les crédulités humaines. » Ces jeunes confrères me racontèrent comment « Loulou », ainsi qu’ils disaient familièrement, était entré à 1’ « Indépendance » et au « Petit Bleu ». Tout nlm- plement par les voles qui caractérisent un journalisme de bon aloi — ot il en est encore. Comme U villégiaturait à La Panne, Louis Dumont, pour se distraire, composa une chronique sur Paul Bour- got."Pourquoi? Parce qu il avait été fort Intéressé par la lecture des « Essais de psychologie contemporaine », celle du « Disciple » et par la compréhension que Paul Bourget avait attestée à l’égard du génie lyrique et analyste de Laforgue. Il adressa au « Petit Bleu » cette chronique. Non seulement celle-ci fut Insérée tout de-suite, à cause de sa valeur, mais encore Gérard Harry s'empressa-t-il de faire & son auteur, un auteur alors tout à fait inconnu, dos propositions do collaboration régulière, aux fastueux appointements mensuels de cent soixante-quinze francs (175 fr., vous m'entendez bien!) Ainsi que les Jeunes de eon équipe, il était tenu, à 1’ « Indépendance belge », à un service quotidien de 9 h. du matin à 6 heures du soir. Mais, trois fois par semaine, il lui fallait assurer la mise en page du « Petit Bleu * qui n’était bouclée qu’au milieu de la nuit, A cette époque, les jeunes journalistes gagnaient — c'est le cas de le dire — leur pain à la sueur de leur front. Embarquons-nous maintenant « sur un vaisseau qui danse, et roule bord sur bord et tangue et se balance ». M. Paul- Emile Victor nous convie à l’accompagner en exploration sur la côte est du Groenland, chez les Esquimaux d'Am- massadlk. Il a rapporté de ces voyages des documents scientifiques et deux relations : Boréal (Prix Marianne 1938) et Banquise (Grasset), un tr.ès beau livre tout récent dont le ton du le décor m'ont rappelé d’autres bons ouvrages, récemment parus, et que Je recommande à la Jeunesse. 'Je songe notamment au Long Voyage des rennes (Grasset), par Allen Roy Evans; au livre de Vercel que j’ai signalé ici : A l’assaut des pôles (Albin Michel); à Pôle sud (Grasset), par l’amiral Richard Byrd; à Vile des manohots (Bolvin), par Cherry Keartoh, et à Un Homme et des Bêtes (Bolvin), par Grey Owl. Ce qui fait le grand mérite de Banquise, c’est que l’auteur est non seulement un sportman, un ethnographe distingué, mais encore un véritable écrivain qui nous offre des pages extraordinairement sensibles où l'on trouve, comme dans les histoires des Esquimaux, une multitude de détails précis. M. Paul- Emile Victor, qui a su sç faire Rimer des habitants d'Ammassadik, dédie son livre à deux d’entre eux, Krlstian (de son nom esquimau : Tougàrtougou, celui qui bouge en dormant) et Doumtdla, fiancée du coucheur incommode. Le style nerveux et spontané de Banquise plaira aux adolescents. L'auteur mélange ensemble, avec un goût très sûr, ce qui est pittoresque èt ce qui est- instructif, Le ton qu'ii emploie est viril, mais sans sécheresse, sans dureté. On y trouve, au contraire, une chaleur communicative, une énergie optimiste, unè tendresse vraie, pour les hommes et pour les bêtes. On ÿ trouve, en outre, des notations nettes, saisissantes ou familières, et des accents d’une poésie simple, grave. Des photographies -, des croquis faits par M. Paul-Emile Victor ou par les Esquimaux rendent encore plus expressif ce texte déjà si vivant. Les documents précieux sur les mœurs, sur les coutumes et sur les croyances des Esquimaux abondent dans ce beau livre uUx. : ; instructif et profondément humain. Je Le dur labeur journalistique imposé à Dumont-Wilden ne le détournait point de son culte pour les Idées générales. Les pénétrants articles qu'Jl signait Ergaste — un pseudonyme emprunté au répertoire de Molière — 11 les consacrait à des écrivains analystes, ses auteu» favoris...  Vers la vingt-cinquième année, Il publia son premier livre : « Les Soucis des derniers soirs ». Une manière d'adieu au symbolisme et, déjà, l’affirmation du plus vigoureux et du plus sain esprit critique que devait suivre un maître livre : « l’Esprjt européen », remarquable pour sa surprenante maturité intellectuelle et qu’inspira à Louis Dumont sa connaissance approfondie de l'histoire dea XVII* et XVIII* siècles qui. pour la langue et le génie français, furent des siècles d’universalité. Quand parurent les « Déracinés a, de Maurice Barrés, Louis Dumont consacra à cet ouvrage important un article de haute compréhension qui amorça la longue ret fidèle amitié qui devait l’unir à arrès, dont U fut, au temps de la grande guerre, un des plus dévoués et des pipe précieux collaborateurs. Ce qui n’empecha pas Louis Dumont-Wilden de proclamer son admiration pour André Gide. Mais la formation française ne résulte-t-elle pas précisément de l'opposition entre les traditions, la discipline et l’esprit de libre examen et i’Indlvidualfa- me qui est à la base du protestantisme? Point n’est besoin d’insister Ici sur d’autres activités de Louis Dumont-Wilden qui participent du journalisme courant et de la besogne d’échotier. Mais Je ne voudrais pas m’abstenir de parler de la lumineuse enquête sur la situation des Alsaciens-Lorrains que, dès avant la guerre, menèrent Louis Dumont-Wilden et Léon Souguenet et qui leur valut une des plus hautes récompenses littéraires françaises, ne puis résister au plaisir de citer au moins, pour finir, un couplet de ce « chant de cajolage pour enfants » : Il est rond Il ut brillant Commi une petite glace 4ana l'eau. II saute Il flotte Il loue Comme une petite glace- dans l'eau. ' Aya aya yAk Live lu yeux Regarde-moi Petite glace dans l'eau. Mais les jeunes lecteurs préféreront peut-être la chasse à l'ours, la chasse au narval et l'exploration des terres Inconnues qui environnent la c grande montagne ». Constant BURNIAUX- trop multiple pour être énumérée en détail. Notons d’excellentes études sur la. peinture française au XVIII* siècle, un ouvrage capital sur la Belgique et ces Innombrables et perspicaces articles et notes sur la politique étrangère éparpillés dans la « Revue Bleue » et -T « Ordre ». , Mais les. œuvres maîtresses de'Louis Dumont-Wilden sont ses biographies du Prince de Ligne, incarnation de l'esprit européen, et de Benjamin Constant, « qui aima la liberté sans y croire... ». L'exemple de Louis Dumont-Wilden prouve à la fols que le journalisme h'est pas Incompatible avec, la haute littérature et que les lettres belges ne sont pas seulement un phénomène régiona- liste mais peuvent atteindre au sommet des idées générales. Gustave FUSS-AMORE,