La Meuse. Jeudi 25 août 1894 125 Puis doucement elle sedirigea vers la porte pour se retirer ; mais avant de sortir, elle ajouta daus un radieux sourire : — Tu sais, petit père, ne sois pas jaloux ! Plus encore, si c'est possible, quêtant Marthe Ruiz je t'aimerai quand je serai devenue M mi! d'Espérac !... A ce nom, lancé brusquement, Salvador se retourna. La jeune fille avait disparu. Il restait debout, ies yeux fixes sur la porte par laquelle elle était sortie. — Que dit-elle donc?... murmura-t-il. Pourquoi ce nom de d'Espérac ? Et, dans le désordre de sou esprit, il continuait : „ , , ., — D'Espérac?... Quel rapport peut-il avoir avec Myriame?... Il la prise pour modèle dans un de ses tableaux, je me le rappelle, puisque c'est à son atelier que je l'ai vue pour la première lois... Mais à quel propos Marthe me parlait-elle de cela ? Alors, comme parfois pendant un orage, à travers une soudaine déchirure des nuages sombres, apparaît subitement le soleil, de même daus le cerveau du misérable, il se fit tout-à-coup une trouée, un rayon de jour, à la clarté duquel il comprit tout. — Marthe aime Philippe d'Espérac I Et c'est lui qu'elle veut pour époux ! C'était bien te'.à que venait de lui avouer sa fille. Philippe, l'enfant de sa victime, de cette malheureuse Raymonde qu'il avait tuée, Philippe, son fils, aimé par sa fille I... L'enfant du viol ej du crime épousant la fille de celui qui avait commis ce crime et ce viol!... Le frère mari de sa sœur I... Non ! non ! Pareille atrocité n'était pas possible ! . . . C'était un autre nom qu'avait dit Marthe ? Pourtant.il avait bien entendu cette fois ! Madame d'Espérac !... Salvador recula d'épouvante. qu'il plaisante, disait la vieille en éclatant de rire... Puis, se tournant vers moi, la commère : — Voyez-vous Monsieur, ce n'est pas pour le 'flatter, mais M. Castagne est une crème d'homme. Il est familier avec tous ; il -> parierait, voyez-vous, au dernier du pays, à un enfant de trois mois ! Aussi bien, il y a cinquante ans qu'il est maire de Gigognan et il le sera toute sa vie. — Eh bien! collègue, me fit Castagne, tu vois que je ne le lui ai pas fatt dire. .. Tou3 nous aimons les bons morceaux ; tous nous aimons les compliments et tous nous nous plaisons aux bonnes manières. Que ce soit avec les femmes, que ce soit avec les rois, que ce soit avec les peuples, qui veut régner doit plaire. Et voilà le secret du maire de Gigognan. Frédéric MISTRAL. (Traduit du provençal par Paul Arène.) ROMAN-EXPRESS L'ORDONNANCE I Orpheline, Emilie Ramel avait été retirée du couvent, à seize ans, pour épouser un commerçant âgé, malade déjà, M. Damet. Pendant deux années, à Paris, elle s'était vue recluse derrière un comptoir,en une boutique sombre donnant sur une rue étroite ; puis, l'ataxie qui, depuis longtemps, menaçait son mari, l'ayant contraint à se retirer des affaires, le ménage fut transporté dans le cadre d'une petite ville de province, presque à la campagne. Sans désirs, sans ambition, la jeune femme eût rencontré en cette existence quiète, au grand air, un charme inconnu jusque-là. Le rôle même de garde-malade, le devoir de sœur île charité, qui lui incombait, loin de la rebuter, répondait en elle à de confus besoins de dévoûment et de tendresses auxquels un mariage stérile n'avait point porté d'apaisement. Mais le caractère violent et injuste de son mari suffisait à rendre pour elle toute joie impossible.Aigri parle mal.irrité des services que son immobilité le condamnait à recevoir.M. Damet, avec des récriminations et des colères continuelles, montrait des exigences que ne désarmaient ni la patience inaltérable de sa femme, ni les fatigues auxquelles elle succombait, ni ses yeux cerclés de bistre, ni les larmes que parfois ses efforts étaient impuissants à dissimuler. Au contraire, il en prenait l'occasion de railleries amères, de paroles cruelles, d'insinuations blessantes. Et une fureur, en même temps, de cette beauté qui lui échappait, qu'il ne pouvait posséder, le jetait à de terribles h- fousies pleines de soupçons injurieux , tan b que la conscience de sa propre ingratitude, de ce qu'il y avait d'odieux aussi, en le spectacle de cette jeunesse liée à ce cadavre, ajoutait encore à l'amertume de ses rancunes.  La deuxième année, pourtant, nne douceur pénétra dans la vie de W"° Damet. Pour la première fois depuis que le mariage avait si brutalement brisé les ailes de ses rêves du couvent, un regard de sympathie s'était levé vers le sien. C'était, en lace de ses fenêtres, à la pharmacie. Le jeune homme, en ies rares occasions où ils s'entrevoyaient, gardait une discrétion si grande, que mi •• inquiétude ne lui pouvait venir. Rien non flus de romanesque en elle. Aucun désir ne effleurait, aucun but n'était suscité devant son esprit. Elle pressentait seulement, là, non loin d'elle; une pensée amie. Et cette pensée la faisait moins seule. Un rayon de soleil glissait dans sa prison. Une confuse espérance de lendemains meilleurs la ranimait de ses découragements, lui rendait moins lourde sa tâche héroïque. II Il arriva que, pour quelque ordonnance dont la préparation était longue et compliquée, l'élève en pharmacie, après avoir &BB- voyé la servante qui la présentait, vint lui- même remettre la potion. Ils se rencontrèrent. M mc Damet, également, en des circonstances urgentes, dut descendre à la pharmacie. Le jeune homme la saluait maintenant. Des paroles s'échangèrent ; ils eurent de courts entretiens, qui, bientôt se prolongèrent davantage. Elle, n'avait rien à lui dire. La tristesse qu'elle montrait, la vue de son mari, ne suffisaient - elles pas à tout exprimer ? De cela seul , il connaissait toute sa vie. Lui s'appelait Charles Mauvières. Contraint par son père, un ancien droguiste, à l'étude de la pharmacie, il rêvait d'art, voulait être peintre. Il avait cède, par déférence, dans l'espoir que le temps, aidé de l'influence d'amis éclairés , amènerait son père à des idées plus larges. Mais il se consumait dans l'attente. Ce métier le suppliciait. Il avoua qu'il était bien près de perdre courage, lorsqu'il l'avait aperçue, elle-même, si triste, si résignée, près de ce malade. Son exemple l'avait fortifié. Il s'enhardit, ajouta : — Me pardonnerez -vous? Je n'ai pu m'em- péchor de penser que peut-être la présence Il lui semblait voir son forfait se reproduisant, se perpétuant en quelque sorte d'une génération à l'autre, et prenant vie sans jamais s'anéantir dans l'oubli du passé... Tout ce qui l'entourait tournoyait autour de lui. Dans son crâne c'étaient maintenant des coups de massue qui tombaient, écrasant la pensée, le sentiment, ne laissant subsister que l'effroyable torture causée par leur choc. — Non!... C'est trop!... C'est trop!... s'éeriat-il. Tout-à-coup, il entendit du bruit dans le couloir qui précédait sou cabinet. Quelqu'un allait venir, quelqu'un auquel, dans sa folie, il ne pourrait s empêcher de crier ses tortures, ses épouvantes et de jeter, dans un sanglot de détresse, le secret terrible et infâme. II fallait qu'il se cachât, que personne ne le vit I Eperdu, haletant, il se précipita dans sa chambre, fermant les portes derrière lui. Mais en y pénétrant, ses regards s'accrochèrent malgré lui aux regards implacablement souriants du portrait d'enfant qui occupait tout le grand panneau en face de lui. Un dernier rayon du jour à son déclin donnait en plein sur le tableau et. sur le fond noir, la petite fille ressortait plus blanche, plus lumineuse que jamais... Salvador resta un moment terrorisé. Ses bras battaient l'air.ses lèvres tremblotantes bégayaient : — Myriainel... Blanche!... Marthe 1... D'Espérac I... Chaque nom faisait surgir devant lui quelque hideux fantôme... Il tomba comme une masse sur le tapis, terrassé par la congestion, tandis qu'un filet de sang coulait le long de sa bouche,souillan( sa grande barbe grise... d'un ami... de quelqu'un qui prendrait sa part de vos peines... Il n'acheva pas, très-ému, sentant qu'un émoi pareil lui répondait. Le soir, tandis que le malade dormait, Charles Mauvières, çà et là, entra chez M me Damet. A travers des causeries d'apparence banale, des conversations sur les événements de la journée, leurs esprits se livrèrent l'un à l'autre avidement. Lui, avec ses aspirations vers l'art, éveillait chez la jeune femme de vagues aspirations vers toutes les choses que la vie lui avait refusées. Des rêves lointains frissonnaient au fond de son souvenir, germaient obscurément. Lorsqu'il se laissa glisser à dire son amour, elle n'eut pas de surprise. A peine, même, s'en aperçurent-ils, sinon à la douceur nouvelle qu'ils éprouvèrent, l'un de l'avoir dit, l'autre entendu, au besoin qui leur demeura de le dire et de l'entendre encore.  La jeune femme s'abandonnait candidement à l'infinie douceur d'être aimée. Elle était environnée d'une atmosphère qui l'isolait, la protégeait contre l'atteinte des réalités ambiantes. Le présent lui suffisait ; elle ne voulait point imaginer au delà. Charles, parfois, se laissait aller à évoquer l'avenir ; elle l'arrêtait avec un geste de douce prière, comme si la vision surgie à sa parole, la vision du temps où, devenue veuve, elle pourrait lui accorder sa main, lui semblait trop merveilleuse pour qu'elle osât l'envisager et qu'il lui fallût, vers un bonheur aussi grand, une graduelle accoutumance de sa pensée. Cette accoutumance, pourtant, commençait insensiblement. Et la sérénité de leur amour, en même temps, fut troublée un peu. Le toujours plus de la passion emportait, malgré eux, leurs sentiments. L'essor de leurs cœurs s'arrêtait ; et cet arrêt les laissait inquiets, les irritait confusément. De leur amour, les premières ivresses franchies, une souffrance naissait. Devant les prières de Charles, devant son désir plus pressant qui la poussait à imaginer des solutions étranges, à lui conseiller de fuir ou de reléguer le malade dans une maison de santé, lasse tle lutter, elle se sentait parfois vaguement ébranlée, se demandait jusqn'à quel point le devoir de l'épouse avait des rigueurs absolues. Condamné par les médecins. M. Damet existait à peine, devenu une chose. Mais cela, justement, qui, en d'autres circonstances, eût été pour elle un frein de plus, ne la libérait-il pas davantage, à cause du continuel supplice qu'elle endurait ? Que lui devait-elle, d'ailleurs, à cet homme dont la vie usée avait espéré se rajeunir au contact de la sienne ? Au fond d'elle-même, aussi, l'attirance de l'amour était si puissante ; il offrait, après ia morne détresse de son cœur et de sa pensée, des horizons si éblouissants, qu'il lui semblait sans forces, prête à défaillir, que .-on âme trouvait des ailes pour l'y emporter. Elle demeurait grave, dérobant ees émois ; mais souvent, au milieu même de ses rési- s*tances les plus assurées, elle n'eût osé nepondre du lendemain, de tout-à-1'heure peut-être. Brusquement, un changement dans l'attitude du malade la jeta à un autre souci. Plus fiible, presque inerte, M. Damet se départait d? ses exigences. Son regard eut des expressions de gratitude, des paroles de remerciments tombèrent de ses lèvres. Surprise, elle l'observa. Dans les yeux de son mari, par-dessus la haine ancienne, une peur vacillait comme une petite flamme. Une terreur, certainement, l'avait frappé. Etait-ce li pensée de la mort qui l'angoissait, resser- r mt autour de lui son étreinte ? Avait-il en- indu les conseils de Charles et craignait-il lin abandon? i Cette transformation s'accentua. M. Damet, fe jour en jour, se montrait plus humble. A près avoir manifesté de la reconnaissance^! i xprima des remords. Il s'accusait d'égoïsme, fe reprochait d'avoir sacrifié la jeunesse de ta femme, demandait pardon pour la triste i xistence qu'il lui avait faite. Il parla de sa mort, qui la rendrait libre, bientôt. D'ail- l-urs, dès à présent, il ne voulait que son J.ien à elle. Elle avait assez souffert, s'était trop longtemps sacrifiée. Il lui reconnaissait [i! droit de se créer sa vie. de chercher le lionheur. Il n'était point un mari, un père ■plutôt. Accoutumée de démêler aisément ses obscures pensées toujours tournées vers le mal, M"" Damet, pourtant, hésitait, tentée Wapitoiment et de bonté. Elle ne percevait (pis d'abord ces lentes insinuations. Mais le mialade y revenait : du rapprochement des (mots épars, une lumière jaillissait. Et, brus- ■q tement, un dégoût la souleva. Elle com- (pi-enait, voyait clairement; aucun doute m'était possible.Son mari savait leur amour ; te croyant l'obstacle, il redoutait qu'elle se idobarrassàt de lui, le laissât mourir ! Dans icotte terreur, il la poussait à l'adultère ! , Son horreur de l'homme en lut accrue. iMais cette lâcheté éclaboussait autour d'elle lune telle ignominie que son amour en eût été Jsiili, souillé, gâté à jamais. Elle retrouva (son équilibre, sa vaillance contre les déses- |p irs de Charles. Après cette immonde permission, il ne lui était plus possible de se 'd. .nner. III Charles, cependant, malgré l'admiration (qui ressentait pour la jeune femme, était l g- gne â des colères violentes. Sans les soins héroïques quelle prodiguait à son mari n nût-il pas cesse de vivre depuis longtemps .' VIII Au Tonkin Qui sait au juste aujourd'hui l'histoire de cette sanglante et mystérieuse guerre du Tonkin, à laquelle, cependant, nos enfants, nos frères, nos parents ont pris part, et au cours de laquelle le marquis Jacques de Pont-Hébert s'était distingué comme un des officiers généraux les plus hardis et les plus habiles ? C'est lui qui, du Sénégal où il avait passé de longues années, avait demandé, dès le début de l'expédition indo-chinoise, à y être envoyé. Depuis près de sept ans, il y faisait campagne, partageant tous les dangers du soldat, supportant foutes les fatigues, acccomplis- sant des miracles de courage et de dévoûment patriotique. La connaissance approfondie qu il avait acquise du pays, de ses ressources, de ses moyens de défense, de son avenir possible, le désignaient naturellement au choix des ministres pour un commandement en chef. Il le déclina cependant, comme s'il fuyait toutes les occasions de se mettre en avant ou d'attirer l'attention, heureux do se dévouer corps et âme à son pays et à son devoir, mais refusant les honneurs et les distinctions, qu'il laissait avec joie aux plus jeunes, aux plus ambitieux, à ceux qui, disait-il, aimaient la gloire pour les faveurs qu'elle donne et non pas pour elle-même. Maintenant, d'ailleurs, que les victoires de l'amiral Courbet avaient forcé la Chine à signer le traité sérieux de Tien-Tain, c'est-à- dire depuis le mois de juin 1S83, il n'y avait plus guère d'espoir de se signaler ; et le rôle du corps d'occupation se trouvait à peu près réduit à organiser la conquête, à pacifier aussi complètement que possible le pays et surtout à y réprimer ia piraterie et le brigandage.  déjà ? Elle seule prolongeait, par un miracle continu, cette existence odieuse. Ce dévoûment, à la lin, lui semblait une aberration, de la démence. Combien de temps durerait cette situation ? Et eDsuite, avant de pouvoir épouser la jeune femme, ne devait-il pas attendre uuo antiée encore toute entière? Des rêves fous parfois le hantaient. Un soir, le malade eut une nouvelle crise. La servante étant couchée, M me Damet se rendit à la pharmacie. Charles prit l'ordonnance, se retira dans l'officine pour la préparer. Il était seul, parmi les bocaux étiquetés, où des cristaux, çà et là, luisaient avec des reflets louches. Il s'arrêta. Une petite sueur à la nuque, conscient de tenir entre ses mains la vie de cet homme. Sous le silence lourd de la nuit, dans ce retrait où nul ne le pouvait voir, toutes ses révoltes, toutes ses rancunes, tous ses désespoirs affluaient à son cerveau, poussant comme un troupeau désordonné le tumulte accru de ses pensées. Son regard s'éleva vers les rayons où s'étageaient les substances. Ici était le salut, là était la mort. Comme les deux poudres pourtant se ressemblaient ! Du poison ? Oh ! non. En l'état fragile du misérable, il fallait si peu de chose ! Une légère modification à l'ordonnance, un rien ! Une erreur était si facile à commettre, cela arrivait tous les jours ! Puis, qui donc le saurait, le soupçonnerait même ? Qui donc, demain, s'étonnerait que le moribond eût cessé de vivre ? Il devint tout-à-coup d'un calme effrayant. Automatique, dominé comme si un autre en lui agissait, il alla, leva le bras vers un rayon. La mixture achevée, il rentra. Il se sentit très-pâle, et dans un besoin de réagir, une détente nerveuse singulière le fit rire, plaisanter même, tandis qu'il collait l'étiquette, cachetait la fiole. Lorsqu'il la tendit, les bouts dc ficelle roug*e. coupés d'un dernier coup de ciseaux soigneux, méthodique, il eut, sous le regard de la joune femme, une courte hésitation. Il se troublait. Sa vie, un moment, lui parut suspendue. Puis il vit que la jeune lemme s'était retirée, emportant le flacon. Il dut s'asseoir. Il avait agi ainsi que dans un rêve et ce rêve pesait encore sur lui, d'une pesanteur de cauchemar. La certitude de son moi, la perception de son crime, commençaient à lui arriver, en quelque sorte, seulement à présent, lointaines encore, confuses, comme assourdies. Elles grandissaient pourtant dans un frisson d'horreur ; et son remords, en même temps, était dominé par un désespoir, à cause de l'inutilité, de la stupidité de ce crime, pour un homme condamné qui allait mourir de lui-même. Une force le poussait à se lever, à courir. Il était temps encore. Mais que dirait-il ? Emilie, d'ailleurs, à son trouble, n'avait-elle pas deviné? Comme elle le regardait étrangement ! Sous ce regard, si elle lui en avait laissé le temps, il aurait tout avoué ! Oui, elle avait compris, elle avait accepté. Le sort en était jeté. Il ne bougea pas, paralysé, écrasé, sous le sentiment d'une fatalité. Et la scène surgit devantses yeux. Emilie était près du malade. Elle versait la potion. Machinalement, il regarda l'heure. A ce moment, il sursauta terriblement. La porte s'était rouverte, et blême, frappé de stupeur, il regarda s'avancer M mc Damet. Quoi ! était-ce fait déjà ? Son cœur, après uue affreuse secousse, lui semblait s'être arrêté ; la gorge lui remontait ; il avala de la salive, coup sur coup, le regard rivé invinciblement sur celui de la jeune femme. Elle était aussi très-pâle. Enfin, simplement : — J'ai laissé tomber le flacon, dit-elle ; il s'est brisé. Voulez-vous me refaire une autre potion ? Jean- REIBRACH. LE SOLEIL ET SES FLAMMES Le Soleil occupe en ce moment tout spécialement l'attention des astrouomes.il traverse une phase d'activité extraordinaire, comme il n'en a pas manifesté depuis plus de vingt uns. Ses taches sont si considérables qu'on les aperçoit fort souvent à l'œil nu, car plusieurs surpassent de quatre, cinq et six fois le diamètre de la Terre. Sa surface lumineuse, qui brûle comme un océan de feu, lance au- dessus d'elle des éruptions éclatantes, des flammes fantastiques, de cinq et six cent mille kilomètres de hauteur ! Des nuages roses éblouissants se montrent flottant dans sa rayonnante atmosphère.Et cette activité se transmet jusqu'à nous, malgré la distance de 149 millions de kilomètres qui nous sépare de cet astre, produisant sur la terre de curieuses perturbations magnétiques agissant sur l'aiguille aimantée, amenant des aurores boréales nombreuses et étendues et exerçant sans doute sur les choses et sur les êtres une action dont la science n'a pu encore saisir la complexité et la grandeur. Quelle est donc la nature de ce foyer prodigieux aux rayons duquel la vie de la Terre est suspendue, qui tient nos destinées dans son rayonnement et qui, dans un cycle variable et irrégulier d'une période moyenne de onze années, semble, comme le souffle d'une forge immense, activer ou ralentir l'ardente fournaise ? Pouvons-nous, pygmées d'un globule perdu dans l'espace, concevoir Cependant, le général de Pont-Hébert ne demandait pas à rentrer en France. Touteambitiou.eneffet.êtaitàjamaismorte dans son âme. Il ne souhaitait plus qu'une chose, servir son pays et trouver le plus tôt possible une mort qui ne lui fût pas tout-à- fait inutile.une fin digne de son nom et de ses aïeux, dont il était le dernier descendant. L'existence du noble gentilhomme, du brillant soldat n'était-elle pas brisée depuis longtemps ? Son amour passionné pour Mercedes et surtout les douleurs sans nombre qui avaient été la constante escorte de son amour avaient tué en lui la possibilité ou même le rêve de tout bonheur. Les innombrables péripéties do sa passion, les mille obstacles que la destinée semblait s'être complu àjeter sur sa route, les séparations successives dont les hasards des événements avaient coup sur coup frappé leur tendresse, jusqu'à leur séparation étemelle, provoquée par l'acharnement aveugle de la marquise douairière de Pont-Hébert et les embûches victorieuses de Chenillard, toutes ces épreuves surhumaines semblaient avoir détruit eu Pont-Hébert jusqu'à la faculté de souflrir. Aussi son existence n'avait plus été qu'une route longue et monotone, sous un ciel gris, sans orage et sans soleil. Marié à nne lemme charmante, sa cousine. M ,,e de Malestroit, qui lui avait apporté fortune et beauté, en même temps qu'une profonde tendresse, il avait vécu auprès d'elle sans que jamais un jour son cœur battît plus fort, sans que jamais une larme do bonheur ou de chagrin vînt réveiller, pour uue minute, son cœur enseveli pour jamais dans la tombe où il supposait que dormait Mercedes.  Il avait, cependant, rendu heureuse celle qui portait son nom, s'efforçant de lui donner en prévenances, en attentions, en affection une idée de la valeur, do la grandeur et de la puissance de ce colossal foyer de lumière et de chaleur ? Essayons d'abord tle nous représenter ce globe 1,283,000 fois plus volumineux que la Terre. Notre imagination se rend-elle compte d'une telle disproportion ? Le diamètre du Soleil est 108 iois et demie plus grand que celui de noire planète. Pour concevoir la supériorité de grandeur du Soleil relativement à la Terre, il faudrait, par exemple, représenter cet astre par uue coupole sphé- rique de près de 22 mètres de diamètre (plus vaste que le Panthéon de Paris; et placer à côté, pour figurer la Terre, un petit ballon d'enfant de 20 centimètres. Cet astre pèse 324,000 fois plus que notre _ obe : c'est cette masse qui assure sa souveraineté absolue sur tout son sj'stème. Si donc ou pouvait placer le soleil sur l'un des plateaux d'une balance assez gigantesque pour le recevoir, il faudrait entasser 324,000 Terres sur l'autre plateau pourlui faire équilibre.  Toutes les méthodes s'accordent pour confirmer la précision de ces mesures. La dimension réelle du Soleil est conclue de sa dimension apparente combinée avec sa distance. Six méthodes différentes et étrangères l'une à l'autre prouvent que le globe entier de la Terre transporté à la distance du Soleil serait vu sous un angle de 17"64, c'est à-dire que cette distance égale 1 1,093 fois le diamètre de notre île flottante, soit 140 millions de kilomètres. Nous est-il possible d'apprécier une telle longueur ? Le plus simple est d'essayer de la concevoir en la mesurant par le temps qu'emploierait- un mobile à la parcourir. Supposons, par exemple, un train express lancé à la vitesse d'un kilomètre par minute ou 60 kilomètres à l'heure, d'une vitesse constante, sans stations. La durée du voyage sérail donede 149 millions de minutes.soit 2,483,333 heures, soit 103,472 jours, ce qui nous donne 283 ans. Parti aujourd'hui, notre train céleste n'arriverait au Soleil qu'en l'an 2177... Ce no serait guère que la quatorzième génération qui pourrait rapporter des ■< nouvelles » de ce que la septième aurait vu... Les dépenses de construction d'une voie interplanétaire ne pourraient être fort élevées et l'on peut réduire le prix du billet à un minimum. A 10 centimes le kilomètre.ce prix serait de 14,900,000 francs. Mais un train de chemin de 1er, même express, va bien lentement. Choisissons un exemple un peu plus rapide. Tout le monde sait que la sensation réside dans le cerveau, non ailleurs. Brùlez-vous ou piquez-vous le pied, c'est dans le cerveau que ia douleur est ressentie et si l'on coupait le nerf qui transmet cette sensation , vous pourriez vous brûler le pied entièrement sans éprouver aucune douleur. Cette transmission de la sensation n'est pas instantanée ; les physiologistes l'évaluent à vingt-huit mètres par seconde. Eh bien ! supposons qu'un enfant demande le Soleil (comme on dit qu'ils demandent quelquefois la lunej et que sa nourrice le lui accorde. Admettons, en même teirps, qu'il ait le bras assez long pour pouvoir toucher l'astre et s'y brûler le doigt, sauf à le retirer immédiatement. Cet enfant ne sentirait jamais la brûlure. Il serait devenu adulte, vieillard — et serait mort — longtemps avant l'arrivée de la sensation, car ce n'est qu'au bout de cent soixante-huit ans qu'elle arriverait à son cerveau. Ainsi, vraiment, cette distance est immense. Pourtant, malgré cet éloignement, l'énergie solaire est si prodigieuse que la. chaleur reçue par la Terre suffit pour entretenir ici tous les phénomènes de la. vie végétale , animale et humaine. Comme l'exprimait jadis une heureuse métaphore de Théon de Smyrne, le Soleil est véritablement le cœur de l'organisme universel, car ses palpitations lancent tout autour de lui dans l'espace les flots de la vitalité planétaire. Aussi sûrement que la force qui lait marcher une montre dérive de la main qui l'a remontée, autant il est certain que tout ce qui se meut, tout ce qui vit autour de nous vient du Soleil. Sans lui, ni l'eau ni l'air n'existeraient, car tout serait solide. L'eau qui coule, le vent qui souffle, le ruisseau qui murmure, le nuage qui passe, la pluie qui tombe, l'arbre qui verdoie, la fleur qui brille, l'oiseau qui chante, le cheval qui bondit, toute cetle vie vient du Soleil. Le bois qui nbus chauffe en hiver , c'est du soleil emmagasiné. La houille, le gaz, l'électricité, c'est encore du soleil. On a essayé d'évaluer cette puissance calorifique en disant qu'elle ferait bouillir par heure deux tri lions neuf cent milliards de kilomètres cubes d'eau à la température de la glace ! Mais il nous est interdit de comprendre cet état. Qu'est-ce qu'une chaleur de dix mille, vingt mille ou cinquante mille degrés ? Un être qui aurait élé capable de supporter cette température qui se coucherait sur une plaque de fer chauffé à blanc ou sur une coulée de fonte en fusion croirait s'étendre sur de la neige ! Si le soleil se rapprochait de nous à la distance de la Lune, la T- rre entière fondrait comme une boule de eir-.\ Voilà un merveilleux deva-nt lequel toutes les fables de l'antique mythologie et tous les contes de fées s'évanouissent en fumée. C'est le Soleil qui nous fait vivre et c'est lui qui nous porte, qui nous soutient dans le vide, à bras tendu, pour ainsi dite, et nous fait circuler avec vitesse autour de lui, comme une pierre dans une fronde. Dans l'économie générale du système solaire, même la monnaie de cet amour qu'il lui refusait, en dépit de tous ses efforts. Sou culte pour Mercedes avait persisté, en dépit de la séparation, en dépit de la mort qu'il croyait s'être dressée entre lui et elle, et il se lût jugé ur renégat s'il lui avait élé possible de dire à une autre les mots qu'il disait autrefois à la chère disparue. Aucun eulant n'était venu dissiper sous le soleil do ses sourires et de ses baisers le nuage qui, malgré la tendresse de la femme et l'estime de l'homme, séparait insensiblement les deux époux. Aussi, lorsqu'il perdit sa femme, Jacques de Pont-Hébert n'eut plus rien qui lui rappelât jamais l'infidélité que les circonstances l'avaient obligé de commettre et le souvenir désolé de Mercedes remplit tout entière et incessamment sa pensée. Enfin, il restait encore une blessure, toujours sanglante, au coeur du soldat. Pont-Hébert, qui avait subi les atroces angoisses de la défaite et baissé le front sous les humiliations, qui avait assisté et pris une part glorieuse aux luttes néfastes, n'avait pas oublie et n'oubliait pas ! La France se relevait, il est vrai, au Tonkin el en Tunisie ; elle reprenait peu à peu en Europe le rang qui lui appartenait. Mais la patrie mutilée n'était pas encore vengée du passé sanglant et le vaincu glorieux de Reischoffen, le héros de Coulmiers et de Villersexel. commençait à désespérer rie vivre assez pour la seule gloire dont il eût voulu avoir sa part, être un des artisans de la future revanche ! Cependant, il avait à peine dépassé la cinquantaine et il était encore dans toute sa verdeur et daus toute sa force. Quelques rares cheveux gris apparaissaient dans sa chevelure militairement taillée en brosse et ses longues moustaches fines étaient encore soyeuses et blondes. Sa tournure était demeurée martiale et superbe. Sa rude existence de campagnes ^•ZT'j.-vïrziXrï.':-*:---! --*-.- ri* ■j"-.v.--rt7,v*:ii. nous sommes iout proches de lui. perdus dans ses rayons. Mars, Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune sont beaucoup plus éloignés. La lumière, dont la vitesse est de .100.000 kilomètres par seconde, n'emploie que s minutes et 13 secondes à nous venir du Soleil. L'attraction entre le Soleil et la Terre est presque instantanée. Nous sommes les enfanls du Soleil et sommes intimement associés à ses moindres actions. Etudiée au télescope ou photographiée (ce qui arrive actuellement tous ies jours et presque toutes les heures) la sur-face solaire n'est pas nette, unie, homogène . d'une blancheur uniforme, comme on pourrait le croire , mais granulée , couverte de grains et parsemée çà et là de taches de dimensions variées. Cette surface solaire ou photosphère n'est ni solide, ni liquide, ni gazeuse: c'est une nappe de poussière lumineuse, nappe nuageuse embrasée, composée de particules de métal incandescent qui Hotte sur un océan de gaz. mais de gaz très- dense, ayant à peu près la densité de l'eau. Les taches sont des trous dans cette photosphère. La région centrale ou noyau de chaque tache est so.nbre et nous semble noire, mais ce n'est là qu'un effet de contraste, car ce noyau est, en réalité, deux mille fois plus lumineux que la pleine lune. Autour de ces noyaux, chaque tache montre une pénombre formée de sortes de filets de la photosphère coulant en langues de feu dans 1 ouverture, langues de feu de quinze, vingt mille kilomètres de longueur et souvent davantage. Au-dessus de cette photosphère s'étend, autour du globe solaire, une nappe de gaz brûlant d'environ quinze mille kilomètres d'épaisseur, à laquelle on a donné le nom de Chromosphere et dans laquelle l'hydrogène domine. Cette nappe est rose, de la couleur des fleurs de pêclier,tout-3-fait transparente. C'est de là que s'élancent les flammes de même couleur rose, ces gigantesques protubérances de quatre et cinq cent mille kilomètres de hauteur dont nous parlions tout- à-1'heure. Et au delà de ce rayonnement, à une grande distance tout autour de l'astre solaire , s'étendent cetle couronne lumineuse, cette auréole et cette gloire que Tonne peut contempler que pendant les éclipses totales de Soleil, lorsque le disque obscur de la lune vient s'interposer entre l'astre radieux et l'observateur terrestre et, eu éclipsant l'éblouissante lumière solaire, rend visible pour nos yeux cet entourage resplendissant. C'est sur celte région que se portent actuellement les investigations de la science. A l'Observatoire de Pans, M. Deslandres parvient depuis quelque temps à photographier sur la surface même du disque solaire ces flammes invisibles. Un procédé photographique dos plus ingénieux fondé sur l'aspect spectroscopique des raiPS du spectre du calcium ;l'un des métaux qui existent dans l'atmosphère solaire) décèle les masses gazeuses incandescentes de la chromosphere et des protubérances. Ces images des vapeurs du calcium, ces flammes faculaires ne sont pas les facules ou taches blanches que l'on aperçoit çà et là à la surface de l'astre radieux, elles leur ressemblent, mais ne coïncident pas avec elles. Elles sont formées par les parties les plus intenses de la chromosphere et des protubérances. Ce nouvel appareil, le spectrographe, ne donne pas la photographie des facules de la photosphère, mais l'image exacte de la chromosphere telle qu'on la verrait si la photosphère était enlevée. C'est pour la première fois qu'on photographie ces flammes, non autour du disque, comme lors des éclipses totales, mais devant le disque solaire lui-même. Ainsi, les flammes du Soleil, chantées sur toutes les lyres, ne sont plus une métaphore : l'astre du jour en est hérissé. Leur nombre et leur grandeur varient comme pour les taches elles-mêmes. Un maximum d'activité s'est manifesté en 1871 ; un nouveau, mais moins fort, en 1883, et actuellement, depuis six mois, l'astre est dans un état d'excitation qui surpasse de beaucoup le dernier. Cette fluctuation est d'environ onze années ; nous n'en connaissons pas encore la cause. Mais le point le plus curieux peut-être est que ces manifestations de l'activité solaire ont leur écho, leur contre-coup sur notre planète, dans les variations de l'aiguille aimantée. Plus il y a de mouvement sur le Soleil, plus cette aiguille est agitée ici, à 149 millions de kilomètres de distance ! Parfois même, l'agitation est si violente que la boussole est entièrement désorientée, qu'une immense perturbation magnétique se manifeste sur le globe entier, en Amérique aussi bien qu'en Europe, que les communications télégraphiques sont interrompues et que les téléphones ne marchent plus. Et l'on nous parle de vide entre les astres I Non, l'espace n'est pas vide ; c'est, au contraire, un lien de communication entre les mondes. Les effroyables tempêtes solaires, en comparaison desquelles nos ouragans les plus violents, nos tonnerres, nos volcans, nos tremblements de terre ne sont que des sourires d'enfant au berceau, se font sentir jusqu'ici et sans contredit sur nos mondes voisins, Mars et Vénus. Il y a déjà là comme une commu- Dioation électrique, téléphonique, pourrions- nous dire. Qui sait si quelque jour , bientôt peut-être,un Edison ne trouvera pas le moyen d'entendre ces voix du Soleil et de recueillir les perturbations magnétiques de Mars et Venus, de les voir peut-être, si elles se manifestent comme ici par des aurores boréales i En ce uionientuième,uous sommes à un maxT continuelles avait conservé à sa taille sa sveltesse et son élégance et il était resté cavalier infatigable, soldat merveilleux, homme du monde irréprochable. Toutefois, en dépit de l'incurable chagrin qui le minait, le général do Pont-IIeliert n'était point de ces cliels moroses, effrois des jeunes officiers, supérieurs redoutés des soldats. Nul mieux que lui ne savait trouver ces mots familiers qui enthousiasment le troupier et que l'on se répète en riant d'un bivouac à l'autre ou de la tète à la queue de la colonne. ,J1 restait gai en apparence et toujours disposé à encourager ces plaisanteries, ces chansons et ces rires qui faisaient oublier pour un moment, aux hommes les fatigues des longues étapes sous un climat meurtrier .les campements improvisés au milieu des rizières mondées, les retards dans la distribution des vivres, le manque de tabac, de café et les mille misères de la vie dc campagne.  Aussi était-il adoré de ses troupes et tout particulièrement des nombreux indigènes annamites ou tonkinois, récemment enrégimentés. A la tète de ses tirailleurs, d'une S-. contestable bravouve et auxquels il savait donner un sublime élan.il avait pris part aux combats de Laur. de Chu, de Ha-ho, de Nin- ■ Bop, de Btong-Dang, etc. Cette influence morale qu'il avait acquise sur les indigènes et sa connaissance parfaite de la langue poussèrent le résident général à charger Pont-IIebert d'une difficile mission.  On sait que le traité de paix avec la Chine est loin d'avoir mis fin à toutes les difficultés de notre conquête. Il reste encore les pirates et les rebelles.avec lesquels pas un jour ne se passe sans que nous ayons maille à'partir. Les pirates pullulent et les complots des mandarins fomentent de continuelles révoltes. (A continuer.) mum d'aurores ; déjà plus do dix ont été observées depuis le commencement de l'année Ainsi, d'étape en étape, la science avance chaque année, chaque joui- , dans la connaissance de l'univers. Les taches solaires ont élé observées scientifiquement pour la première fois en 1611, par le P. Sclieiner jésuite à Jngolsladt . lequel , étonné di voir ces maculatures . sur l'incorruptible Soleil, en déféra respectueusement au Père provincial de son ordre. Celui-ci , pé- ripatéticien convaincu , plus stupéfait encore d'uue pareille découverte , répondit qu'elle était certainement imaginaire, mais que, toutefois, pour être agréable à l'observateur, il « passerait la nuit » à la vérifier. En effet, lorsque.le lendemain matin, celui-ci revint demander la sentence définitive: « J'ai relu Aristote lout entier, répondit le directeur, et je puis vous assurer mon fils, qu'il n'y a pas de taches dans le Soleil ? Elles sont dans vos j-tux ou dans les verres de vos lunettes. » Remarque assez bizarre: Dans notre propre siècle, vers 1810, je crois, Napoléon, visitant l'Observatoire de Paris et regardant le Soleil dans une lunette dirigée vers l'astre du jour par Arago. ce consentit qu'à grand'peine à admettre que la tache alors visible sur fe disque appartint vraiment au Soleil. Pourtant, les taches solaires ont été observées de toute antiquité. Ovide et Virgile en parlent. L'encyclopédie chinoise de ila- Tuan-Lin a enregistré celles que ies astronomes chinois ont observées de l'an 301 à l'an 1 205 de notre ère. La rotation du Soleil a été découverte par l'observation d'une tache visible à l'œil nu, en 1610, par Fabricius. Elles sont, en effet] quelquefois visibles à l'œil nu et, cette année même, on en a vu plusieurs ainsi, soit ;i travers des nuages, soit au soleil couchant. Mais,!.-! science n'avance qu'avec lenteur. Ne nous plaignons pas tontefois, surtout en notre siècle, en ee qui concerne l'astronomie ; el.'e s'élève actuellement en un splendide essor. Et de tous les chapitres de la sublime science du ciel, le Soleil est. sans contredit, celui qui nous intéresse le plus directement S'il s'éteignait demain, notre planète tout entière ne vaudrait pas cher après-demain. Camille FLAMMARION. i..»- tCosi-K-rèè* «lt- la i-eïeucte, de l'almosiibèi-o a tenu se*, siéant-cs £ Anvers jeudi dernier*! j iurs suivants. La pre ni ère section était présidée par M. Lancaster. M. Lagrange a eniretenu lo Congrès d"? t r e- ititètvssaute-i expériences •joiirsuivies par lui pi t enduit à démouc,! ci-que des corps dits neui-'-"'. librement suspendus . doivent manifester dw mouvements bystematiqùo-. Ces expériences ont été faites sous plusieurs firmes et clans des conditions différentes ; toc- jours les résultats ODt été identiques. La tiéoM dé M. Lagrange, si ello .--.- ej .firme, aura un très grande influence au point de vue delà météorologie. L'autour a engagé tous Its météo- rologistes du globe â reprendre les mêmesexpé- nences. Après un discours de M. l'abbé Spéo sur 1» prétondue iDflueuce (uon établie encore, ton! an moins pour notre piys) au'.-xerceraieatsiir la température ks taches que l'on constate so lit surface du soleil, M. Lancaster a prôconi'- l'étude de la radiation solaire. Dans la seconde section. M. Vanden Bon*» a fait vendredi une très-attachante •ausoriest- la question de l'aérostation et M. Vincent are- tracé l'histoire de la météorologie. Dans la séance du lendemain", le docteur Bo vent, da Bruxelles, a parlé de la inétéorcilçigi- au point dc vue delà médecine. En vingt et uj mois, a-t-il dit. on a traité par l'air compra» 136 personnes atteintes do surdité et l'on a ot- tenu 35 p. c. do guérisons, alors que les* Indes avaient été abandonnes par les médecins- En présencodo ce résultat encourageant, lof*", ritteur poursuivra ses expériences. Le Congrès a continué ensuite ses études sur la direction du vent et a entendu un savanj exposé sur los cyclones, leur formation, le» L puissance et leur durée. . k Dans sa dornière séance, tenue sameç», » Congrès a adopté plusieurs vœux tendu»» notamment : , . _. 1° A la création d'un Institut météoroWjg international, qui commencerait par dress» les cartes des courant-i aériens permanents t variables, afin do permettre de faire !»"■•"'!, r.iison avec los courants marina (proposition-" M. Lancaster). .___.. 2° A la confection d'un petit traité doosîr" tion météorologique populaire, permettants^ non initiés de faire les constatations oe-"» saircs aux savants là où ceux-ci ne P eu JÎ. opérer par eux mêmes (proposition de M. «** ' M. ' Le Clément de Saint Mareq --...S l'anémogène. instrument inventé P*- - Jt^S Rougerie. qui produit artificiellement <••* tE rants possédant les mêmes propriétés, que courants naturels. Des expériences faiws. » stilte que les courants aériens sont absoiu»- de la chaleur du soleil. , «-«j. Uo discours très applaudi du général »«• wermans a clôturé lo Congrès. LA MODE Quelques mots sur les dessous, c'est-»- sur la lingerie : . foB ji Les ehemisi-s décolletées en carre et » ' -m bébé froncée sont les préférées ; les t- 01 "! fortes doivent toujours l'aire â leurs çn une pinci) derrière, à la taille, puis »JJ i ] v.-uit, u:-o de ch tq-.ie côté sous \i poi-Ti- 1 que les plis que formerait, l'ampleu? iOi'cêm-iitne les gênent pas dans le corSJ Les t'hemisi-e pour mettre avec lesr ( soiréo déedleté'S n'ont pas d'ôpauletie» ,