MERCREDI 31 JUILLET 1963 LE SOIR Madame 64 se compose an vestiaire. Et sa jupe ne descend plus... Paris, 28 juillet. Déjà, au quatrième jour des col* lecttons, les certitudes s’organisent. Bottes hautes, bas de laine ou au moins bas « tcxturés » de' couleurs soutenues, ourlets au . genou, ligne fluide emmitouflée jusqu’aux oreilles de tweeds et de fourrures. Mais dans ce concert dont les dominantes sont déjà largement affirmées, chaque^ couturier apporte sa note particulière et nous devons essayer de la dégager de l’ensemble. Charles Montaigne, qui présente en même temps que Dior ce qui nous met dans l’impossibilité de voir sa collection, aura du mal à se faire entendre. On lui souhaite une meilleure place sur l’horaire, à la prochaine occasion... Capucci, lui, a pris ses précautions. Divisant ses invités en trois fournées*^ successives selon des considérations subtiles qu’il est difficile d’éclaircir, il répartit le contenu de ses minuscules salons entre les présentations de 14 h. 15, de 17 heures et de 21 heures. Ce qui, pour les nerfs de ce gentil garçon sensible comme un cheval de grande race et pour la résistance ,dc ses mannequins, représente une épreuve redoutable. Disons tout de suite que toute la maison en est sortie largement à son honneur. Pas d’évanouissements spectaculaires à l’horizon, mais une gaieté ambiante-qui, à en juger par les échos que j’ai pu en recueillir, s’est allègrement poursuivie au long des trois présentations. Cette gaieté, c’est la fantaisie très italienne du jeune créateur qui nous l'apporte, avec la collaboration des tricots de Loridana Pavoni. Incroyablement jeunes, avec les grandes chaussettes tricotées qui les accompagnent, les modèles ne posent qu’un problème : de savoir comment, à 1 âge tendre qu’ils évoquent, il est possible de s'habiller en haute couture. Ou (en prenant le problème par l’autre bout) combien de femmes ayant la possibilité de s’habiller en couture auront aussi la silhouette un rien garçonnière qui s’impose pour les porter avec le chic qui convient. Mais les questions pratiques sont les seules à ne pas soulever devant la création artistique. Celle-ci ravit, elle amuse, elle plaît. On ne sait pas encore très bien ce qu’on en fera, mais cela n’a aucune importance...  Une simplicité sophistiquée III (De notre envoyée spéciale.) bon aloi viennent chaque fois, chez Hermès, ajouter au classicisme général une petite note d’audace rafraîchissante. Pour cette saison, il faut citer les « pièces » de loutre rapportées aux coudes d’un tailleur de tweed, un pardessus de loutre vert pomme, une blouse de breitschwantz dans un tailleur de peau corinthe... Mais le sport élégant reste l’apanage de la maison, et sa discrétion bien connue ne tombe pas dans le piège séduisant des bottes et des grands bas de montagnards que l’on voit ailleurs et qu’Hermès, peut-être par Les idées typiquement Capucci ? Les sweaters de plumes, les cols, les petits bords et les gilets de lézard ou de cobra, le mariage des robes de mousseline avec des cols et des poignets de tricot, les manteaux du soir à la cheville portés sur des robes au genou, les bords de plumes soulignant les encolures. Mais surtout, surtout, les chaussettes de laine de toutes les couleurs montant jusqu’aux genoux, lacées en arrière le long de la couture et qui accompagnent jupes et cagoules-assorties, avec la grande marinière de fourrure et les souliers vernissa talons plats. Une simplicité certainement très sophistiquée, mais spirituelle en diable... t Jeanne Fardeau se glisse (pour mémoire et pour regretter de l’avoir manquée, mais comment faire autrement?) entre Capucci et Hermès '17 heurès) qui présente en même temps, que Renée Lise. Aperçues d'un coin de porte, chez cette dernière: la confirmation des chaussettes d'écoliers anglais déjà vues chez Nina Ricci et chez Capucci, et l une des trouvailles de la saison, une vaste écharpe faite d’un tube en jersey de tons vifs qui s’amorce •sur la tête en bonnet souple à visière avant de s'enrouler selon la fantaisie. Hermès garde à travers tout sa forte et merveilleuse personnalité. On peut négliger de le voir l’une du l'autre saison, toujours on le retrouve fidèle à lui-même, un peu comme Pierre Balmain dans un autre genre ou comme Lola Prusac dans un style entièrement différent. Aucun de ces créateurs ne prétend • mener » la mode ni la bouleverser par des révolutions. Tous trois continuent tranquillement d’exprimer à leur manière le clima: de leur époque. en créant des modèles valables pour beaucoup plus qu’une saison ‘ce qui, dans mon esprit, est un compliment). Quelques fantaisies de ■ 'é liiîi*. N' 4-.,^. (44 44 '-'4 >$1 min, plus ou moins vite et moyennant l’adaptation nécessaire. Et si les idées de Cardin sont de celles qui secouent la torpeur d’une fin de journée où le soleil est .revenu pour mieux dépayser l'h'iver qui parle haut dans les salons, elles sont aussi merveilleusement toniques. Mais reprenons le jour à son commencement.  Des pardessus «pauvre diable» Un modèle caractéristique de la collection Yves Saint-Laurent. esprit de contradiction et sûrement par esprit de discrétion, néglige d’exploiter au moment même où tout le monde s’en donne à cœur joie. A l’ombre d’un «arbre à visons» 21 heures : c’est l’heure de Car- ven. Toutes celles qui ne sont pas allées dormir, vaincues par la fatigue de cette corrida parisienne, toutes celles qui ne sont pas restées à l’hôtel pour essayer de mettre de l’ordre dans leurs notes et dans leurs idées, sont là. Mais comme d’habitude, les starlettes de toutes magnitudes forment l’essentiel du public d’une maison qui, depuis tant d’années, les habille si gentiment dans le style qui leur convient. A l’ombre d’un « arbre à visons », dont les branches dorées supportent les précieuses- toisons comme des fruits fabuleux, nous redécouvrons les idées-maison, depuis les canadiennes à col de fourrure jusqu’aux robes du soir scintillantes, frissonnant de dentelle, cascadant de volants en tournure ou balançant ces crinolines chargées de tulle, d’ornements ou de fleurs qui parent si bien les jolies femmes friandes d’entrées spectaculaires. Vendredi 26 juillet : Jacques Griffe, Simonetta et Fabriani, Philippe Venet, Bernard Sagardoy, An- ny Blatt, Pierre Cardin. En tout, une affaire de mille modèles à avaler en un jour, à synthé- thiser en trois lignes. Et quand vient le soir, on est fourbus mais éblouis, ayant oublié tout ce qui est venu « avant » pour ne plus s’enchanter que de ce style Cardin qui est vraiment celui de notre époque... Que c’est jeune, que c’est amusant, que c'est Ineuf! Mais est-ce que c’est portable? Ça, c'est une autre, question, à laquelle on n’a d’ailleurs pas envie de répondre. Les idées les plus acidulées, pourvu qu’elles soient bonnes, ont toujours fait leur che- Jacques Griffe ouvrait le feu avec des tailleurs à hautes bottes de breitschwantz, des pardessus * pauvre diable » (sans doute car il leur manquait trois centimètres pour rejoindre l’ourlet de la robe), d’immenses cols de fourrure remontant jusqu’aux yeux et toute son habituelle panoplie de petites robes de crêpe inimitables aux décolletés audacieusement drapés quand ils n’étaient pas découpes en « fenêtres » donnant sur des parterres de peau tantôt claire, tantôt bronzée, selon que le mannequin avait ou non eu le loisir de se dorer au soleil. En même temps que Jacques Griffe, Simonetta et Fabiani donnaient leur première (deuxième à 17 heures, troisième samedi) pour réaffirmer la fantaisie italienne et la maîtrise des petites robes noires qui avaient déjà su les faire adopter par Paris. Cette saison, ils proposent une silhouette fine à manches importantes et une carrure élargie qui ne plaît pas plus, ici, que chez les autres couturiers qui ont déjà voulu nous l’imposer. Les petites robes noires, toutes noires, restent merveilleuses, avec leurs manches trois- quarts et leurs garnitures de jais. Et Simonetta n’oublie pas qu’èlle a été la première à nous proposer la jupe longue en tweed noir et blanc avec corsage perlé noir, pour recevoir chez soi. Elle nous donne cette fois une impressionnante jupe noire portée sous une blouse de panthère et ceinturée de jais. Ses robes du soir sont féeriques et parmi les plus joliment brodées de Paris. Philippe Venot (première à 11 h., deuxième à 14 h. 15, • troisième à 10 h. 30 le lendemain)... Nous le verrons samedi matin. Bernard Sagardoy, très « clientes » et Anny Blatt, très « tricots », ne sont pas de ceux dont les inventions risquent de révolutionner la mode. Et telle est l’injustice inspirée par la saturation : c’est à leurs dépens que l’on prendra le seul repos de la journée en profitant de cette heure creuse pour écrire tant qu’on pourra, non sans boire quelques cafés bien espresso... On l’a déjà dit: trop de couturiers montrent trop de modèles en un temps trop limité. Les acheteurs choisissent, c’est leur droit. Les journalistes font de leur mieux pour ne pas choisir, mais il est impossible de faire autrement. Les perpétuels sacrifiés des comptes rendus devraient peut-être avoir le courage d’en convenir et prendre l’initiative d’organiser cette présentation collective que nous sommes nombreuses à appeler de tous nos vœux... Et l’aventure n’est pas finie... Et l’aventure-n’est pas finie... La « Page de la Femme » de > samedi prochain, le 3 août, vous apportera les échos de la présentation la plus importante de la saison, celle de Pierre Cardin. Je ne dis pas que ce sont les modèles qui se vendront le plus, mais ce sont les modèles qui auront le plus d’influence sur la mode en ce qu’ils achèvent de fixer la silhouette. Après lui, il ne reste qu’Yves Saint-Laurent, dont on attend beaucoup — et avec infiniment de confiance. Je ne citerai ni Ba- lenciaga, le seigneur incontesté, ni Hubert de Givenchy, son dauphin présumé, qui n’ouvriront leurs salons à la presse que d’ici un mois... Il serait paradoxal de s’en plaindre quand on est encombrés de collections accumulées, et pourtant tout le monde le regrette, sauf eux. C’est très vexant d’être tenus à l’écart comme des enfants brouillons dont on craint les bavardages inconsidérés... Mais ils ont tant de talent qu’on leur pardonne tout, y compris cette originalité-là. Hélène FRANÇOIS. FIN Parmi les « Beatniks» de Greenwich Village I. — De Saint” Germain-des-Prés à Washington Square, lieu d’évasion pour des jeunes, de désespoir pour les déchus Ce document sur les « Bcatniks » a été écrit au cours d’un séjour parmi, les différents groupes de la « Beat Génération » à Greenwich Village, au cœur de New York. L'auteur, par ce témoignage humain, a tenu à expliquer les raisons de cette « frénésie » qui poursuit ces jeunes vivant librement en marge d’une « Society » qui les qualifie de plaie sociale. Le Beatnik est marqué par l’angoisse d’un siècle qui se prolonge sous la menace d’une destruction atomique. Le Beatnik accuse de trahison des « dirigeants » qui se cachent sous un idéal d couleur politique. Allen Ginsberg, le grand poete Beat, traduit dans un long et brutal poème « Howl », le hurlement de cette * génération anxieuse en quête de foi ». Un soir de ce faux printemps, dans l’agitation chronique qui règne à Saint - Germain - des - Prés, nous étions un groupe d’amis à remuer nos réflexions dans l’espresso inspirant des * Deux Magots », tout çn observant le défilé de «- gars' > qui, comme nous, traînaient et dissipaient leur joie ou leurs ennuis. Là étaient les jeunes — les jeunes-vieux et les * fossiles » — comme le disait superbement Mauriac dans ses « Blocs Notes ». U a suffi d’un rire qui sonnait faux, d’un regard qui en avait marre, d’une écharpe fatiguée d’être nouée pour qu’en un instant, je décide de ne plus épingler sur l’humanité l'étiquette d’une nationalité qui marque la division ou l’union des jeunes. Qu’ils soient Blancs ou Noirs, beatniks copains ou blousons noirs, n’ont-ils pas tous une même frontière inscrite autour de leurs vingt ans? Ne vivent-ils pas tous sur un même territoire : celui où l’on avance sans boussole ? N’ont-ils pas valeur, a fatalement sa part de révolte 1 » « Boeing - Boeing »... Washington Square ■ Vous allez visiter New York? Vos appareils photographiques me le disent. » Ainsi suis-je aimablement sortie d’une somnolence à douze mille mètres d’altitude ! Ce Boeing, le souvenir de l'es- presso glacial, les camarades. Il y avait eu cette conversation aux « Deux Magots », rêve ou réalité. Ce n’était certainement pas le bulletin, de bord qui devait me plonger dàns le concret! Après trois heures de sommeil, lire sur un papier dont l’autorité faisait foi : « Moins' 60 degrés, neuf cents kilomètres à l’heure, à droite la banquise du Groenland... * J’étais partie d’Orly vers huit heures du matin ; même cette mar- îî î: :î Sous l’arc de triomphe, au rendez-vous des jeunes. tous le visage de cette définition d’Ionesco -: « Le personnage tragique ne change pas, il se brise, il est lui il est réel » ? Ces noms que les aînés leur., ont imposés, gonflés de tabous et de pré-; jugés, que ce soit : Teddy Boy, Sun Tribers, Beatniks, etc., les classent dans le dossier : « Phénomène animal social 1963 ». Or, toute cette jeunesse : française, américaine, belge, japonaise, anglaise ou russe, se refuse à la « collectivité » v à la machine infernale du progrès moderne, qui dévore : 'individualisme, laissant ces magnifiques « révoltés » penchés sur l’a.bime absurde d’une époque, qui, si elle permet aux cosmonautes de réaliser quatre-vingt-deux circonvolutions autour de la Terre en X heures ou d’en précipiter d'ici peu un autre sur la Lune, veut régler, par-delà les « formules de l’enseignement électro-mécanique, leur quête de foi, leurs exigences spirituelles, leur désespoir d’ordre métaphysique, en un mot tout ce qui torture les intelligences des jeunes d’aujourd’hui. Que leur offre-t-on pour assouvir cette soif intérieure ? De la collectivité, vivre en collectivité, mourir en collectivité, et les voilà marqués par le fer rouge d’une incompréhension totale : la marque de l’esclave moderne, cet homme dit libre, luttant pour la liberté. Le copain est sacré Sans pour autant les approuver, nous, qui avons * passé le cap » meurtri par une guerre, nous croyons que c’est leur tendre la main qu’il faudrait faire et non couper les amarres. Copains, ils le sont à travers cinq continents. A nous de leur donner une raison de vivre et non un prétexte à gâcher leur vie dans des courses fofles de bagnoles rafistolées pour une escapade sur la route de la mort; une raison pour vaincre le « vacarme intérieur d’un, moi » qu’ils veulent étouffer par la drogue, dans les lamentations déchirantes d’un saxo- ténor ou le dérèglement des sens. Leur inquiétude, qu’elle soit consciente ou non, les rassemble : la. force, ils la trouvent c’ans le clan.; Le copain est sacré. Ce mot qui,' actuellement, s’inscrit dans toutes, les chansons-clubs-mag.îzines pour les jeunes, prend un sens plus vrai, plus pur que le mot « ami », galvaudé par trop de discours équivoques : « Au nom de l'amitié, etc. » * Je vous lé laisse... à un prix d’ami... » Mais le * copain », pour eux, c’est un « copain ». Ils possèdent leurs Idoles. Un Olympe, où James Dean, Charlie Parker. Johnny Hallydoy, Françoise Hardy se partagent les mêmes fanatiques adeptes.que Camus, Jean Cau, Jack Kérouac, St-John-Perse, C’est auprès d’eux qu’ils donnent un sens concret à l’espoir. Auprès d’eux qu’ils rencontrent un écho aux grondements qui les déchirent. Us vivent dans un monde idyllique ou l’on ne lésine pas avec' les préjugés.  Si facilement, on traite le jeune de parasite encombrant mais, ,1e parasite, n’est-il pas plutôt cet aîné pourvoyeur d’héroïne qui, pour faire fortune, a besoin du jeune arbre ? Je regarde Saint-Germain se vider et tournant, retournant une cuiller usée dans un espresso devenu glacial, je devine l’autre continent qui së profile comme un mirage derrière les brumes d’une aube. Six heures de « Jet », de quoi faire' fondre ou réaliser tous mes gains des derniers écrits ! « Nos phrases sont vaines; dis-je à mes camarades, et devlènnent .un blabla de'salon, si nous jugeons sans connaître. Je tiens le pari qu’entre ici,-l’Europe, et là-bas, à Greenwich Village, à part le. cadre, le langage et une -mimique, différents, je rencontrerai une même angoisse, un même , besoin d’en sortir. Tout cela se cache sous une révolte gratuite, tout être jeune de che en arrière du temps était irréelle, l’imagination voguait dans l’insolite. Comme à travers une vitre dépolie, je recherchais « mon » Saint- Germain l’église,. envolée ! les copains * disparus ! — là; en bas, s’étendait une terre veinée comme les admirables marbres dé Michel- Angé. Au-dessus, toujours au-dessus, ce ciel dévoré par les quatre réacteurs dont le miracle, ou le drame, consiste à réduire notre planète à un point! « Un football perdu dans l’infini », me dit ce charmant et sportif steward. « Moins que cela », pensais-je'! — N’oubliez pas, continua-t-il, de photographier l’Empire State Building, Rockefeller Center, Central Park et, si vous allez à Brooklyn... méfiez-vous des blousons noirs, et, si vous allez à Harlem, regardez aux fenêtres, vous n’y verrez que des femmes et des gosses de couleur.  — Vous connaissez bien New York ? — Fatalement... à chaque escale! —. Peut-être vais-je vous décevoir ? Mais je ne mettrai pas les pieds dans tous ces « êoins » trop connus. Je veux voir des filles et des garçons de votre âge, vivant dans leur cadre. En un mot, visiter Greenwich Village et lui consacrer une enquête, ensuite gagner Bowery ce dernier refuge d’une humanité marquée par l’échec auquel conduisent le vice ou la terrible malchance. Je laisserai de côté l’univers des buildings et son torrent d’humanité... Oui, le retenir uniquement pour le contraste avec le « Village », cette cellule oubliée des bulldozers, résistant entre Uptown et Downtown, où .l’agitation américaine cède le pas à la rêverie, où la voiture respecte la bicyclette, le piéton et les cniens. — Vous serez déçue ! J’connais bien... (il connaît tout). Nous, Français, avons notre Quartier Latin avec ses rues tordues, • ses maisons qui ne tiennent que par la complaisance des poutrelles voisines. Chacune a son caractère, elles sont des personnages : rieurs, agressifs, trapus ou élancés. Mais là, à Greenwich Village voùs avez quoi ? Washington Square, quatre rues autour, des maisons droites, sévères. semblables, et puis! Ah oui, il y a un terrain de jeu, un volley- ball... Je me demande s’il n’a pas servi de décor à ce film extraordinaire « West Side Story » ? Enfin, dites-vous qu’en une journée, vous connaîtrez tout ; en une soirée vous aurez jugé les singuliers phénomènes qui y demeurent. • Please fasten seat belt. » — * • Attachez vos. ceintures » et j’écoute les ordres de cette voix : très style Cocteau, dans le « Testament d’Orphée ». L’avion pique de couche en couche de nuages. New York est là en bas, aplati comme un soufflé fatigué d’attendre. Puissance et douceur se donnent le mot en un atterrissage parfait. Ici, la page est tournée; Orly-Idlewild, meme défilé, même cohue, mêmes rites : douane, police, bagages. Ça crève Et roule le car. La silhouette géante de Manhattan se profile, imposant aux brumes du ciel les cierges immenses de ses buildings. Voici, enfin T« Airliné Terminal ». Je bondis sur les notes de couleur vivè que représentent les taxis new- yorkais. « En hâte, un hôtel à Greenwich Village n’importe quoi. » Le visage ciré et plein d’humour du chauffeur noir dont je devine la face par sa photographie ■ obligatoirement placée, ainsi que son « permis de conduire » au-dessus du comptoir. Il m’arrête devant Tunique hôtel de luxe du Village au début de la 5* Avenue. Le caractère cosmopolite de cet hôtel me glace. « Conduisez-moi au Square. » Alors en bon démocrate, oubliant mes encombrants caractères d’étranger, il me dépose dans un f endroit s » — qu’il choisirait pour lui-même » — Ail right — « Là, descendent tous les artistes avant d’être connus, ensuite l’argent les fait monter vers Broadway et ça devient du bourgeois ; ce que vous appelez « l’Américain tranquille, caviar et Floride. » « . « Vous venez voir les beatniks ? » me dit-il avec la même douce ironie que si je lui avais demandé à la kermesse de Bruxelles, de me conduire auprès de la femme à barbe ! « Pas intéressant, fainéants, buveurs, drogués. « ça » ne va qu’en métro, quand c’est « fauché », ou « ça » fait le tour du monde dans de la Cadillac! Ou * ça » crève de misère ou de gloire... Mais « ça » crève. ». Lé cimetière des pauvres Me voici nez à nez avec le célèbre Washington Square, qui à la fin du XVIII* siècle s’appelait « Potter’s Field », le cimetière des pauvres. Ce cœur, du village est agrémenté d’arbres séculaires dont les branches tordues, racontent encore * Aux jours de vents trijtes » des histoires de pendaison, les luttes entre Anglais et Américains, celle d’une Indépendance achetée au prix du sang par le courage des troupes de George Washington en 1789. Washington Arch commémore cette victoire. Son style! Un cocktail de l’arc de Titus par le dépouillement architectural, et de l’Etoile, pour , l’intérêt populaire et national qu’elle suscite ! Deux statues l’ornent, Washington en uniforme de général et ce même Washington en civil! Le square lui-même est divisé par une très large allée entourant le Wading-Pool, qui est la plaque tournante, le kaléidoscope humain du torrent de vie qui vient trouver le « relax » dans ce bassin... sans eau, en y grignotant un sandwich arrosé de limonade ou en étudiant un cours de littérature avec, sur les bras, un gosse de quelques mois. C’est là aussi que la guitare ou des groupes de jeunes musiciens et chanteurs offrent leurs premiers airs, espérant la chance d’un engagement. Là aussi, que les poètes lisent en convaincus leurs œuvres, bonnes et mauvaises, sur l’estrade de marbre d’un monument érigé à Holley (le roi de l’acier en 1886). C’est là, toujours là. que jeunesse, syndicats, illuminés, ont droit de parole devant un public qui tourne à la cohue aux abords des week-ends... là que défilent, jour et nuit, des manifestants, imposant leurs revendications par un flux d’affiches des plus impératives. La New York University occu- ♦; pant des bâtiments placés à l’est :: de la place pour ses Facultés de •• droit, art et lettres, explique le îî flot de jeunes qui. entre les heures ♦♦ de cours, font du Square leur lieu îî de récréation, d’études ou de ren- ~ dez-vous. îî Un venin d’illusion fj Je Lieu d’évasion pour les beatniks îî qui, se réveillant vers midi, essayent îî par un rayon de soleil et un peu îî d’air, de colorer leur teint d’endive îî crue qu’imposent fatalement des îî nuits de cave ou de « piaule à î: copains », empestées . de Haschisch îî et d’alcools. Là, à Washington î: Square, chacun d’eux vient cher- îî cher sa ration d’oxygène, liquider 3 les relents nocifs de toxines qui, ♦♦ par la complicité des fausses lumiè- res et de faux sons, glissent en îî eux un venin d’illusion fabriqué î! dans l’angoisse d’être livres à eux- ♦♦ mêmes. « Toi qui peux dire « tu » îî aux anges », disait Jean Gabin à îî Belmondo, dans cet admirable film îî « Un Singe en hiver »! îî ' Tout le vocabulaire des actualités prend à Washington Square un sens nouveau, un sens humain. La ségrégation raciale n’existe pas. L’origine, la classe sociale, le standing financier, se fondent dans le seul mot : « copain ». C’est le cri de défi aux conventions bourgeoises, mais c’est aussi dans les * coulisses », l’autre face, celle du drame. Encore une fois, n’est-ce pas la « Society » (mot terrible celui-là, qui sert de paravent à l’hypocrisie la plus raffinée), la responsable du renversement tragique d’une échelle des valeurs ? Lorsque j’observais ce* tout jeunes couples de seize :i vingt ans, vivant en promiscuité, par manque d’argent ou de chambre, ayant au milieu d’eux, le ou les * babies » îî qu’avait refusés la « Société » parce îî que le père était noir, j’ai compris îî jusqu’où pouvait s’enfoncer le déf es- •• poir humain. îî « J’ai fui de chez moi. mes pa- ;• rents, au nom du qu'en-dira-t-on, îî exigeaient que je supprime cette délicieuse petite vie, par un avor- îî tement », me dit l’un d’eux. ;; •• Brebis et loups H .. •• Washington Square est également îî une oasis pour ces terribles « crou- « laiits » — les jeunes d’hier qui, pouvant financièrement se « maintenir » dans le Village n’ont toutefois pu en franchir le « mur ». Artistes. figés dans leur élan, ils sont devenus, par la force de l’inertie, les propriétaires d’un coin du Square, les « Chessme'n », infatigables joueurs d'échecs. Image cruellement symbolique qui s’étale sur .des échiquiers incrustés dans des tables de ciment. Hiver comme été, gants de laine ou torse nu, ils s’engagent dans d'interminables parties. Aucun jeune ‘ sur cet îlot de l’échec, par contre là aussi « Color men » et Blancs discutent et sont, unis dans le silence des Restes. Le vice et la vértu se frôlent dans ces allées : Ici, un groupe de fillettes, toutes roses et toutes pures, dirigées par une religieuse qui, pour le salut de son âme, n’ose lever les yeux ; là, assis sur un banc, les genoux encombrés de chiens faméliques, ceux que la littérature qualifie d’« invertis' » regardent passer les • jeunes proies ». Leur regard est une autre forme de langage. Brebis et loups défilent ou attendent. sous le regard de, bronze de Garibaldi (cette statue qui semble tombée du ciel fut offerte par la colonie italienne de New York en hommage à l’aventurier de grande classe qui, avant de poursuivre ses exploits en Perse et en Chine, installa une fabrique de chandelles à New York en 1850). « U n’y a pas de sot métier. » Washington Square est entouré d'une série de petites maisons de briques où styles victorien et hollandais: se confondent. Chacun possède un. gracieux perron garni de colonnettes grecques. Cet ensemble servirait de décor à un théâtre d’enfant, A l’arrière, donnant sur Mac Dougal; Alley et ses payés centenaires, se trouvent leurs anciennes écuries, actuellement résidences disputées à prix d’or par des artistes « arrivés ». Myriam DELACROIX: (Reproduction mémo partIclle Interdite.) îî îî îî H PROCHAIN ARTICLE : Le terrier des jeunes Un grand ministre de la reine Victoria Disraeli V. _ « PREMIER MINISTRE DE SA MAJESTE » g ■"T ( Mais 11 allait bientôt connaître une victoire plus durable. Lee tories proposèrent une réforme électorale sur le principe du vote domestique, accordant une voix par loyer. Cette réforme étendit sensiblement le corps électoral et, lorsque l'Angleterre fut appelée aux urnes, le scrutin se révéla triomphal pour les taries et leur leader, Disraeli. Cotte fois, Dizzy allait réaliser son rêve d'adolescent : à soixante-cinq ans, U devenait premier ministre. La talent, le comage et la patience étaient eniln récompensés. Le fils du modeste Isaaa Disraeli avait finalement vaincu les obstacles conjugués de la race, de l'éducation et des préjugés. Lorsque M“* Disraeli organisa une grande réception en l’honneur du nouveau premier ministre, il faisait un temps affreux : un véritable ouragan soufflait sur Londres. Pourtant, tout le monde était présent au triomphe de son mari. Une autre tâche attendait le vieil enchanteur. Celui que ses amiu appelaient « le magicien » va maintenant apprivoiser la Teint i Victoria, longtemps réticente à son égaTd. Depuis la mort do son mari, celle-ci vivait dans une solitude austère. Pourtant, à son insu, de subtiles ressemblances vont rapprocher la reine et son ministre. Tous deux avaient le sens de la grandeur et le goût des politiques réalistes. Disraeli savait présenter les dessous des affaires d'Etat comme un roman d'aventure, et cette fantaisie enchantait la souveraine. Tous deux s'adonnaient à la littérature et lee œuvres de Disraeli, qui lui avaient valu tant de défiance dans les milieux bornés de la politique, ne déplaisaient pas à Victoria. Bientôt, wi» réelle et profonde amitié lia la souveraine ot le Premier mlnlstie. Ayant appris que Disraeli avait la passion. des fleurs, la reine lu! on fit poitqî chaque semaine de ses propres serres. n » Malgré son exclusion du gouvernement Peel, Disraeli était devenu l’idole de quelques jeunes et brillants députés qui rêvaient de créer une dissidence sous son égide. Leur mouvement, la « Jeune Angleterre », prôna le retour aux traditions séculaires, mais aussi l’assistance au peuple, au < prolétariat industriel » comme on dira plus tard. Doctrine idéaliste à laquelle Disraeli se livra avec délices, car elle correspondait à ses tendances les plus profondes, et 11 y était encouragé par l’adhésion de ses jeunes amis. Mais Peel, leader des conservateurs, veut l’exclure du parti. Alors, Disraeli, dont le crédit est plus solide et le tclent d’orateur plus sûr, se lance dans une campagne violente contre le premier ministre qui a naguère négligé son concours, n connaît les défauts de la cuirasse de son ennemi, et ses critiques portent. îî S Sir Robert Peel était un premier ministre dictatorial, et ses collègues au gouvernement se plaignaient à son insu de ses méthodes autoritaires. Pourtant, sa politique était moins rigide que son carao- tère. : amené au pouvoir pour ses idées protectionnistes, il se mit ensuite , à détendre le libre-échcmge, ce qui amena la désaffection de ses partisans. Tirant parti de ces contradictions, Disraeli obtint la chute du gouvernement. Mais du même coup les tories perdirent le pouvoir. En revanche, Disraeli remplaça désormais son adversaire à la tête du parti. Sir Robert Peel, qui s'était retiré de la politique après sa chute, ne survécut pas longtemps à la ruine de sa ocnxiàrs politique. Quant à Disraeli, cette fois il savourait les fruits de ea victohô. Peu après, le ministèr » whlg fut mis en minorité et les tories rappelés au pouvoir, quoique de façon éphémère. Assez longtemps toutefois pour que Disraeli devienne chancelier de l’Echiquier. » 5 s S <•* s îî ♦* se a s s îî H H Demain ; « Le lion britannique »