tris HAUT DERNIERS TÉLÉGRAMMES 27 juillet, 5 heures du matin. COLLISION DE TRAINS. Cincinnati, dimanche, 26 juillet. Une collision de trains a eu lieu samedi soir à MiddletOtVn Sur le chemin de fer de Citicinnatl, entre Hamilton et Dayton, entre un train de marchandises et un train de plaisir contenant un grand nombre de jeunes gens de Dayton. Trois wagons du train de plaisir ont été renversés. On compte 7 tués et 20 bleissés, plusieurs grièvement. EN RUSSIE. Saint-Pétersbourg, dimanche 26 juillet. Le ministre des voies et communications étudie en ce moment, de concert avec le ministre des linances, un projet de réforme du tarif dos voyageurs sur les chemins de fer russes. Un nouveau tarif a déjà étô élaboré et sera soumis au conseil de l'Empire, dès la réunion de cotte assemblée. LA QUESTION DE BEHRING. Victoria, dimanche, 26 juUlet. La goélette canadienne Marvin ayant cherché à entrer dans la mer de Behring malgré l'avis d'un croiseur américain que l'entrée en était interdite, a été saisie et renvoyée au commandant du vaisseau de guerre anglais la Nymphe. Celui-ci donna l'ordre à la goélette Marvin de se rendre â Victoria où la goélette est arrivée cette nuit. UN MARIAGE PRINCIER. Bncharest, dimanche, 26 juillet. Des négociations sérieuses se poursuivent en vue du mariage entre le prince Ferdinand et la princesse Marie d'Edimbourg. Le prince Léopold de Hohenzollern se rendrait prochainement avec son fils â Londres où les fiançailles auraient lieu». . LE PRINCE DE BULGARIE. Gastein, dimanche, 26 juillet. Le prince Ferdinand de Bulgarie, qui vient de terminer sa cure, est parti ce matin pour Cobourg en passant par Munich, afln d'as3sister aux cérémonies funèbres du 10» anniversaire de la mort île son père. Le prince a eu à Gastein une conversation de deui heures avec sir W. White, ambassadeur d'Angleterre à Constantinople. EN AUTRICHE. Vienne, dimanche, 26 juillet. On dit dans los cercles Ubéraux allemands qu'à cause des démonstrations panslavistes et tchèques, l'Empereur renoncerait délinitivement à visiter l'Exposition de Prague. AU PORTUGAL. Lisbonne, dimanche, 26 juUlet. La baisso des fonds portugais aux Bourses de Londros et de Paris cause un grand étonnement cn Portugal, car il n'y a pas de motif connu. On attribue cette baisse à un mouvement ar- tidciel. LE CHOLÉRA EN ARABIE. Jeddah, dimanche, 26 juiUet. La mortalité par suite du choléra est de 4,200. L'épidémie diminue. PAR TELEPHONE PARIS Lundi, 4 heures matin. TERRIBLE CATASTROPHE DE CHEMIN DE FER. A peine le souvenir douloureux de la catastrophe de Mœnchenstein commence-t-il à s'effacer un peu, qu'une nouveUe catastrophe de chemin do ler vient d'avoir Ueu aux portes même da Paris, à Saint-Mandê. Lo train n° 116, composé de vingt-trois voitures, était parti de JoinviUe-le-Pont où avait eu liou un concours de musique. Il était 9 heures 1/4. Tandis qu'il stationnait en gare de Saint-Mandé, un tram supplémentaire de seize voitures, venant également de Joinville, tamponna le train n° 116, et la locomotive broya net le fourgon et les trois dernières voitures de queue qui étaient bondées de voyageurs. Une de ceUes-ci prit feu et communiqua le feu au fourgon. L'effroyable accident s'est produit sous le pont Gambetta, dont les ouvertures ont été obstruées par les débris, es qui a rendu très difflcUe .'^organisation des secours. De toutes parts s'élevaient des cris de détresse. Le personnel de la gare affolé est accouru, tandis que les voyageurs saufs des voitures préservées se précipitaient sur les quais. Aussitôt on manda les pompiers et la troupe do Vincennes et de Paris, 1er. voitures d'ambu - bulances militaires et ceUes des hôpitaux parisiens. , -. Les pompiers éteignirent l'iicendie qui compliquait, èpouvantablement ce spectacle sinistre. On so mit ensuite à travailler à la lueur des torches et l'on ramasse 47 morts et 50 blessés grièvement atteints. On déposa ceux-ci dans différentes sa^es avoi- shiantos. Les voitures reçurent los cadavres et s'en allorout avec les ma' heureuses dépouiUes des victimes. On a reconnu sur l'heure six des personnes tuées; ce sont : M m " Hardy ot sa fllle âgée de o ans, M™ Pauber et sa UUette âgée de 4 ans, M»' veuvo Benedict et M mo Jeanne Baret, âgée de 20 ans. Tousles cadavres soht aff-euscment mutdés. Presquo tous ont les jambes coupées par le rapprochement des banquettes. On croit que l'accident est dû â une nêgUgence du chef de gare. Celui-ci causait avec un voyageur de l r « classe au moment où est arrive le train supplémentaire à toute vitesse. H aui ait oublié d'avertir ce train de l'occupation de la voie par le 116. Uno foula énorme s'est rendue durant toute la nuit à Saint- Mandé pour voir l'Horrible accident. Les blessés les plus en danger ont été transportés à l'hôpital Saint-Antoine. Ce matin, vers 4 heures, on a pu déblayer une partie de la voie. Ce n'est que dans la journée d'aujourd'hui qu'on connaîtra toute l'étendue de cette nouveUe Csitastrophe. Dernit>'e minute. — Le bruit court que le « do gare de Saint-Mandé est devenu fou. Nous avons assisté à plusieurs scènes déchirantes. Une pauvre femme, prise entre deux wagons, demandait qu'on l'achevât ! Elle est res - We deux heures daus son épouvantable situation. Vers minuit on déblayait le wagon de tête, Wagon pointant intact. On a vu sous une ban- luette un individu dont le visage étoit complètement décomposé. Il a regardé les gens avec égarement, a poussé un long cri, et est mort- do frayeur. J'ai vu plusieurs cadavres d'enfants, et auprès les mères poussent des UmeuWUons aiguës. Uu mari tient en pleurant sa jeune femme dans ses Dra s ; eUe a la poitrine campiètement déchique¬ tée. Le ffl/s, âgé de 10 ans, est parmi les morts. Les dalles de la gare sont couvertes de sang et de lambeaux de chair. L'aspect est terrifiant. Ving't mille persorncs entourent la gare de Saint-Mandé. LA DOUBLE EXÉCUTION. Ce mat'n a cu Ueu la double exécution de Bef- land et Doré. La veuve Berland a eu sa pe ; oe commuée en travaux forcés à perpétuité. Il y avait une foule mondaine et populaire. Les gardes républicains ont dû charger ; la foule hostile jetait ipar les fenêtres des projectiles sur les gardeà. A 4 heures 1/4, Doré est monté bratement à l'échalaud. Il a marché la tête baissée C't un peu penchée. U était très pâle. On venait de le secouer pour le rôveUler. Il n'avait fait aucune objection lorsqu'on lui annonça que le suprême moment était venu. Il refusa un reconfortant, se confessa et embrasse le Christ. Au seuil dc l'échafaud on le voit tressaillir. . Après son exécution, l'échafaud fut lavé. Un quart d'heure après, à 4 h. 1/2 précises, Berland montait à son tom- calme et ferme à l'échafaud. ému et soutenu lui-même par un gardien. Lui aussi dormait à poings fermés lorsqu'on le réveilla. Il rérépondit simplement oui quand on lui annonça l'exécuteur, s'informa de Doré et de sa mère; ayant appris que sa mCreêtait graciée, U a poussé un Ah ! de satisfaction. Puis il a laissé faire sa toilette avec courage, après quoi il a avalé un flacon de liqueur. Les deux cadavres ont éte conduits au cimetière d'Ivry. Berland aété inhumé. Le eadavrede Doré sera rendu à sa famille. Cette double exécution des deux tous jeunes assassins a éte fort émouvante. L'AFFAIRE DES LIVRES »\ POUDRE. Le chef de la Sûreté, le procureur de la République, le juge d'inetruction et le surveiUant général de l'arsenal maritime se sont rendus hier matin au bureau de poste. Les trois livres ont été déposés dans un guichet intérieur réservé aux imprimés, dans les premiers instants qui ont suivi l'ouverture de la poste, le 21 juillet. Us sont en effet partis par le train de 7.57 h. A cette heure matinale, il n'y avait guère que les vaguesmostres marins et militaires qui viennent prendre le courrier. Ces vaguemestres vont être interrogés alin de savoir s'ils se souviennent d'avoir vu un individu jeter des Uvres dans un guichet des imprimés le 21 juillet. Le receveur des postes n'a pu fournir aucun renseignement ; on croit que l'auteur de cette tentative criminelle n'habite pas Toulon et qu'il y a fait mettre les livres à la poste de Toulon pour entraver les recherches. Du bureau de poste, les magistrats chargés de l'enquête se sont rendus à la préfecture maritime pour se renseigner sur le médecin de la marine qui aurait adressé des lettres de menace à M. Barbey, ministre de la marine, et à M. Etienne, et pour faire rechercher si les engins explosifs n'ont pas été fabriqués dans les ateliers de l'arsenal. La préfecture a immédiatement donné des ordres en conséquence ot autorisé l'enquête â se poursuivre à l'intérieur de l'arsenal. ÉTRANGER Voici le texte d'une dépêche télégraphiée hier, de New-York, au New-Yorlt Herald : ~ MerveiUeuse et presque incroyable nouvello, concernant Sarah Bernhardt, qui nous arrive de IPortland-Orégon. » Le correspondant de l'Herald dans cette ville Inous télégraphie que M. J.-H. Keables, résidant à Pendleton, vient de découvrir que M œe Sarah Bernhardt est sa tante. » Mercredi dernier, il a reçu de sa mère, M me L.-E. BeU, résidant à White-River, comté de Tulars. en Californie, une dépêche dans laquelle on lui a fait savoir que sa nièce .Mary Minn, de Iowa, avait reçu une lettre de M" Sarah Bernhardt, qui lui a'pprenait que M"" BeU est sa sœur aînée. ». Suivant M. Keables, Sarah, qui avait alors dix ans, se faisait remarquer par la violence de son tempérament. Son vrai nom est Sarah King. et elle est née en Amérique. Son père, M. Kinga ley King. descendait de parents français et .juifs. U était plâtrier à Rochester, Etat de New-York. •s Sarah était orphehne, et elle et les autres enfants vivaient avec leur tante, sœur du père, M m ° Marie Finelield, à Rochester. . » Un jour, par suite d'une observation qui lui déplut, Sarah quitta la maison. Comme cela était arrivé bien des lois, on n'y flt pas attention. Elle n'y retourna plus, et son sort devint pour tous un mystère. Pendant trente-neuf ans. on Ta pleurée comme morte, et. on peut se figurer la surprise .occasionnée par sa réapparition . » Si tout cela est vrai', Sarah ne peut plus être considérée co mme une artiste française. » La reoberebe d'au trésor. — La légende prétend que Jacques II, roi dAngleterre, qui mourut en 1701 au château de Samt-Ger- main, aurait enfoui dans un couvent de Triel près Médan, sa couronne royale, son sceptre et d'autres bijoux, d'une valeur de 50 mldions. Depuis près de quarante ans, les propriétaires successifs d'un domaine comprenant les ruines de ce couvent, y pratiquent des fouiUes avec une ténacité digne d'un meilleur sort. Les habitants de Triel trouvaient, dans ces perpétueUes et toujours vainei recherches, prétexte à causeries, à bavardages et ne s'en inquiétaient pas autrement. Aujourd'hui la situation a changé; ces foui'les qui, par tranchées souterraines, rayonnent sous tout le territoire de la commune, sont devenues un véritable danger. Un correspondant de Trial écrit que - les trot- tou's se gercent.-aue les maisons s'écroulent ». Une maison de la rue de Se?ie est en ru'nes. La maison portant le n° 181 de la Grande-Rue, habitée par M° le Cottard et sa famiUe, ne reste debout qu'à grand renlbrt d'étais. Et encore, les nièces de bois menacent-elles de se rompre sous 1 effort du tassement. Le maire de Triel a dû la fiire évacuer dans la crainte d'un accident. La maison qui porte le n° 179 menace,* 1 ^ aussi; ses murs se crevassent., . Après avoir ri pendant longtemps .de lalégeh- daire couronne de Jacques II, roi d'Angleterre, les habitants de Triel commencent à trouver bien dangereuses les fouilles opérées pour retrouver ce trésor pioblémat que. sport ,..„. .:, H. de Buisseret, s'est relevé heureusement sans aucun mal. Le Prix Meverbeer a donné heu â une fin de course superbe entre Tabatière et Guinevère ; la jument de M. Verstraete n'a été battue que d'une courte tète. Pinos Altos était troisième devant Auvergne et Hugo. Petit Prodige,bênéfleiant encore de l'exceUente ffionte de Jellis, a passé le poteau â une longueur d'Atlantide que la même distance séparait de Cotillon, Voîcsn, Proconsul et Maiden's Blussh. Après un départ snuerbe, les quatre chevaux du Prix de Spa sont restés côte à côte iusqu'àcent mètres du poteau; là Aglaé s'est détachée pour gagner en somme facilement de 1 longueur sur Trazegnies, qu'une encolure séparait de Madeleine. Rixensart finissait loin derrière. Après la chute de Luce à la rivière et les dérobades de Leicester et d'Earl. Aristocrate n'a pas eu de peine â gagner le Prix du Lac à cinquante longueurs devant Earl revenu prendre la deuxième placé. Voici les détails : rmx meyerbeer (2,000 f **anes, îooo mètres). —1", Tabatière 14/1, JeUis), au vicomte H. de,Buis- seret; i", Guinevère (5/4. Buckley), a M. J. Verstraete; s" Pinos Altos (3/1, A. Holt), au comte de Ribaucourt. f-fon placés : Auvergne, Hugo. G-sigtiê d'un nez ; une long, au 2" au 3°. . Tabatit'rC S été réclamée fr. 4,445-50 par M. Id. Van Hoobrouck. prix du pays de liège (gentlemen 1.000 fl*., 1,600 mètres).— 1", Primate (4/1. M. M. Coppée), à M. G. Warocaué; 2", Gérard (5/4, M. Van Hms- benr). à M. G. Warocqué. Non placée s Frsagoletto (dérobée). Gagné de dix longueurs. Gérard a été réclamé 4.173 fr.,plus le montant du prix, par son propriétaire. prix des artistes (handicap. 3,000 fr., 1,200 mètres). — 1". Petit Prodige (2/1. Jellis). au vicomte H. ds Buisseret: 2». Atlantide (3/1. Han- (ton). à M. J. Verstraete: 3». CotUlon (4/1, T. Brown). à M. G. de Liehtervelde. Non placés ; Volcan, proconsul. Maiden's Blush. Gagné d'une longueur; 3 long, du 2° au 3". i-Rix DE spa (4.001 francs, 1.000 mètres). — 1". AglaC (4/1, Tomline). à M. .Ch. Liénart; 2», Trazegnies (égalité, Jellis), a M. G. Warocqué; 3«,Madeleine(S/l, Hanson), aM.F.Coppêe. Non pladé : Rixensart. , . „„ „ „„ Gagné d'uflê longueur; une encolure du 2» au 3°. rnix farintosh (steeple 4 as ?° 1 i a S. di S ap ^? 0 2 francs. 4.5T-0 m.)-l». Boulette : (5/2. T. Brown) a M. G. de Liehtervelde ; -•>. Beau Géant (aal. v™-™'. n M. Khan ; 3», Courtoisie (5/1, V, Baker), à M. G. Warocqué. % . .. rh Non placés : Hanneton (3/1. Buckley;, . J*. Liénart ; Brouillard (10/1. Cobb). àM. Ch. Liému .. Lown (8/1, Botteril), au baron Grenier ; Redpath (14/1. Halsey). au baron Grenier. Gagné de 2 long.; 3 long, du 2' au 3". prix du lac (hunt, steeple-chase. handicap, 1000 francs. 3.000 mètres).— 1™, Aristocrat (2/1. M. H. Crombez), à M. H. Van de Poêle; 2°, Earl (5/1, M. Droeshout). à M. Dujardin; 3", Leicester (3/1. comte M. du Monceau), au comte Cornet. Non placée : Luce (tombée). Gagné de 20 long., mauvais 3°. Courses » ÏUalsosus-aT.afllte. Dimanche 26 juillet. prix grignon. —1™, GranvUle; 2°, Coporn; Courses «le Spa. Dimanche, 26 juillet. Ld grande semaine internationale s'est terminée nier par un Grand Steeple-Chase comme on en voit psu. Sur sept partants pas une cnute et tout le temps les chevaux bien groupés ; à l'a vaut- dernier obstacle il était diflics-e do prévoir lo résultat de la course, oir à ce moment encore tous pouvaient prétendre à- la victoire. D-;s lss signai du starter, auenn.,cheval ne veut partir en teto pour tâcher' dé laire prendre les devante à Boulette -et occasionner ainsi qu'elle se dérobe â un obstacle quelconque ; mais Bnjwn parvient à la maintenir très sagement dans le peloton. Brouillard prend alors résolument le commandement devant Beau Géant, Lown, Redpath, Hanneton, Boulette et Courtoisie, qui fait une course d'attente Après la rivière Beau Géant prend la teto et mène bon train devant Brouillard et Lown; à la double barrière Beau Géant augmente eneoro son avance et Courtoisie se rapproche ; les deux chevaux de M. Liénart rétrogradent alors et sont irrémédiablement battus. Au dernier tournant, Beau Géant toujours en tête, précède de quelques longueurs le reste du lot ; entre les deux derniers obstacles Boulette se rapprucheet uue bonne lutte s'engage antre les deux chevaux ; mais sur le plat cette dernière prendnettementl'avantage pour ga-mer d'une long. Courtoisie, bieh revenue sur lsi fln est placée 3« â l long, de Ueau Géant. Redpath précêdo les chevaux battu». Apres les dérobades de Kragoletto dans le Prix du Pays de Liège, M. Warocqué ayant, déclaré gagu-sr avec Primate a passé avec celui-ci le -tvmmg laost a vingt long, de Gérard. M. Ch Droesnout, qui montait la jument du vicomte 3', Fernande. PRIX nouoAN. ■ Peur; 3°, Paolo. ■1 er , Moustique ; 2°, Jean sans rnix vii.ennes. —1™, Nancy; 2°, Escopette; 3°, Mobilisé, rnix ba-uvais. —1 er , Yellow; 2°, Zambo;3°, d'Alvlmare. TRIBUNAUX EUe conte le crime ; eUe accuse les deux inculpés, mais son accusation manque de précision, si bien que le ministère pubUe est obUgé de lui dire à deux reprises : D. Pour soutenir la prévention, U faut que je sois sûr de la culpabilité de ces deux hommes. R. Je les reconnais. D. Votre réponse entraînera contre eux la peine capitale ; réfléchissez-y bien. R. Je crois... il me semble... c'sest le grand qui fouillait les meubles... c'est le petit qui me frappait. Voilà tout ce que puis dire. Et c'est tout. Les accusés jurent toujours qu'ils sont innocents. Us ont été c-ondamnés : Kern à 20 ans de travaux forcés et à la rélégation, Poittevin A 15 ans de travaux forcés et à 20 ans d'interdiction de séjour. Le crime «le Saint-Deuis. Les jurés de la Seine ont jugé uno affaire d'assassinat des plus dramatiques. Deux gredins, Kern et Poittevin, avaient à répondre, devant eux, d'une tentative criminelle commise sur une vieiUe brocanteuse de Saint- Denis. Les accusés ont, c'est indiqué, un passé des plus mauvais ; leur casier judiciaire est orné de condamnations multiples. Mais d'abord, racontons les faits de la caus-jp. Le 3 mars dernier, vers huit heures du soir, deux malfaiteurs pénétraient chez une vieiUe brocanteuse du cours Chabrol, à Saint-Denis, la veuve Larmet, âgée de soixante-quatorze ans, assez peu scrupuleuse, assure-t on, sm- le choix de sa clientèle. Us se proposaient de vendre du plomb. — Pourquoi faire ? demanda-t-elle. Les deux hommes: s'étaient déjà précipités sur elle, l'avaient terrassée. Le premier la prenait à la gorge, lui enfonçait une serviette dans la bouche avec une violence telle qu'il brisait deux dents ; le second, saisissant une autre serviette, lui liait les pieds, et la laissant aux mains de son complice, allait fracturer l'armoire, bouleverstia tout avec une précipitation extrême, trouvait en quelques minutes l'argent qu'il cherchait (499 fr.), et donnait aussitôt le signal de la fuite en criant : « Il est temps, allons-nous en. ». Son camarade l'avait bientôt suivi. ' >' ■ — Celui qui me maintenait, a déclaré plus tard la femme Larmet, était monté sur ma poitrine à deux genoux, U m'avait enfoncé les .doigte d'une main dans la bouche, et de l'autre, U me serrait à la gorgé et m'étouffait. J'ai perdu connaissance. Lorsque je suis revenue à moi, ils étaient encore là, mais ils aUaient partir. Us se sont retirés presqu'aussitot, me laissant pour morte. •> Us pouvaient la croire morte, en effet. Quand, rassemblant ses dernières forces, e"e parvint â se traîner jusqu'à la porte et à appeler, les premiers voisins accourus la trouvèrent le visage ensanglante, le sang coulant de la bouche, le cou entouré d'ime ligne d'ecchymoses sanguinolentes, se plaignant de douleurs internes, respirant avee peine. Il fallut vingt jours de soins dévoués, à l'hôpital, pour la sauver. La police fut vite avertie du crime. Elle lança ses meiUeurs limiers sur la trace des coupables. Le soir, treize vagabonds étaient arrêtés, au nombre desquels un nommé Kern ; tous étaient immédiatement mis en liberté. Le lendemain, la police repinçait Kern, malfaiteur dangereux, déjà relêgable, ayant subi plus de huit condamnations. On menait aussi à Mazas un camarado de lit de Kern, nommé Poittevin, vraie terreur de Saint-Denis, garnement fraopô souvent par la justice, capable de tout, toujours à la recherche d'un coup à faire, s Tous deux nièrent Itsur culpabilité. On les retint quand même en prison, et une instruction fut ^i-ivie contre eux. Qu'établit-elle? La voiliu du crime, Kern et Poittevin n'avaient pas ie sou ; le lendemain, ils disaient à des eama- radess eu frappant sur leur gousset : «Il y a encore des gouges (sic) à la ciel ! » Le soir de l'assassinat, on les vit chez un marchand de vin, et celui-ci remarqua qu'ils tremblaient tous deux, qu'Us étaient absolument rendus, à tel point qu'U leur dit : « Vous venez donc de taire un mauvais coup ? Vous avez donc assassiné quelqu'un que vous tremblez comme ça? » sans que les accusés aient ose répondre. Au poste, un co-déteiiu, Salât, a entendu Poittevin dire à Kern : • «Nous allons passer en cour d'assises et attraper cinq ans. >> Il vaut mieux passer aux assises qu'en correctionnelle : ori à des chances d'être acquitté. » Quand ou les confronta devant leur victime, Korn se mit à trembler ; quant A Poittevin, sa iac»e était blême, et l'agent Thouvenot qui le conduisait dit dans son rapport «qu'il sentait ses mains trembler soua la chaîne ». A Mazas. il s'écrivaient ; on arrêta leurs correspondances.  Dans une lettre, Kern disait à Poittevin : « sMalgré cela, m.an .cher ami, nous sommes des bons, tout de même, va ! » Et le chef de. la Sun- té, qui s'y connaît, affirme qu'eu Bon fraDeiis cela veut dire :« Nous sommes les coupables. » Cependant les accusés nièrent les propos qu'on leur prêtait; ils contondirent certains témoins. Lf juge le.s renvoya quand même aux assises. A 1 audience, Kerù et Poittevin protestent de leur innocence. On a beau les.interroger séparément, ils donnent des réponses .identiques s-jans jamais se couper dans les moindres détails. La victime de cette tentative crimine"eest entendue ; c'esit une bonne vieille, affaibUe par ses blessures et psar l'âge, n'entendant presque plus, ne voyant presque pas. I.n mendicité industrielle. Des études sur la mendicité, à Tordre du jour depuis quelque temps, est sortie la distinction à faire entre le pauvre et le mendiant ; on sait, aujourd'hui, que la mendicité est une profession lucrative, et on n'a pas oubUé l'histoire toute récente de ce mendisant des marches do Saint- Sulpice, qui avait amassé près de 100,000 Irancs sou par sou. Il ne s'ensuit pas qu'on doive dire, en principe : « Ne donnez pas aux gens qui tendent la main ! -» Mais on peut dire hautement : « Ne donnez ja- msais aux enfants qui mendient »; car, de deux choses l'une : ou ils mendient pour leur compte, et alors c'est pom' acheter des friandises ou du tabac; ou ce sont leurs parents qui les envoient implorer la charité des passants, les démoralisent en les habituant à vivre d'autre chose que du travail, et vivent eux-mêmes dans l'oisiveté et l'ivrognerie. Voici, aujourd'hui, devant la poUce correctionneUe, un de ces pères qui se font nourrir par leurs enfants, un homme de 41 ans ! Ii se nomme Goulé et U est prévenu d'excitation à la mendicité.  Il est marié et a quatre enfants. Sa femme travaille à la raffinerie Say; lui-même y a travaiUe un mois, mais (lisons-nous dans les renseignements) il ne trava'Uait qu'irréguUèrement, partait le matin à 10 heures avec ses enfants et ne rentrait qu'à 9 heures du soir ; le père et la mère se grisent d'absinthe. Us vivaient tous les six dans une seulo chambre garnie du prix de 20 içancs par mois, payé régu- uèrement... en sous, ce qui indique suffisamment des ressources demandées à la mendicité. Les renseignements se terminent p»or cette réflexion : « Ce sont des gens dépourvus de sens moral et incapables d'élever des enfants ». L'aîné de ceux-ci, garçon de onze ans, arrêté nombre de fois Dour mendicité, avait été placé nar sa mère à 1 orphelinat d' Auteuil; il s'en est î-, ' *x>ur aller mendier et a déclaré ce qui échappa ... .-„ de police : suit au commlEs-sua.^ * "-t'envoie mendier ; je «Mon père ne fait rion ot,^. -. auandjeiie rapportais de vingtà quarante sou». , -Huas rapportais pas assez, mon père ne me donna.. . à manger ; ma mère, elle, voulait que je mange, mais mon père ne voulait pas. Je voudrais bien ne pas aller en correction, pareeque c'est être en prison ; je serais bien content d'être àl'assistance ; cependant, je veux bien être jugé, pour que mes parents ne me reprennent pas: j 'ai déj à été à lacorrec- tion ; je n'en suis pas mort, et j'ai été douze fois au dépôt. Ce que l 'aimerais mieux, c'est la campagne; je ne veux plus mendier, et mon père veut que je mendie ; je suis bien corrigé. » Cet enfant a été renvoyé à Torphehnat de l'abbé Roussel, où il est encore. Le père se dit artiste dramatique ; en réalité, U chante dans les cours et joue la comédie dans des théâtres forains. Il nie, natureUement, avoir envoyé son fils mendier. Le tribunal Ta condamné à 15 jours de prison et l'a déclaré déchu de la puissance paterneUe. La cour d'assises du Loiret juge en ce moment une fiUe Clarisse Masson, qui est accusée d'avoir voulu assassiner sa maîtresse, M™ 0 Davoine, dans des conditions particuUèrement dramatiques. M. Davoine aurait, paraît-il, acheté les faveurs de sa bonne en lui promettant mariage dès que sa femme serait morte. Voici de quelle façon s'y prit Clarisse Masson pous hâter le dénouement souhaité et brusquer le décès de la femme légitime. Le 3 juin.elle invitait M™" Davoine à descendre à la cave, sous prétexte de lui faire voir l'endroit où. pendant l'été, on mettait les aliments au frais. Sans défiance, la maîtresse accompagna sa domestique. Colle-ci portait une lampe qu'eUe éteignit en arrivant dans un caveau obscur, dans lequel se trouvait l'orifice d'un puits. Une lutte épouvantable s'engagea alors entre les deux femmes. Clarisse .Masson saisit sa maîtresse par les épaules et l'entraîna, dsins l'obscurité, vers l'ouverture du puits. M""' Davoine, effrayée, parvint à se dégager et s'enfuit vers l'escalier. Mais la fille, la saisissant par les cheveux, se jeta sur elle et lui frappa le visage contre le mur. en cherchant à l'assommer. Puis elle essaya d'étouffer sa victime en lui maintenant la figure dans le sable. M m ° Davoine, se sentant à bout de forces, demandait grâce. — Il faut que tu meures, criait la domestique. Tu m'as trop fait souffrir depuis dix jours que tu es ici. Et elle précipita sa maîtresse évanouie dans le puits, profond de sept mètres. M me Davoine réussit pourtant à se maintenir, désespérément accrochée aux narois, et à éviter les pierres que lui lançait Clarisse, pour lui faire lâcher prise. La fille, croyant sa victime morte, se décida à monter dans la maison où, pour détourner les soupçons, elle fit semblant de chercher sa mai- tresse. Le mari, cependant, crut entendre des cris monfor de la cave, et il arriva juste à temps pour retirer sa femme de l'effroyable position où elle se trouvait. Le système de défense adODté par l'accusée est celui-ci : elle n'a fait qu'obéir aux ordres de son maître, qui voulait se débarrasser de sa femme ; mais rien, dans l'instruction, n'est de nature à faire admettre cette version. A l'audience, Clarisse Masson sanglote. Elle avoue le crime, mais nie la préméditation, prétendant ne s'être décidée à agir que lonsqu elle s'est trouvée seule dans la cave avec M™ Davoine.  M. le procureur de la République Cadot de ViUemonble prononce le réquisitoire. M" Petit, du barreau cle Blois, a assumé la lourde tâche de défendre la fille Masson. C'est aujourd'hui qu'a Ueu à Paris l'inauguration du monument de La Fontaine, élevé sur le terre-plein du Ranelagh. Voici, — et c'est une primeur, — l'exorde joliment caractérisé du discours de M. Sully- 'Prudhomme qui, suivant sa propre expression, » a l'accablant honneur, .après deux cents ans, »> d'occuper le fauteuil académique de La Fontaine, le poète « plus qu'immortel, toujours jeune. •> n y a sept ans que nous l'avons commencée (l'œuvre du monument du Ranelagh). La Fontaine heureusement, pouvait patienter; U est même trop distrait pour s'en être aperçu. Sachons interpréter le paisible empressement de ses admirateurs à symboUser dans le plus dur métal et la plus fine pierre la soUditê et la grâce impérissables de son œuvre. La lente incubation de ce suprême hommage à son génie serait-elle un signe d'indifférence, un symptôme de désaffection â l'égard du Bonhomme illustre chez ce peuple qu'il a si longtemps récréé ? Oh ! nullement; j'y vois tout autre chose. Il en est de la gloire comme de l'amour, dont U ne faut pas juger la soUdité à l'ardeur. L'attachement de la France pour son vieux fabuliste après deux siècles est devenu conjugal ; il est le lien d'un mariage merveilleusement assorti, où les époux rie' sententplus le besoin de se souhaiter leurs lêtes pour célébrer leur constance; c'est l'union de PhUémon et de Baucis : L'amitié modéra leurs feux sans les détruire. 1 Aussi, quand nous avons proposé à Baucis une commémoration somptueuse de ses noces avee PhUémon, nous a-t-elle répondu simplement : Ni l'or m la grandeur ne nous rendent heureux. Et ce n'était pas une défaite, mais la naïve expression de l'habitude dans un ménage sans trouble, assuré de sa foi par sa durée. Aussi la lenteur même de notre succès a cela de consolant qu'eUe assimile au plus inaltérable amour le culte domestique des familles pour l'auteur de ce recueU de fables, chef d'oeuvre de poésie et de morale en action, qui a êvî J"?'™* présent comme le catéchisme laïque épele par tous les enfants du sol gaulois. Sous les auspices de M. Marmottan, maire de cet arrondissement où la pensée de notre entreprise est éclose. Passy, avec l'appoint d'Auteuil, son voisin a fourni plus de la moitié de la somme •souscrite ; U est juste de leur en faire honneur. M. Sully-Prudhomme lance, un peu plus loin, une flèche finement aiguisée aux décadents pour lesquels La Fontaine, le •- Bon- » homme iUustre s», n'est plus que le Bon- nomme tout court : En France, â coup sûr, personne ne toucherait impunément à la popularité de La Fontaine : ce ce serait un attentat au génie de la nation même, et nos écoles de poésie les plus révolutionnaires n'en ont pas affronte l'aventure. C'est que le tempérament Uttéraire de ce maître invincible représente par excellence ce qu'U y a de plus inaUénable dans notre caractère national. Son vers en ralUe tous les traits essentiels : la démarche légère et ferme à la fois, le bon sens gai comme la lumière, la précision autant ennemie de la subtUité que du vague. Enfin le poète des Epreuves et des Destins a conclu par d'ironiques réflexions sur les injustices de la statuomanie, ses oubfls à l'égard de la poésie, et les réparations qu'eUe lui doit. En venté, les étrangers instruits de tous les titres de la France au respect des autres peuples ne- risquent-Us pas d'être un peu désorientés quand ils cherchent à Paris les statues de ses grands hommes ? Si, par exemple, sur une place pubUque, Us saluent dans une effigie justement populaire la toute puissance émancipatrice dévolue au nombre, ne se demandent-us pas avec surprise sur quelle autre place et dans quel marbre Us peuvent saluer la poésie à son tour ? Ne se demandent-Us pas pourquoi le plus ancien suffrage universel, celui qui, depuis un temps immémorial, est né sans inventeur et s'est renouvelé sans vicissitudes, celui qui a investi Homère de la magistrature suprême dans la répubUque des lettres, ne reçoit pas, au moins en la personne de CorneiUe, les mêmes honneurs que son cadet poUtique? Pour tous les créateurs et les bienfaiteurs de la patrie, pour tous indistinctement, je réclame l'impartialité dans l'apothéose ; et je remercie la VUle de Paris d'avoir si bien commencé en honorant La Fontaine, la réparation que la poésie, avec co.nfl.ance, attendait de sa justice. .*. Ce n'est pas oe joli morceau dont nous venons de citer des extraits qui justifierait la récente boutade de M. Henry Maret dans le Matin. Celui-ci — qui vient (Fassister à des distributions de prix, et c'est son excuse — - fulmine contre une des maladies du jour, la manie du verbiage, le besoin de discourir publiquement à propos de tout et de rien. Vous faites-vous l'idée de ce que peut devenir, au bout d'un certain temps, le cerveau d'un de ces hommes en place, que leur charge oblige à vanter les vertus de tous les défunts, A céiô- ' -"r- tous les hy menées, à encourager au travail iaw. écoliers et à porter des toasts dans tous les ». "•* ? Nous nous plaignons parfois tous les banque.. ■ - et pitoyablement admi- d'être mal gouverne», '- q Jt idiot à un pa- nistrés; mais qui ne dovienu.. '- surpris que reU métier? Pour moi, je ne su.» -lupcon d'une chose : c'est qu'U nous reste un »>» "fi^ d'inteUigence. Et je suis toujours émerveii-..' quand je vo f s la lkcilité avec laqueUe chacun entreprend sa petite opération. Et, A chaque coup, je pense : - Qu'est-ce que le malheureuï va Dien pouvoir trouver à nous dire ? » U ne truuve rien, mais il le dit tout do même. .*. On connaît le legs récent d'une dame de Pau qui a institué par testament un prix de 100,000 fr., ~ destiné à la personne qui trouvera, d'ici dix ans, le moyen de communiquer avec un astre et d'en recevoir la réponse. » La question est à l'étude, et Grosclaude, dont la fantaisie ne recule point devant les grands problèmes scientifiques, se demande a quels procédés on aura recours pour établir cette correspondance interplanétaire. On a proposé des signaux lumineux. . . Mais quels signaux? Car vous pensez bien qu'il ne saurait être question d'agiter un mouchoir avec la main ou de brandir un chapeau sur le bout d'une canne. On a pensé que le mieux serait de tracer des figures géométriques, répondant à des vérités fondamentales sur lesqueUes U semble que les habitants de Mars doivent avoir les mêmes idées que nous; par exemple, ce théorème bien connu, qui du domaine des sciences exactes, s'est dc bonne heure propagé jusqu'à celui de la poésie légère : Le carré de Thypothénuse Est égal, si je ne m'abuse, A la somme des deux carrés Construits sur les autres côtés. On aurait donc dessiné, par un pointuTé de phares d'une grande puissance, des figures géométriques de dimensions colossales etf Ton aurait attendu que Mars exprimât par des gestes lumineux analogues qu'il avait compris. Si au théorème du carré de Thypothénuse Mars répondait par une figure exprimant comme quoi la perpendiculaire est plus courte que toute oblique, on pourrait considérer comme définitivement établi le service postal martio-terrestre. Il va sans dire que le tableau noir sur lequel on dessinerait cos figures devrait être de dimensions considérables; le Champ de Mars lui- même, quoique son nom semble le désigner pour une entreprise de ce genre et malgré les avantages que présente la tour Eiffel, »serait tout à fait insuffisant ; il faudrait un territoire pour le moins aussi grand que celui de la France et, au prix où sont les phares, cela rendrait le le dessin assez coûteux. Les 100,000 francs de la défunte de Pau n'y suffiraient point, assurément, et je ne crois pas que le besoin de causer géométrie avec les planètes voisines réponde à un sentiment assez général sur la terre pour qu'une souscription ouverte dans ce but ait chance de produire les sommes nécessaires à une entreprise aussi formidable. .", Pour des prunes, origine de cette locution connue, d'après M. Fulbert Dumonteil : La reine-elaude, qui est en train de mûrir, est la fine fleur des prunes, la plus délicate, la plus juteuse et la plus odorante. En souveraine elle 'trône dans les corbeilles aristocratiques et on lui prodigue les honneurs du bocal. L'Orient est son berceau.etelle remonte noblement aux croisades. C'est, en effet, lors de la première croisade que des chevaliers français rapportèrent de la Palestine des pruniers qu'ils offrirent à la reine Claude. | La reine les flt planter dans ses jardins du palais des Tournelles, en surveiUa elle-même la culture. Ces arbres exotiques produisirent des fruits parfumés et savoureux auxquels on donna le nom de « reme-claude ». U paraît qu'il arrivait assez souvent, pendant la nuit, qu'on volât ces prunes exquises. Un jeune et pauvre escholier ayant été pris en flagrant délit, on s'empressa de faire un exemple en le pendant haut et court en face des pruniers qu'il avait dévalisés. C'était un peu raide. Mais voici que, quelques jours après, un odieux vagabond met la main sur les diamants de la couronne, et. comme lo pauvre escholier, U est condamné à la potence. Arrivé au pied du gibet, se drapant dans sa gueuserie avee un cynisme gouaiUeur, le voleur dit à la foule : — Au moins, moi, si je suis pendu, ce n est pas pour des prunes. Telle est l'origine de co dicton populaire. .*. Voici empruntée au Moniteur de l'île- Maurice une annonce vraiment curieuse : Un collectionneur de timbres-poste, possesseur d'une collection de 12,344 timbres, voudrait épouser une dame, ardente ooUectionneD.se également, et qui posséderait le timbre bleu tfun penny de Maurice de 1847. La timbropostomanie conduisant à l'hymé- née, l'union de deux âmes devenant celle de deux timbres rares, — voilà qui n'est point banal, et Balzac lui-même n'a pas prévu le cas dans sa Physiologie du mariage. .*. Calino d'été : Le Créateur est bien coupable. disait-U, d'avoir placé le froid en hiver, et la chaleur en été, au lieu d'avoir dit le contraire. Car alors la chaleur en décembre, suerait pour nous un déUce, et la fraîcheur, en juiUet, une bénédiction, au Ueu d'être deux fléaux ! THEATRES ET BEAUX-ARTS. Les concours d'opéra comique au Conservatoire de Paris paraissent avoir été d'une M- blesse rare. Sur quinze concurrents hommes, le ju ry n'a ■ I ■ - ' II " 'HM M M i l trouvé le placement que de six récompenses, n n'y a pas eu de premier prix et seulement trois seconds prix : M. David, un jeune ténor qui a du »'tyl e et de la grâce ; M. Perier, qui a montré de laVb." Te l -' a ** s une scène dos Noces de Jeannette: enfln .M* Ghasne qui parait avoir des quaUtés de comédie»?* , . ... Le bUan dos fendes etst bien vite étau.'i : pas de premier prix, «as de £?cond prix, et un m^ces- sit unique attribué A M*-** Mùrel, pour son exécution dans le rôle dTssabeno. de Flrato. Ce concours inspire à WUdei* cette réflexion - C'est égal, le genre national s'en va. Si dans- cinq ans. U se trouve encore des compositeur» pour écrire des opéras-comiques, U n'y aura plu» d'acteurs pour les jouer. CaUban, dans le Figaro, surenchérit : Etes-vous celui qui so demande A quoi sort le Conservatoire? Je suis quelquefois ce penseur, notamment au temps tles concours, temps lort chaud A Tortli- naire, où Ton rêve plus qu'on ne pense. Mais comme elle en garde, la RépubUque, comme elle en gajde, de ces institutions du vieux jeu, dont oir ne devait plus entendre parler, dès que la Uberté aurait lui ? Je crois et vous annonce que le vingtième siècle ressemblera au dix neuvième comme une perle d'eau A une autre perle d'eau.Nosneveux (li&èréts) auront tout ce que montrent leurs oncles (esclave^, et le Conservatoire Iera pai'tte de leur apanage. Qu'ils soient heureux! M. Massenet écrit pour l'Opéra de Vienne la partition d'un ballet dont la scénario est de M» Ernest Van Dyck, le Parsifal de Bayreuth. ' Voir ia suite d la 4* page. HOTELS RECOMMANDÉS par L'I-%»OËI«K!V»AI«CE BELGE BRUXELLES HOTEL DE BELLE-VUE. place Royale, 9. HOTEL DE SUÈDE, rue de l'Evêque. HOTEL DE FLANDRE, place Royale, 7 et 8. HOTEL DE L'UNIVERS, rue Neuve et boul. du Nord. SHAND HOTEL DE SAXE, Grader Meunsse. HOTEL DU 6RAND MIROIR, Jules Do»rln, propret». HOTEL DU GRAUD MONARQUE, rue deB Fripiers. HOTEL DE L'INDUSTRIE, .gare Midi, côte arrivée. OSTENDE HOTEL FONTAINE. Spécialement recommandé. BLANKENBERGHE. GRAND HOTEL DU KURSAAL. Digue de mer. GRAND HOTEL CONTINENTAL. Digue de mer. MARIAKERKE-OSTENDE. •J0TEL SPERANZA, digue de mer; pension com¬ plète recommàna^.- ■nuis 5 francs 50. C&fô-restaurant trôs SPA. HOTEL DE FLANDRE, Sury père. Centre de la vUle. HOTEL AVENUE ET Dff RIDI. 1" ordro * Pr6s du P ttrc et dsans la promenade. ANVERS GRAND HOTEL, Sdioeffter-Wierta. LIEGE HOTEL DE SUÈDE, 1" ordre, place du Thôatro. LE GRESHAM C.° anglaise d'Assurances sur la Vit.. sous le contrôle du gouvernemën Actif : pins de 111 millions de fr. Assurances sur la Vie entière. Mixtes à Terme fixe aux conditions les plus favorables. La C traite dc< affaires en Belgiquo ilt.pui.-i J-85t>> Echéances,sitiiistrès,etc.,p.ys_s,plHsda t 2ÎOtalllltsn», Rente* vlugèirea aux taux de 10. 15 tsl 17 0/0, suivant l'âge, payables Bans trais "t an. cours dans toute l'Europe. Prospectus et renscighemenU gratuitom *sul en faco du Conservatoire, 23, rue de la Régence, Bruxisllcs. • -s s ,Ts .,. ,. Quantité f 2 millions i. bouteilles en 1873. remplie { 18 „ ,, „ . „ 1898. nans U REINE DES EAUX Df TABLE." ». J ; "Délicieuse et rafraîchissante." BRmsH Médical Journal; \ "Plus saine que D'importé quelle Eau gazeuse artificielle. " De qualité irréprochable. "On la recomi*?a-°.(le comme boisson quotidienne pour les invalides. • " La demssuide est forlé et continue à augmenter." " Tn>izs " OB Londres. En vente dans loutes les iharmaéits tt maisons • .... .. d'Eaux minérales. . ,. BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE V uccle, 26 juiUet. — L'Europo septentrionales reste couverte de laibles pressions. Le, minimums (744 m ( m ) est au nord du golfe do Bothnie. L» pression a faibli dans l'Ouest où une dépression apparaît. Une ssone de pressions supérieures à 765 m / n ' s'étend depuis les cotes occidentales de la France jusque Bur l'Autriche. Maxima (l.T^) sur le centre do la France etsurla Bavière. La pression dépasse aussi 765 mm sur la partie méridionale de l'Irlande et le canal Saint-Georges. i La température oscille entre 16 et 18 degrés dans nos contrées. Le vent eet lui hic ci. variable Sur le centre et l'ouest do l'Europe; il souffle en tempête de l'ouest surla Baltique, du nord»» ouest sur la côte occidentale do la Scandinavie. 2 heures. — Le baromètre descend. Le vent est faible de la région sud. La température est de 21°. Prévisions: Vent sud-ouest & sud-est modéré; chaud, orageux. 26 juiUet. — 21" jour de là lune. BAnoMfcTnE A la température de 0. . . 1W*> 56. thermomètre ssuis abri (maximum). 25° 5. — — (minimum).. il» g. — abrité (maximum). 20° 3. — — (minimum). 12° 4. Quantité d'eau a 8 heures du matin pour les 24 heures qui précèdent. . . 0"" 0. vent dominant ' Ouest. Déclinaison magnétique 15° 6' 50" soleil lever 4 h. 18 m. — coucher 19 h. 53 m. lune lever 22 h. 38 m. — coucher 10 h. 25 m. SPECTACLES LUNDI, 27 JUILLET. MOLiEnE(8h.)— Les Orphelines du pont Notre- Dame. alhambra (8 h.) — Bruœelles en folie. nouvel éden, boul. Jamar. — Tous les soirs, spectacle concert. waux-hall— au Parc — (8 h.)~- Tous les soirr, Concert par l'orchestre de la Monnaie. musée castan. — Divertissements variés. — Les AsUèques. La femme A barbe. PANORAMA IHTERNATIONAL, r. FOSS-stVaUX-LOUpS Le Portugal. musée moderne. — Exposition internationale de Photographie ouverte tous les jours de 10 â 5 heures jusqu'au 5 septembre, (su vre de la PRESSE. — Tombola en souvenir du prince Baudouin. Exposition des lots rue de l'Ecuyer, 41 (de 10 â 5 h.). Entrée : 50 cent. contre remise d'un bUlet de tombola.