! i ce fçnt les manœuvres, etc.; 902 autres, par cuite d'ivresse, folie et suicide. •’ ■ * *"* ■■ , ■ ; \ \ Le dédoublement du bureau des postes de f ruxelles-CentreLe bureau des postes de ruxelles-Centre .va être prochainement dédoublé par la création d’un second bureau de distribution, qui desservira tout le haut; de ta ville, ainsi que les territoires do Saint- Gilles, d’Ixelles, d'iîtterbeek et une partie de Saint-Josse-len-Noode. .. . L’Etat vient do faire, dans ce but, 1 acquisition d’un vaste immeuble, situé au n° 27 üe la chaussée d'Ixelles. . Les nouveaux locaux seront assez spacieux pour y installer, outre le service des postes, des guichets pour le service des télégraphes et des téléphones. ■ . Le bureau des postos de la rue du Pépin sera supprimé. Quant au bureau d’expédition des marchandises du tarif 1, 2 3, qui est annexé à ce bureau, il sera transféré à laa‘- senal des pompiers, rue .de la Régence. La façade de l’hôtel'des postes d’Ixelles aura un caractère monumental en harmonie avec l’ensemblo du beau coup d’œil général qui amorce à la porte de Namur l’entrée de la commune. * ^ * Le mouvement postal, — En 1905, on a échangé en Belgique 166,399,998 lettres et 96,735,787 cartes postales, soit au total 263,135,785, ou 19,289,245 de plus qu’on 1904. ÿ 11 faut ajouter au chiffre de 1905 les cartes de visite sous enveloppe ouverte : 8,222,500. D’autre part, la poste a transporté 147 millions 756,316 journaux, 185,420,949 imprimés, 8,656,774 échantillons et 3,096,811 papiers d’affaires. - La poste a délivré, pondant la même année, 78,163 permis de pêche. ■■ 1 ' * * * i Nos télégraphes. — En 1905, on a envoyé tant à l’intérieur qu’à l’extérieur 7,278,559 télégrammes, soit 556,305 de plus-^u’en 1904, et 2,245,725 exprès. j D'autre part, le nombre total des télégrammes de service traités par le personnel de /l’Etal s’est élevé à 11,292,700. Ces chiffres font voir que, à elles^ seules, i les correspondances de service de l’Etat con- i stituenl à peu près le mouvement complet de •la télégraphie de sorvice. i Le nombre de ces correspondances, 11 mil- ,lions 141,380, comparé au nombre similaire de Tannée précédente, 8,744,340, àccu&e une .augmentation de 2,397,040 correspondances, tou de 27.41 p. c. - Cette augmentation, tout à fait anormale, porte principalement sur les télégrammes qui ont été émis en vue d’assurer la sécurité de da marche des trains'. Parmi les circonstances qui ont le plus influé sur l'accroissement de celte catégorie de télégrammes de service, il faut noter, d’un-ft part, l’aclivilé intense des transports de marchandises et de voyageurs à laquelle ont donné lieu les grèves de mineurs du eom- ■mencement de Tannée, l’exposition de Liège ‘ainsi que les fêtes du 75 6 anniversaire de l’indépendance nationale, et, d’autre part, les conditions difficiles dans lesquelles s’est effectuée l’exploitation des chemins de 1er, à \ certaines périodes de l’année, en raison des " travaux entrepris aux abords de plusieurs .gares importantes. * * * : Le mouvement du port-d'Anvers. — Il est •entré en décembre dernier, au port d’An- ; vers 33 voiliers d’un tonnage de 13,926, tonnes et 529 steamers d’un tonnage de 939,185 . tonnes, soit au total 562 navires et 953,111 t. . Pendant le mois correspondant de, 1905, ces 'chiffres ont été de 577 navires jaugeant 973,539 tonnes. Il y a donc pour décembre 1906 une diminution de 15 navires et 20,428 tonnes. Cette •diminution est due aux entraves provoquées «à la navigation par l&s brouillards et la neige. ' Il y a actuellement 50 bateaux en rade qui ne peuvent entrer dans le bassin à cause de l’encombrement. La statistique générale pour 1906 est de 489 voiliers de 249,036 tonnes et de 6,006 slea- jmers de 10,616,412 tonnes; au total : 6,495 na- f vires de 10,616,412 tonnes. En 1905, il était ■ entré au port 6,034 navires jaugeant 9,846,707 -tonnes. L'augmentation est de 461 navires et 1,018,741 tonnes. C’est la première fois que la statistique du port dépasse 10 millions de tonnes. On aura une idée plus frappante de ce progrès quand on compare 1903 avec 1906 : en 1903, le tonnage entré n’était crue de 759,484 tonn-e-s. - ‘■ k * * Les machines à vapeur. — Un nouveau règlement de police pour les machines à vapeur Vient d’être soumis à la signature du Roi* • • Dans son rapport à Léopold II, le ministre exposc,.en ces termes les raisons de la révision décidée : Les procédés actuels de la construction des générateurs à vapeur, ainsi que la nature et la quantité des métaux présentement employés, ontrendu nécessaire la révision «/rapière des prescriptions du règlement de police du 28 mai 1884 ayant trait aux matériaux mis en œuvre ,et aux épreuves que doivent subir les chau- idières. Cette révision a été demandée par de nombreux constructeurs du pays. ces ridicules... Et l’on n’était qu’au commencement encore. Si Maurice pensait qu’elle allait le supporter ! Oh ! mais non, par exemple !... Vallauris voulut essayer de l’apaiser et fut rabroué de belle façon. Henriette l’observait, le cœur serré. Laure, très gênée, se faisait tout© petite, n’osant ni remuer, ni prononcer une parole, avec un vide immense en elle et une sueur froide aux tempes. C’étaient là le bonheur de Maurice et son intérieur, et sa destinée?... Mais une fois la lune de miel passée, s’en contenterait-il ? Et ses yeux ne s’ouvriraient-ils pas ?... Que de- deviendrait-il alors ? Enfin, il arriva, on l’entendit monter qua- ; tre à quatre le grand escalier, arpenter à pas ' pressés le long corridor et entrer comme un fou en criant : — Maman !... enfin !... Il tomba dans les bras de Laure, qui à ce moment ne pensait plus qu’à une chose : elle •.le revoyant, son Minou. Et pendant qu’il la couvrait de baisers, Inès • arrivée au comble de l’exaspération disait : trè3 bas à Diane : — Sont-ils assez communs, ces gens-là, •avec toutes leurs expansions— S’ils croient que je vais supporter ça 1... -- Tais-rloi ! dit la marquise impérieusement, lu n’es qu’une enfant !... Tais-toi, nous avons besoin d’eux.!.., Enfin; Maurice s’arracha aux bras de Laure et, sans paraître voir Henriette -qui le regardait les lèvres paies et les narines tremblantes, il s’approcha d’Inès : — N’êtes-vous pas trop fatiguée ce matin, chère petite? demanda-t-il en l’embrassant avec un frémissement dont il ne fut pas mat- 1 Cro* (A continuer.) P. D’AIGREMONT. Après une étude à laquelle ont collaboré des métallurgistes, des constructeurs et des fonctionnaires,le Chapitre IV du tHre l w du. réglement précité a été profondément modifié. .. L'emploi des métaux coulés a été déterminé d*une manière précise; la question.des marques des tôles a fait l’objet d’un examen approfondi ; ©et examen à eu pour résultat de supprimer l’obligation d'apposer ©es marques à chaud et en même temps de déteiminer les éléments pouvant tenir lieu de ces marques; les taux des pressions d’épreuve ont été mis en harmonie ave© les pressions actuellement atteintes, et il a été tenu compte des prescriptions imposées par lès règlements des pays voisins ; les renouvellements des épreuves ont été étendus à des cas nouveaux ; des indications permettant de déterminer exactement r-origine de toute chaudière ont été prescrites.  Enfin, les formules permettant de calculer tous les éléments des chaudières ont été établies eu égard aux nécessités d© l’industrie et aux résolutions des derniers congrès internationaux des associations pour la . surveillance» des appareils à vapeur. k k Achat d'immeubles en rentes viagères avec garant. hypothéc.parl’EUROPÉENNE, Compagnie d’assur., rue Marie de Bourgogne, 45. B”'*. * * Les chapeaux de soie et le Jour de l'An. — Le chapeau de soie s’en va ! La France, dont la fabrication s’élevait en 1889 à 22 millions de chapeaux, a vu sa production s’abaisser en I960 à 7 millions et finalement en 1906 à 6,800,0001 On sait que l’industrie des chapeaux de soi© a considérablement fléchi depuis dix- .sept ans. Et les causes ? Elles sont nombreuses; mais il en est surtout une : la suppression des réceptions du Jour de l’An. Les ministres ayant rompu avec cette tradition, les chefs de service ont fait de même, puis les sous-chefs, et ainsi de suite, tout au long- de la hiérarchie administrative. La province a imité la capitale, comme d'habitude. Or, si vous songez qu’au beau temps des réceptions on achetait pour paraître devant ses supérieurs un chapeau dont oh sc coiffait par la suite (pour ne rien perdre), vous comprendrez le pourquoi de ce déchet dans latente du chapeau de soie. Et puis il y a les Anglais, les terribles Anglais, qui n’hésitent pas, même dans les circonstances les moins banales de la vie, à se rendre au théâtre vêtus d’un habit, mais coiffés d’une casquette qu’ils fourrent négligemment dans leur poche en pénétrant dans la salle. k * k fSurconséeralion. — Un palais de justice ou il faut espérer que l’on rendra la justice scrupuleusement est celui qui, à Czevnowitz, capitale de la Bukovine, a été six fois consacré le même jour, au mois d’octobre dernier. À 2 heures, la cérémonie fut présidée par le métropolitain grec-oriental; à 3 heures, par le clergé catholique-romain; puis par le catholique-grec, ensuite par Tàrménien-ca- tholique; à 4 heures'survint la bénédiction du pasteur de l’Eglise évangélique; à 5 heures, enfin, apparut le rabbin en chef. Prophète de malheur. — 11 existe aux Etats- Unis un certain M. J. Spangler, qui connaît l’avenir sur le bout du doigt. Du moins, l’af- firme-t-il. Et il vient de publier, dans un calendrier tout récemment imprimé, un aperçu de ce que sera, selon lui, l’année 1907. Il n’y va pas de main morte, ce bon M. J. Spangler. H ne se contente pas d’annoncea* en termes vagues des événements mal défi-, nis, qui se produiront à une époque imprécise de l’année et dans un pays dont le nom reste en blanc. Ce sont là prophéties dignes de mages du vieux continent. Dans le nouveau monde, on met les points sur les i : La Russie perdra son souverain; le Sultan disparaîtra également en 1907 et tous les rois, tous les empereurs sans exception seront détrônés. Voici pour la partie politique. S’il faut eh croire M. J. Spangler, il y aura aussi cette année un joli choix de catastrophes : une effroyable famine sévira dans le monde entier, tout simplement; toutes les rivières seront desséchées, et ceux q.ui ne seront pas morts de faim n’auront plus qu’à mourir de soif. Il y aura probablement des spéculations nombreuses, dont beaucoup seront désastreuses, puisque des hommes d’Etat et des financiers de diverses nations se suicideront après de grosses pertes d’argent. . Les raz de marée anéantiront, sauf- quelques-unes, toutes les villes bâties au bord de la mer. Enfin, pour atténuer sans doute oe qu’il y a de trop douloureux pour nous dans ses révélations, M. J. Spangler nous promet pour 1908. la fin de tous nos maux, la terre devant à cette époque s’abîmer dans l’infini, à la suite d’une fâcheuse collision avec une autre planète. Mais — et ceci peut donner à réfléchir aux personnes qui seraient tentées de prendre au sérieux M. J. Spangler — cet ultime cataclysme sera précédé, le prophète le jure sur sa tête, d’une bataille rangée entre les belles- mères du monde entier et leurs belles-filles. * * * ' Les stigmates de la criminalité. — Le professeur Le Double, de Tours, ayant constaté l'existence de stigmates physiques de la criminalité, et démontrant que les variations des os du crâne ne sont pas plus fréquentes chez les délinquants que chez les non-délinquants- et qu’on des rencontre aussi bien chez les savants, ‘ les littérateurs et les poètes que chez les criminels, le professeur Lombroso lui a répondu par une lettre dans laquelle il maintient toutes ses théories. A son tour, M. Le Double vient de lui répondre, et dit notamment : « Que le malfaiteur ait le nez de travers, les oreilles mal ourlées et en anse; qu’il ait la mâchoire massive, les zygomes écartés, les saillies sourcilières surplombantes et le front fuyant, les orbites très grandes et très distantes; qu’il soit asymétrique, de la tête et du visage; qu’il ait l’œiLhagard, faux, sinistre, les lèvres minces et la barbe rare- que plus que leut autre, il ait des formes suspectes, des particularités exceptionnelles, des défectuosités attribuables, sans doute à un Irouble de développement du crâne des traits pathologiques ou tératologiques il n’en reste pas moins avéré qu’à l'heure qu’il est il est impossible d’établir une relation de cause à effet entre une variation ou une analogie crânienne ou cérébrale et la criminalité. L’élude anatomique d’un individu, si je m'en liens aux cinq volumes grand in-8® que j’ai déjà publiés sur les variations anatomiques humaines et qui sont devenus classiques dans tous les pays et ont été récompensés par l’Académie des sciences, l’Académie de médecine, les sociétés d’anatomie, de biologie et l'anthropologie de Paris, l’étude anatomique d’un individu, dis-je, est encore impuissante à décider s’il a été, s’il a ou s’il sera un scélérat « • Donc, une fois de plus, il ne faut pas juger los gens sur la mine. Humour anglais : Là vieille dame. — Vous rappelez-vous qu’il y a quarante ans vous m’avez demandée en mariage et que je vous ai refusé ? Le vieux monsieur.. — Si je me le rappelle ? Mais c’est un de mes plus précieux souvenirs!  — Et maintenant, ajouta le docteur, vous allez pendant un certain temps vous nourrir petitement, ne pas sortir le soir, en un mot ne pas vous livrer au moindre excès. — Ça, riposta le patient, j’en suis convaincu, depuis que vous m’avez envoyé la note de vos honoraires ! La dame. — Non, mais • Gertrude, vous êtes folle, vous appelez le vétérinaire lorsque je vous dis d’aller chercher le médecin pour mon mari ? La bonne. — Eh bien ! puisque madame m'a dit : « Allez chercher le docteur, cct animal-là est encore malade !» ■k * k - A nos lecteurs. — Mortel Secrei, tel est le titre d’une des meilleures œuvres de Daniel Lesueur, que le Passe-Temps vient de commencer. Ce roman palpitant sera, lu par tous avec le. plus vif intérêt. Abonnement d'essai; 3 mois, fr. 1.25. Le Passe-Temps est remis chaque semaine par nos porteurs contre 10 centimes. Adresser les demandes à.l'Agence. Rossel, ’rùe de la' Madeleine, 42. On peut se faire adresser les 2 premiers numéros contre 20 centimes. - LE TEMPS Communi/mô par M.Fiscl), 70, r. Madeleine. MERCREDI a to bre d’on© demande d'augmentation d’indemnité parlementaire. Ces paroles éveillèrent la sollicitude de mon bon maître. Il s’inquiéta en ces termes : — Mon ami, n’êtes-vous pas un peu ivre ? S. HENRY. a— OBSERVATOIRE ROYAL D'UCCLE. — Température (midi). 7.1 imaximuni, 9.6; minimum, 2.6;; hausse depuis hier.3.,7 ;bîU'omôtre, 1-16-9; baisse, 8.4 ; humidité, 86; eau tombée, . . ; vent, — S. O. ; la, pression stationnaire". Soleil :iovex‘, 71). 48; coucher, 15 li.47. Lune : lever, » 19 h.42 ; coucher, 9 h.54 . OSTENDE. — Température, 8.9; baromètre, 746.1; » Vent S. O. Mer. agitée. Prévision ; averses. PARIS, 2 janvier . —Température à 8 h. du matin. 10.0. Vent. S. O. Temps .-pluvieux. Visite à, Pierre Chambard Malheureuse victime des séculaires tradi-i fions, je fus obligé d'e patauger, pendant la; matinée du 1" janvier, -dans l’innommable; boue qu’était devenu le lilial et poétique manteau de neige. J’allais colportant, sans'convie-; tion, toute la kyrielle des clichés usagés et toute la ferblanterie sentimentale des meil-; leurs souhaits et des vœux les plus sincères. Aussi est-ce la tête lourde un peu des multiples portos ingurgites pour apaiser mes cordes vocales, surmenées par- cette excessive distribution d’altruisme facile, que j’arrivai chez; mon vénéré maître, le député philosophe] Pierre Chombard. } Je lui présentai mes vœux de bonheur et de santé pour l’année à venir." — J’aime ces vieilles coutumes, dit- Pierre! Chambard. Je suis (traditionaliste, et il m’est, infiniment agréable de .recevoir, en ce jour consacré, les manifestations sympathiques et désintéressées de mes amis; A ce moment précis an carillonna à la porte. — C’est le facteur, monsieur, dit la servante, qui apporte cette carte et vous présente avec ses vœux les plus sincères un superbe calendrier.  — Remerciez-le vivement, ma bonne Catherine, dit Chambard, et ibaiilez-lui, pour sa peine et pour le souci qu’il ©rend de ma santé, ce portrait de Sa Majesté Léopold II, .roi des Belges, dont le talentueux -sculpteur Vinçotte s’est plu à orner ce disque d’argent. Ce chef- d’œuvre vaut, si ma faible vue ne me leurre, quarante sous. La pauvre Catherine, abasourdie par cette bizarre phraséologie, prit- la pièce de deux francs et sortit, en tournant vers mon maître im regard qui proclamait hautement qu’elle doutait du .parfaitfonctionnement de ses fa-' ctil-iés mentales. — J’aurais peut-être, me dit Pierre Chambard, pu me contenter de présenter mes vœux à ce digne et modeste fonctionnaire, mais je le crois plus sensible à la menue monnaie. Nous ne sommes plus an temps où les gentes damoiselles se servaient de blanches colombes fpour échanger avec l'élu- de leur cœur, de tendres^messàges. Un lumineux regard des beaux" yeux de 'leurs élégantes v maîtresses indemnisait largement ces intéressants et dié- ; voués volatiles. Mais notre siècle utilitaire' nous a débarrasés à jamais de toutes ces balivernes. Aujourd’hui le messager d’amour se ‘ pique le nez, et la moderne et vulgaire poste restante remplace le poétique creux d’arbre... C’est le progrès qui passe^ «mon, ami ;^ inclinons-nous. 1 PiêiTC Chambard avait ponctué son discours- en cognant son bureau de l’enveloppe qu’il ' tenait à la main ; il se décida à rouvrir. — Tiens, c’est d’un collègue de la Chambre. C’est gentil, ça. • A propos, chez maître, et vos travaux 'parlementaires?  — Je dois à ma fonction de député de bien douces joies et d’agréables réminiscences, dit Pierre Chambard. Je suis en vacances, mon ami, comprenez-vous, en vacances 1 Cela me rappelle l’époque flo-inlaine où des cheveux abondants et bouclés ornaient gracieusement mon front juvénile et précise dans orna mé-, moire affaiblie d’aimables événements de ma prime jeunesse. . . . Mon bon maître resta un moment plongé dans une souriante songerie. - — U était d'ailleurs nécessaire, dis-je, que les députés s© reposassent. L’inquiétante et fatale neurasthénie guettait maints représentants du peuple. Personne no se surmène impunément.  Rappelez-vous, ©hcr maître, les interminables et absorbants travaux que demanda la valid-n- tion de l’honorable citoyen de Bunne. Puis l’âpre discussion de l'interpellation sur le Congo exigea plusieurs semaines de débats ininterrompus et surhumains! ■ Mon. maître.'qui n’avait fait partie d’aucune commission parlementaire dans l’élection de Courtrai, qui n’avait prononcé aucun discours dans l’affaire du Congo et qui m’avait même avoué, dans une récente conversation, n’avoir aucune opinion sur ce sujet, me regarda, avec inquiétude. u 1 Je continuai néanmoins,: . — Il faut* que îe gouvernement vous accorde le libre-parcours sur tout le réseau, afin que vous puissiez étudier les innombrables besoins <lu .peuple belge, et 11 faudrait môme, À l’instar des députés français, saisir la Cham ttrvices tétegraphique et télôphoalias du SOIR Les élections allemandes. — Les pronostics de M. Babel Berlin, 2 janvier. M. Bebel, parlant dans une réuniou publique, à Hambourg, a déclaré que, d’après lui, tes élections nouvelles marqueront une grande victoire pour lé parti socialiste. Al. Bebel espère que les socialistes gagneront vingt sièges. Il dit que le centre en perdra dix. 11 croit que le groupe libéral de gauche sera anéanti. L© 1er janvier à Berlin Berlin. 2 janvier. Un grand réveil a ou lieu hier matin 6ur la place du Ghâteau. La musique de la garde a joué, et les trompettes du 1 er régiment des dragons «ait fait entendre une sonnerie solennelle, presque religieuse. Après la réception des princes et des personnages de lu Cour, une cérémonie religieuse a eu lieu dans la chapelle du Palais, suivie d’un défilé de Cour dans la salle Blanche. - .* A midi rEmpereur s’est rendu à l’arsenal pour y prononcer le discours militaire d’usage. Ce soir, au Théâtre royal, réception de gala. Les capitaines de la marine marchande et les armateurs Hambourg, 1 er janvier. La situation s’aggrave toujours. Jusqu’à présent les armateurs ont renvoyé déjà presque 100 capitaines parce qu’ils faisaient partie de l’Association des capitaines et officiers allemands de la marine marchande. Une assemblée de cette Association a -pris la résolution de subventionner les célibataires de 1G0 mark, les gens mariés de 130 mark et de 10 mark pour chaque enfant par mois. Dix associations d’employés privés ont promis dos secours. AUTRICHE^ Les intentions du ministère hongrois Budapest, 2 janvier. Les députés des partis, d-e la coalition ont présenté leurs vœux à M. Weckevlé, président du conseil, à l'occasion du Nouvel-An. M. Weckerlé les à remercié de la confiance qu’ils -lui.avaient accordée. 11 a fait ressortir les difficultés contre lesquelles tes partis de la coalition gouvernementale avaient dû lutter. 11 a démenti le bruit d’après lequel le ministère aurait modifié sa manière de voir en ce qui concerne l’augmentation du ©ootingent de ia réserve et les négociations avec l’Autriche sur les questions économiques. Le ministre a déclaré d’une manière formelle que le .gouvernement présentera au Parlement un projet de réformes électorales basé sur l’établissement du suffrage universel. BURGARXS Les relatians avec la Turquie Sofia, 1 er janvier. r Le gouvernement a demandé à la Cliambre fautorisa'.Lon de dénoncer le 1 er janvier (1 er janvier style russe) l’accord-commercial qui 'existe avec la Turquie, à moins que la nouvelle convention qu’on négocie - à. Constantinople ne soit signée auparavant. La session de la Chambre a été prolongée jusqu’au 10 février.  CHINE Peur Confucius . Pékin, 1 er janvier. Confucius vient d’être éLevé, par édit impérial, au même rang que 1e Ciel et la Terre, dont le culte est réservé à l’Empereur. On voit dans cet acte une délicate attention du gouvernement pour les étudiants chrétiens des collèges de*l'Etat, qu’une très ancienne coutume obligeait de vénérer les tablettes de Confucius. De ce fait, Confucius se trouve enlc-vé à la vénération des collèges de l’Etat. FRANCK Le 1er janvier A l’EIyséa Paris, 1 er janvier. IM. Fallières a reçu dans la matinée les membres du cabinet, tes présidents et les bureaux des Chambres, puis il a rendu à MM. Dubost et Brisson leurs visites, salué respec- tueusemnt sur tout le parcours par de nombreux promeneurs, malgré le temps pluvieux. Après le déjeuner officiel à l’Elysée, M. Fallières, entouré des ministres, a reçu dans la "galerie des fêtes, à l’Elysée, le corps diplomatique.  M. Tornielli, doj r en, dans son allocution, a constaté que l’œuvre de concorde ct.de paix, entreprise par le corps diplomatique d’accord avec le gouvernement français, se poursuit heureusement sans relâche, facilitée, par la communauté croissante cVaspirattons et de jugement dé boutés tes nations. M .Fallières, répondant, s’est félicité de la façon élevée dont le corps diplomatique travaille aux progrès de la civilisation et a formulé le vœu que l’année 1907 favorise Je développement de l’œuvre de concorde et de paix, idéal commun à la France et aux pays représentés;  M. Fallières a reçu ensuite les délégations des corps constitués, des administrations pu- , bliques et des armées de ter»re et de-inèr. AI. Loubet avait fait visite dimanche à M. Fallières, qui s’est rendu hier chez son prédécesseur.  Uu incident à la commission des fin 'nces ; Paris, 1 er janvier. -La commission sénatoriale des finances a. entendu hier M. te ministre Caillaux au sujet de la loi des finances. Le ministre, au nom d(U gouvernement, a déclaré n’accepter aucune des modifications apportées par la commission sénatoriale aux dispositions votées par la Qhambre, dispositions qu’il est prêt à défendre devant le Sénat. Un vif incident s’est produit alors; te président de la commission, puis M. Rouvier, ont protesté vivement contre ©ette sorte d’ultimatum posé par 1e ministre des finances. La commission a poursuivi ensuite ses travaux. La situation financière de la France Paris, l or janvier. Les journaux reproduisent les déclarations faites par M. Caillaux à' une révue mensuelle: « Je ne (peux pas, a déclaré le ministre, dire que notre situation soit excellente, mais l’on eh exagère à plaisir les difficultés. Il est certain que le budget de la .France augmente chaque année, mais notre pays est une grande j démocratie, et la forme même de son gouver- nement la conduit nécessairement sur la vote ides réformes démocratiques et dos œuvres'de I justice sociale qui ne se rérdlsent pas sans argent. Ua ministre ne veut ni ne demandera, aucun impôt nouveau. Des économies, voilà le seul remède. D ne /voit pas au danger créé par l’exode de? capitaux. LA encore, dit-il, on exagère. D'ailleurs, môme si cela était, il n’y aurait pas Heu de s’inquiéter. Les capitaux sortis de France ne tarderaient pas sans doute" à y rentrer. Je demanderai cependant aux Chambres te moyen de prévenir cette éventualité*  HOIiliANDE Aux Indes, — Fia tragique d’un roitelet La Haye, 1 er janvier. On télégraphie de Batavia que des troupes hollandaises, commandées par 1e lieutenarit Ghristoftel, ont rencontré à cinq heures de marche de Pare-Pare, le roi de Goa (île Célèbes), disparu depuis un an. En fuyant devant l’ennemi, ce ro4 indigène est tombé dans un abîme, où i»l trouva la mort. Son cadavre a été reconnu et transféré à iMakassar, où il a été confié à ses sujets. Lo lieutenant Christoffel recherche à présent »tes traces du petit-fils de ce roi. Celui-ci vit encore au müieu d’une petite bande d'indigènes en continuant l’interminable combat contre les troupes hollandaises. . PERSE La nouvelle Constitution ... Téhéran, 1 6S janvier. Le grand-vizir à soumis cette après-midi un nouveau projet de Constitution, que TAs- semblée nationale a accepté. » ——— " — La séparation des Eglises et de l’État ; ? en France Une nouvelle assemblée épiscopale Paris, 1 er janvier. D’après te Figaro, il est très probable que tes évêques tiendront à Paris une nouvelle réunion plénière le Î4 janvier, mais ce n’est •pas encore officiel. La réunion aurait lieu au château de la Muette, mis à la disposition des évêques par le comte de Franaueville. I - Une démarche invraisemblable „ ' Paris, 2, janvier. Le Gaxilois et la Libre PaTole publient une dépêche de Rome disant ,qu'une personnalité française s’est présentée au Vatican au nom de *M. Clemenceau, et. que, comme il n’avait •pas de lettre officielle, 1e cardinal Merry del Val refusa l'audience sollicitée. Uao manif station à Buenos-Ayres Un grand meeting socialiste a eu lieu dimanche, sur la place Colon, à Buenos-Ayres, en signe d’approbation pour la. politique française de séparation de l'Eglise et de l’Etat,-Los principaux membres du parti'"'prononcèrent des discours dans lesquels ils firent l’éloge do gouvernement français. Le député P al a cio déclara que « la noble France, comme toujours, marchait à l’avant-garde dans tous les 'grands mouvements de la pensée ». On a envoyé à 3Vf. Briand un télégramme de féïicîta- tioua. «£5^ • LE COHORÈS NATIONAL INDIEN Il y a treize ans, en 1893, l’Inde to\it entière suivait par la pensée la marche <l’un navire qui avait à son bord le fils d’un modeste prêtre parsi, M. Dardabhai Naoroji. On l’attendait à Bombay et à Calcutta. avec des arcs de triomphe .et des chants de 'fête. Ce fils de la terre soumise venait de réaliser en effet le plus merveilleux exploit qu’un Hindou pût rêver. Il s’était fait élire député à la Chambre dçs communes pour La circonscription londonienne de Finsbury. L’homme était digne f ;de la confiance que les-libéx-aux anglais? lui-avaient témoignée. Il était, le premier représentant d'une génération nouvelle, celle des Hindous qui s’étaient assimilé la culture européenne. IL avait été te premier professeur indigène de mathématiques et de philosophie; il avait, le premier, fondé une maison de commerce indienne à Londres en 1855 ; il avait professé à l’Université de Londres et- obtenu, en 1870, du gouvernement anglais l'admission d’indigènes dans le service civil de l’Inde. Ses succès avaient non seulement flatté l'orgueil de ceux de sa race;‘iis leur avaient permis d'espérer, d’attendre, maintenant avec» confiance, îe jour où l’autonomie leur serait octroyée de gré ou de force, où le vaste empire de l'Inde, féal de l'Angleterx'e, serait son propre maître. Ces aspirations n'étaient pas nouvelles. En 1885,Jes Hindous cultivés, conscients des droits que l’assimilation de culture leur promettait, s’étaient, réunis en congrès ù Bombay. On y avait établi" un premier programme de revendications. Depuis, d’année en. année, 1e congrès avait tenu vei*s la ,fin de décembre ses assises, soit à Bombay, soit à Calcutta. ’M. Naoroji en avait été le second président en 3886. Il fut naturellement réélu en 1893, au lendemain de son extraordinaire succès. Pendant longtemps la presse anglaise affecta ; de xxe pas tenir, grand- compte de ces manifestations politiques dans l’Inde. Le congrès national était communément considéré comme xm meeting imposant par.le nombre des participants, mais sans danger pour ia suprématie axxglaise.LTn- de demeurait.aux yeux des hommes politiques anglais, la colonie idéale, abondante en richesses, féconde en émotions sportives et ar-, tistiques, d’une administration si facile que les jeunes étudiants d’Oxfoxd et de Cambridge n’avaient d’autre rêve, que de voir leur nom inscrit un jour dans Vïndian List et d’aller vivre J à-bas la vie passionnante des héros de Rudyard Kipling. Cette situation est aujourd’hui changée. A l’optimisme d’autrefois, - â cette confiance in- ébranlée dans la sécurité du pouvoir britannique dans l’Inde, a succédé depuis deux ans une inquiétude justifiée. Non pas que l’on, dxlt ci'aindx'e une révolte sanglante et soudaine, conrnxe celle de 1857, mais le caractère du danger n'en est pas moins sérieux. La propagande nationaliste a en vingt ans porté des fruits plus nombreux qu’on ne l’aurait cru." Les chefs du mouvement ont peu à peu gagné, la. presse indigène, exercé leur action suX' les professeurs des collèges hindous, enrôlé la majorité des jeunes hommes exerçant des professions libérales, trouvé des agents précieux parmi les .fonctionnaires subalternes qui depuis lord Ri- pon ont obtenu accès dans le Civil Sei’vice».Les rangs du parti national se sont grossis de tons les mécontents, de tous ceux qui avaient cru que l’éducation anglaise reçue dans les écoles suffisait pour leur assurer une. place du gou- veimement. Certes, sur les trois cents millions d’habi- tonts de l’Inde, la proportion des politiciens est infime, mais leur action n’en est que plus forte sur les masses. I a suffi de quelques erreurs adminjsti'ati- ves,-d’une mesure impopulaire comme cedle de la division du Bengale, pour montrer à quel point l’esprit public de l’Inde s’était en vingt ans modifié. Le gouverneur du Bengale, sir J. Bamfyld© Fuller, fonettonnaire imbu des idées de la vieille école, crut devoir agir par la manière forte: interdire les meetings, proscrire le chant du Bande Mataram, l'hymne bengali, dont les derniers vers; * Avec.cent quarante mîlions de mains pour tenir l’épée. Je Bengale est-il impuissant ?» lui semblaient séditieux, arrêter le leader Bonerjeo, qui conseillait Je boycottage des .marchandise» anglaises. Cette politique était plùfc dàngeureuse encore que la .sédition: qu’.ello voulait étoufler. <lü. iMorley pf-. frit A temps A sir J. Bamfylde Fuller uae aute fonction. Mais l’émotion avait été trop ^vlvf pour se calmer facilement. Partout l’on signa lait des agitations hostiles, des meetings vio» lents, des grèves. La politique de boycottage qui s’affirmait dans te mouvement swadeshj pi-enait consistance. Le gouvernement anglais n'avait plus à lut 1er contre une révolte mystérieusement ourdie mais à examiner la valeur des revendications faites au grand jour. Il a surtout désormais'§ préparer des réformes dans son administra' tion s’il ne veut pas voir un jour le pouvoir d< contrôle et de direction» des affaires lut échapj per. C’est à ce titre que les discussions d* vingt et unième congrès national, qui s’esi où vert mercredi dernier à Calcutta, sous la trot sième présidence du vénérable M. Naoroji, aujourd'hui âgé de quatre-vingt-un ans, lui se ron^ d’un enseignement précieux. Le discours inaugural du vétéran initiateur du mouvement national eut, il est vrai, un ca»> ractère plutôt académique». Comparant la situation, des diverses colonies britanniques, il se plaignit de voir le demiei! venu, le Transvaal, recevoir une Conslttuttqii et des institutions parlementaires que l’Inde, dont lord Curzon disait que « sans elle l’empire britannique n’existerij|fc pas *, attendait en vain. Il demanda pour lçs Hindous Le droit de contrôler les dépeixses d’un budget dont, ils fournissent lès ressources; il sut avec beau- 1 coup d’habileté î-appeler quelques paroles''fameuses de sir Henry Campbell Bannerman;] soxx cri: « La Douma est moxTe, vive la Dou-j ma 1 » ; son aphorisme : « Un bon gouverne- 1 , ment ne vaudx'a jamais le gouvememen t. du- 1 ptfuple lui-anême ». Sans réclamer pour le leu*| demain l’autonomie complète, M. Naoroji se: plut à espérer que le roi d’Angleterre ne serait! pas moins libéral que Te schah. de iPei’se ef l’empereur de Chine. Tout cela fut dit aveo beaucoup de subtilité et de tact parlementaire) Cet exposé de principe fut suivi de proposi-- tions plus pratiques. M. Naoroji, se basant, sur la cinquième clause de la Charte anglaise de 1689, qui donne aux sujet le droit de présentes des pétitions au souverain, préconisa l’idée d’une adresse monstre à Edouard VII. Il con< seilla ensuite 1a création d’une caisse centrale dont tes fonds serviraient à la propagande na* tionale. Des conférenciers appointés par le_co» mité directeur parcourraient 1e pays, prêchant le réveil de l’Inde. Enfin, il fit appel à toutes les classes, à toutes les races de l’Inde pour l’union vers le même -but ; Taffronchissement; Dix mille assistants applaudirent passionné ment l’orateur. L'impulsion est maintenant donnée ; elle sera, dans un avenir plus ou moins éloigné. d& oisive. Les musulmans de l’Inde, qui sont cin< quante-trois millions et ne s’étaient jamais jusqu’ici mêlés de politique, viennent- à leuf tour de prendre position. Une importante dè^ légation s’est rendue chez lord Minto avec -uu cahier de revendications. Le vice-roi leur a fait le, •meilleur accueil, mais nul ne se disstt mule la gravité du problème. Il serait imprm. dent de songer, comme certains le font-déjâV à encourager dans un sens hostile aux Hin-; dous les aspirations de la minorité musulma-: ne. Diviser pour régner est une maxime éphémère de gouvernement La tâche qui se px*ésen- te devant le cabinet libéral est plus haute. Ces deux dernières années ont mai'qué la fin d’un, impérialisme oolonial dont Disraeli avait- in^ venté et M. Chamberlain exagéré la formule. IL s’agit maintenant d-’établir. une administration libérale qui sache conserver au Royaume-Uni son trésor le plus précieux : l’Inde britannique. 1 - (Le Temps 1 ■ •**- . __——.— -<a»»— ; ————- ■. Les causes de rexuLérance dé .da popnlatioii cliinoise T Au moment où la statistique officielle coxî-' State en Europe — en France, notamment, —! la décroissance de la population, il n’est pas sans intérêt de rechercher les causes qui font sans cosse augmenter la population chinoise; 1 ? Ces causes sont à.la vérité si nombreuses,! dit la Revue, qu’traîner, peut les énumérer Voxé-': tes ici; nous en'citerons .une dizaine : 1°,Lai piété filiale, entendue au point de vu&ychiv nots, qui obligé à laisser des descendante:;] 2° le déshonneur et le chagrin de mourir sans postérité ; 3° l’importance attachée an maria-; ge ; 4° l’adoption fréquente ; 5° le déshérite^ ment des filles; 6° le mariage des soldats 7° l'abondance des matières premières et leur prix peu élevé ; 8° la vie frugale, du peuple; 9» la polygamie; 10°.te divorce pour cause de stérilité. ■ ■ . -■ é* + La piété filiale, selon Confucius; •...vi—y Ce philosophe dit ; « La piété filiale est là base de la vortu. Il y a trois crimes contre] cette vertu, parmi lesquels le plus grand 1 , esv celui de manquer de postérité.» 4 Par suite, personne ne voulant être regardé] comme délinquant, chacun demande à avoir un fils de préférence. - ■ Si la 'Oiété filiale est le pivot de la moraië de Confibcius, la base de tout, pour le Chinois,! c’est la famille, non pas la famiBe moderne;/ émancipée par les lois, mais La famille ansti-j que, despotiquement gouvernée par son chef;! Le père est absolu dans son intérieur, comme le gouverneur dans sa province, comme l’Empei'eur dans l’empire. Façonné à l'obéis! sance domestique dès te début .de da, viê| l’homme y prend l'habitude de toutes îes'soUr missions. La famille est comme le monde où se forme le citoyen et d’où il ne sort qu’avec une empreinte ineffaçable. i • • x: k * k Le déshonneur et le chagrin, de mourir san» postérité : ' . . Y,- 1 Premièrement, à cause des honneurs pos-1- thumes officiels. En Chine, lorsqu’un fils est promu aux honneurs publics,l'Empereur peut i ’|' en même temps, décréter de rendre des iMm-j neurs posthumes à ses ancêtres, par considération pour ce fils. •’ . i C’est pour ce motif que tout Chinois désire]:, avoir un fils qui puisse lut procurer des hen-' neurs semblables après la mort. ‘ Cet honneur- est solennellement consigné] dans le temple des ancêtres de chaque -fa^ mille, sur La tablette qui repi-ésente Jés niânef] de chaque défont. Et les descendants vivante! sont obligés de leur rendre une sorte de culte, divin à certaines époques de l’année. - • J f Deuxièmement, à cause du culte des morte et surtout des anc0tr.es. Ce culte exige qu'un* fils ait soin de leur'sépulture, et fasse faire des services religieux pour leurs mânes. - . - y Ainsi, chaque année, au mois d’avril, on* célèbre, en Cliine, la Commémoration des. morts. ’ Des familles entières, vêtues de leurs pîug beaux habits, le maintien grave, vont hors ,d« la ville visiter les -tombeaux de famille- qu# sont nettoyés et mfe en ordre à cette .boca* sion. - ■ À T^e saute est, dans les idées Chinoises, Terne blême de là vie et de la santé.; aussi y a-t-flt A cette époque, prodigalité de brandies èt 'd« : feuilles de cet arbre. ’ Hommes, femmes, petits enfants, jusqu’aux animaux domestiques, sont ornés de'ce. synf-‘ bote significatif. On le met dans tes cheveux, on le suspend au cou, on le place sur le «fiiam- hranlie des «portes, au-dessus des lits et dan* les coins de la maison. •Mais 1e but ttrtnicioal.de. la fête est de reïi»