• membres du Jury n'entendent point loi discü- 1er sa valeur,'-l'approuver ou l’improuver : ce "•serait outrepasser leur rôle, qui n'est pas d'exposer leur propre philosophie, mais d’apprécier l’œuvre philosophique dos autresr ür, a ce point de vue objectif, il est Juste do constater que l'aristotélisme thomiste de D.Mercier n'est pas un simple décalque du passé, un ca- 'put morliium, mais une œuvre de vie, orlgi- • nale et personnelle. La doctrine qu’il expose •est une scolastique élargie et revêtue d’unè /livrée moderne. : M. De Wulff ajoute, d’autre part : Après avoir reconnu les mérites du savant, qui doivent seuls ici entrer en ligne de comp- • te, on nous permettra, en terminant, d’ajouter quelques mots; sur-le maître et le semeur; d’idées. Pou d’hommes pcuvent.se flatter d’avoir ■ eu sur leurs contemporains une influencé égale A celle de D. Mercier, iII a Institué à Lou- s vain une école de philosophie,, et communiqué ! a do nombreux élèves l’enthousiasme, du : savoir ; il a fondé une Revue do philosophie ; • ses ouvrages sont' répandus' dans les deux mondes, et traduits en anglais, en allemand, en italien, en. espagnol; en portugais, en russe; l’étranger a consacré à ses doctrines non pas seulement des comptes rendus, mais des cours, des dissertations et des livres.. .■Bien que-les ouvrages d’autr.es. auteurs belges honorent, à des titres variés, la philosophie en Belgique, la.supériorité de l’œuyre du. 'Cardinal Mercier a conduit Vunanimitb du Jury à proposer, de décerner le^prix décennal des sciences philosophiques, pour la période de 1898 à 1007 au cardinal Mercier ; de couronner l'ensemble de scs œuvres, et principalement sa- Crltériologlesa Métaphysique et, ses Origines de la psychologie contemporaine. * * * Choses musicales LVOrfeo» de Monteverde, représenté à getlre lui-même avait été -inauguré.quelques années auparavant, notamment par Péri et ' Cacfcini, qui s’étaient servis d’un livret in- . spiré'de cette même fable d’Orphée, une des • ''plus célèbres de l’antiquité. Maïs leur inspi- • ration,-'.entravée par la hantise du drame grec (dont la reconstitution intégrale fut une ' des préoccupations des derniers musiciens de la-Renaissance italienne), offre une eer-. : taine sécheresse et une. monotonie d’exprès-: •Sion qui aurait entraîné à bref délai la perte de la musique dramatique à peine née. Mon- toverde alla résolument au delà, rendit ses droits à la mélodie/ bannie de la scène ,lyrique par le style purement récité des pre- miers maîtres florentins. Toutefois, Monte- ,verde.ignore encore les formes poncives de T«air», qui ne s’établiront que peu à peu dans l’école vénitienne et l’école napolitaine. Son œuvre nous montre l’expression la plus directe du sentiment, au moyen de formules. mélodiques et harmoniques entièrement neuves et qui, issues du génie inventif de Monteverde, s’incorporeront définitivement, après lui, au vastç répertoire de l’expression dramatique. Elle n’est pas moins remarquable par un luxe d’instrumentation (toute archaïque encore : orgup, orgue de régale, cornet ' à bouquin, violés, luth, etc.), dernier souvenir des coloristes vénitiens; qui disparaîtra aussitôt après lui.,En somme, l’«Orfeo» est» une œuvre unique tant par là forme que par lé style et l’inspiration. • . . , ' . A la Monnaie, » Le cycle de Gluck se développe. Chacune des œuvres du grand musicien nous rapporte le souvenir de nouvellès beautés. Dans ce$ ensemble magnifique,. «Iphigénie en Tauride » nous apparaît comme, une belle statue' de marbre penthélique, bien faite pour représenter, les traits des héros et des dieux. Faut-il rappeler encoi’e que Gluck exprime les sentiments, si divers de ses personnages, émouvants ou terribles, gracieux -ou douloureux, sans que jamais la sérénité de son inspiration s’en trouve altérée. Rien de plus classique, rien de plus pur ne fut traduit dans la langue des sons, en rythmes plus nobles; en harmonies plus apaisées. • Donc, la Monnaie nous a rendu hier, pour la grande joie des dilettantes, un des-chefs- d’œuvre, de. Gluck. Dans l’ensemble où elle -nous a été présentée, l’interprétation nous a paru bonne. M mo Pacary, toujours vaillante,' était au premier rang. Sa. composition ,du rôle d’Iphigénie était pleine de noblesse. M .Verdier était Pylade; M. Lestelly était jreste. La grande scène dû second acte a -ait apprécier le talent de ces artistes. M.Bil- .» ot nous a présenté un Thoas de beau cnroc- èrç.. « Iphigénie en Tauride », que rien ne lépare; ni dans l'interprétation ni dans da bise en seè n e,va retrou versa puissance de ■ charme et de séduction. ★ * * Le monumont Léon Lopage . Le comité organisateur de la souscription destinée à élever.un monument à la mémoire de Léon Lepage s’est réuni hier soir à la chambre de commerce, sous la présidence de M..Wauthoz. . Plus de 150 délégués do sociétés, d’établissements ot d’œuvres scolaii’os et postscolaires étaient présents. > Un comité d’honneur a été formé que présideront MM. Charles Buis et Adolphe Max, et .dont MM. Lemonnier, Grimard, Steens, Jacqniain, Vandendorpe ot Mabille ont accepté ,1a vico-présidenco; les conseillers-com- munaûx font partie dé ce comité en qualité de membres. .Le comité exécutif so conipnso de MM. H. ■yVauthozi président; Jean Bosquet et Emile Drosaart, vice-présidents; Oscar Schyns, secrétaire; Justin Mengal, trésorier, ot Jean Bary,.délégué do la presse libérale. M. Wuuthoz a donné à l’assombléo cetto excellente nouvelle que, dès à présent, et avant même que la souscription fût ouvorto, uno sonmio de deux mille francs avait été réunie grâce à dos générosités spontanéos. . : * W * Bruxelles-port de mer Nos tramways Les habitants de Saint-Gilles apprendront avec satisfaction que la direction générale dos Tramways fait étudier l’édification d’une aubette au rond-point sis à l’entrée de l’avenuè Albert et de la chaussée d’Alsem- berg, où les voyageurs se trouvent exposés à toutes les intempéries. ★ * ★ Pour les commis dos chemins de fer Décidément il y a des gens auxquels rien ne répugne. Nous recevions l’autre jour, sur papier officiel de l’administration des chemin? de .fer et signée du nom d’un haut fonctionnaire, une lettre nous informant que le ministre venait de décider l’octroi d’une augmentation de 200 fr. à tous les commis dudit département. Or, cette communication ! était l'œu vre d’un malfaisant, qui n’a pas. craint de donner ainsi une fausse joie à la légion des braves pères de famille qui sont au service de l’Etat !... Informations prises, il résulte que le ministre a mis cette question à l'étude. La cinématographie dans l’enseignement La cinématographie a été, jusqu’à présent, occasion de ai " *»an-V«n don Nest, progressiste, on qualité '^administrateurs do la Société du canal et 'des installations maritimes de Bruxollos, * * ★ Chez les peintres ..Les peintres de Bruxollps ot du Brabant se ,ont réunis ,hior pour la deuxième fois afin de nommer les membres du jury de la pro- Sbaifie exposition des bqaux-arts. Cotte réunion a ou lieu au Cercla artistique. Elle a étonné de? ; résultats prosquq semblables à Wix obtenus la veille. Un effet, parmi les i flgurlates » ce sont encor? MM. Bastien et tfolvillo qui ont recueilli le plus de suffrages M parmi les paysagistes MM.. Gilaojiï,' Ma- <hieu e* Fr. Couvtens. une occasion de divertissement pour le public; d’emblée elle s’est imposée à l’attention par son caractère vivant. Est-il possible d’appliquer à l’enseignement un moyen provoquant un intérêt aussi puissant ? ’ Un progrès immense a été accompli, au point de;vue pédagogique, par l’introduction en 1875 de l’intuition sensible dans l’enseignement-: les objets « in natura», les modèles plastiques, les estampes, les projections lumineuses, la photographie, les tracés graphiques au tableau noir, les excursions scolaires, etc., sont autant de moyens excellents pour fournir aux enfants des notions concrètes et exactes sur les êtres et les choses. Etant donnés les progrès faits par la cinématographie, il convient d’ajouter cet inté-' , ressent procédé aux moyens dont on- se sert' aujourd’hui dans les écoles bien organisées. On comprend aisément le grand attrait que présente, pour, les élèves, une leçon dans .laquelle ils voient sur l’écran, d’une façon animée, les diverses opérations d’une industrie, des animaux vivant dans leür milieu naturel, ;des vues représentant'un pays étudié; des scènes reconstituant des événements historiques, etc.. - Une expérience faite l’année dernière, à' l’Ecole normale d’instituteurs de Bruxelles, avait montré, que, à côté des autres modes ^intuition sénsible, la cinématographie est de nature ; à jouer un rôle très utile dans , l'enseignement, à condition que les films, au lieu d’être quelconques, soient préparés en vue d’un hut pédagogique. Ce résultat vient d'être confirmé par. une. « séance de cinématographie d’enseignenïènt», la troisième déjà, organisée hier par l’école moyenne B de Bruxelles et à laquelle le directeur avait eu l’excellente idée d’inviter les parents des élèves. * * * Les renseignements agricoles On connaît le but poursuivi par le roi d’Italie , quand il prépara la fondation, à Rome .de lllristitui,.international. d,’agricuh ture. Il s’agissait d’établir, dès prévisions au' sujet, des récoltes et de. centraliser les efforts scientifiques en vue de l'amélioration de la culture en 'Eiïrope. './ .. .. ’ /! ' ’M. ,; Fàlna, ' présidèilt 'dë' riùstitut, ’■ inter-’ rogé par le « Corrietri. d'italia »,' a déclaré • que dorénavant' l’Iristitut "publiera lé 20 de- chaque mois les prévisions dés récoltes dans les Etats adhérents : lë bulletin de l’Institut deviendra ainsi graduellement plus complet; il comprendra d’abord des données concernant le blé, l’orge, le seigle, l’avoine, le maïs, le riz, le cotorn “ Les .bulletins seront rédigés sur des bases fournies : par les différents Etats, dans le plus grand secret, que l’on maintiendra rigoureusement jusqu'au moment de la publb cation. L’extension des renseignements à la soie, au chanvre, au café, au tabac, aux vins, aux huilés sera l’objet d’études ultérieures, ainsi que, le projet tendant à fournir des renseignements sur les prix des produits agricoles. ' \ ★ Le saphir artificiel A l’Académie des sciences de Paris, M. Lacroix a présenté une note de M. Verneui], qui fut un des collaborateurs de Frémy pour la fabrication du rubis artificiel. Gette note concerne la production artificielle du saphir cristallisé. M. Verneuil a obtenu, en fondant de l’alumine en milieu réducteur avec des traces d’oxyde de fer et de titane, une pierre qui présente les caractères du saphir. Ohé, la Comète ! Elle est là! Elle arrive. M. Stroobant nous la présente. Il nous expose oe qu’elle fera et ce qui va nous arriver, comment et quand noua la verrons, l’influence de sa queue. — Au bout de la lunette. Est-co la fin dru mondo? Mon. Dieu ! Je vous confierai, que moi aussi je m'occupe de là comète. J’ai eu un- rêve... La Terre roulait dan® l'espace, poursuivie pair la Lune, qui faisait autour d'elle mille entrechats. Et tout à coup la Terre entrait dans une :voio lactée en or, poussière d’étoiles, dé comètes et de lumière. 'Un étineellement embrassait tout. Lo.ciel était'sillonné de millions de traits et l’air devenait irrespirable.'J’étouffais, je ràhiis... et je me réveillais le nez dans mon oreiller. • Ce n’est pas grave, me direz-vous, 11 fallait vous coucher sur le dos, Tout beau, D'abord, savez-vous ce que c'est qu’un rêve ?,C’est très mystérieux. Et des savants très éminents (fis le sont tous) ne parlent-Ua pas. de télépathie, de prémonitions ... Alors tout le merveilleux reprend droit dé cité dans notre vio. 11 est vrai d’ailleurs qu’il ne l’a jamais quittée. Donc, ayant rêvé, Jo fus 'inquiet, Etant inquiet, j’ai voulu me rassurer, moi, pauvre microbe humain accroché aux flancs immenses -de la Terre et emporté par elle dans sa courte folle. Jo pris le chemin d’iUcclo. A L'OBSERVATOIRE Ce n'était pas, comme vous pourriez le sup. posor, pour rendre vJslto à nos frères les fous, j’allais consulter les astronomes. Vous connaissez de réputation, sans doute, ces astrologues do la cour de France que le roi appelait en maintes occasions. Catherine de Médicis surtout on fut férue. Sur l’examen do la position des astros au moment de la naissance, de co qu'on appelait le.thème génêthila- que, l’astrologue royal rendait ses oracles ; un 'tel devait mourir, un autre triompher. Nous n'on sommes plus là, tant s’en faut. En. matière do planètes, «os savant» sont devenus astronomes. M’empêche qu’en matière de cq- mètes, Us sont, encore .un peu astrologues, Alors ce qu’fia m’ont dit .est-ce bien sérieux ? Celui à qui Je m’adressai est pourtant un homme d'esprit positif et méthodiqrie, 'calcula teur émérite et observateur sagace. Voici 'M. Stroobant/astronome tout court. CE QUE DIT M. STllOOBANT — 'Deux question®, dis-je à l’éminent' conr templateur des étoiles. Où en est la comète? Et porte-t-elle un danger pour nous ? M. Stroobant sourit et prononce : — Actuellement la comète de Hall-ey s'éloigne dé la Terre, tout en se rapprochant du Soleil, et... • — Ma tête, monsieur Stroobant, et celle de mes lecteurs... — C’est simple, attendez. Prenez un compas; faites un rond. Mettez Ici là'Terre,'là la comète, au centre le Soleil ; voilà la direction du mouvement de translation de la Terre, voici celle du mouvement de la comète... — Dessin inutile, M. .Stroobant. Je ne puis illustrer vos paroles... SI vous exposiez le dessin, peut-être pourrait-on comprendre?' . T ' — Exposons donc. Imaginez le' Soleil au ; centre d’une feuille de papier, là devant vous. La Terre fait un rond autour de lui'en allant de droite' à gauche. Supposez que la Terre soit actuellement en haut et à gauche sur ce,rond. •Eh. bien.! la comète est en haut ét â droite, un peu .en dehors du rond. Elle descend vers le Soleil, tandis que la Terre continue vers la gauche. Ainsi les 'deux astres's’éloignent pendant un certain temps. Est-ce clair? ' — A peu près. Mais l’avez-vous vne la co-. mète? -, .. S O B - | LE TEMPS COMMUNIQUÉ PAR M. FI80H, OPTICIEN 70, RUE DE LA MADELEINE, 70 LUNDI MARDI a to I 0>- r— ►J (D de huitième,.grandeur, et que nous ne voyons que lés étoiles quj. appartiennent au .moins à’ la sixième grandeur. Dans la lünètt'é,’‘oh la ' voit fort bien, le eoir. On la verra le soir'jusqu’à la fln de février, toujours à la lunette. CE QU'ELLE 'VA FAIRE ^ ' > Elle disparaîtra après derrière le Soleil, jus- jusqu’à la fin de mars. Elle reparaîtra en avril, mais 01^ la verra alors le matin, au.crépuscule, puisqu’elle aura passé de l’autre côté du Soleil. Le 20 avril, elle sera à sori' point le plus rapproché, du Soleil, à son périhélie^ et, virant brusquement, , elle remontera ^ décrivons toujours le dessin — .vei’s le haut du rond,- tandis que la Terre, côntinuapt sa courbe vers le bas, s’avancera, à sa renooptre. — Casse-cou I . > ^— Non, casse-queue! Car. la Terre ne peuit pas rencontrer la'comète. Tout au plus pour-, rait-elle passer à'travers sa queue et à condin tion que celle-ci' soit très longue. î; — Démesurément longue 1 — En effet, car an moment où la comète et la Terre seront le plus' rapprochées, ; elles, 6th ront encore distantes de quelques millions de lieues.. v ï ' — Que se passera-t-il? . ; ' — C’est le 18 mai que les deux astres .seront le plus proches. C’est la date critiqué. Là cp- mète, alors, passera entre lp. -Terre et le: Soleil. Elle sera .visible à l’œil nu an comménce- fment de mai, toujours au crépuscule dn.matin, se noyera vers le 18 mai dans la lumière solaire et sera de nouveau visible à l’œil nu! peu après, mais le soir, car elle aura passé à gauche du Soleil par rapport à vous. Elle s’élpi- gnera.rapidement,- sera visible à la.lunette'jus- qn’en juin, puis disparaîtra de .notre horizon, tout en restant visible pendant un certain temps dans l’hémisphère austral. — Bon. Mats que se passera-t-il le-18 mai ? '* ' LE IS MAU \ ' ' ( -, : — Voici. Le phénomène du passage, de là co-, mète: entre la Terre et le Soleil, alors que lp?; deux voyageuses seront le pius . rapproché es,, se produira à deux, heures du matin;:,Ç’est-,à; oe moment qu’aurait lieu la rencontre,!',.si .ren-, contre il y avait. Nous, ne verrons pas ce/passage de la comète devant lé Soleil, parce-que, à deux heures du matin, le soleil et. la comète seront sous l’horizon. Mais,le phénomène sera visible en Océanie, aux Hawaï, .par. exemple, où l’astronome américain Ellermanri -est allé, s’installer pour « voir ». '. — Et la queue? Parlez-moi de la-queue.; — Eh bien! la queue des comètes est toujours apposée au Soleil. Quand la comète passera entre le Soleil et la Terre, celle-ci pourra donc se trouver dans l’axe de la queue, qui sera dirigée vers elle. Et si- cette queue est suffisamment longue et ample, la Terre pourra la traverser. " ' ' ’ — Ce serait grave ? — Peuh ! Là queue des cometes, vdns savez, cela ne porte pas à eoriséq'uénce. Nous vérrions peut-être une pluie d’étoiles filantes provoquée par l’entrée dans l’atmosphère terrestre de particules de la queue cométaire, et ce serait tout. La masse des comètes elle-même est d’ailleurs excessivement faible. , — Alors, pas de chute d’énormes aérolithes, pas de gaz asphyxiant, pas de catastrophe ! — Rien de tout cela. Nous en avons déjà fait l'expérience. En 1873, .puis, on 1885, l,a Terre à rencontré, op peu, s’en faut, la. comète de Bié» la. Résultat : deux nuits d’éjoilës filantes. La matière de la queue des comètes est' trôp raréfiée pour produire des.accidents.. j ■ QU'EST-CE QUE LA QUEUE D'UNE .COMÈTE? - Mais pourquoi cette queue est-elle toujours opposéo au Soleil, .comme si celui-ci ' lui faisait peur? — Ah ! voilà, nous.n’on savons.rieri, Ôn émet, des hypothèses. Co qiii est certain c’est que les queues cométaires ne sont pas composées de matières à l’état gazeux, mais clé particules , solides, très divisées, ,Qn croit que des radiations solaires exercent sur ces particules té-, nues une action répulsive. On suppQge.quo ces radiations';stet de nature électrique, il est possible aussi-qüio'co soient simplement les rayons lumineux qui produisent cette action ,sur les: particules. Le noyau de la comète est né de ces particules agglomérées. Lë soleil agit quand la comète s’approche et il repousse, les particule» non agglomérées qui forment alors la jiueue. 11 les repousse à des vitesses qui vont eh aug? montant à mesure que les particules s’ôloi-, gnent du noyau et qül atteignent plusieurs dizaines de kilomètres par seconde. — Et la verrons-nous, cette queue ? : — Certainement. Je vous ai dit qu'on, verrait la comète à l'œil nu au début de niai et pen* , dùnt quelques semaines après le 18 mal! Eh 'bleui la queue sera vlsiblp à peu près pendant les mêmes périodes. SOUS LA LUNETTE. - -■ ! /S — Et maintenant, voulez-vous bien me mot- tre en présence de la’damé. — Le temps est propice, conolut M, Stroobant, voici la nuit venue. Passons aux équa- toriaux. Jo passai aux équatoriaux, et l'éminent astronome m'installe àons une énormo lunette. • Je vis d'abord trenté-six chandelles, pardon, trente-six étolles. Puia .l'appareil, ayant été pointé exactement vers la comète, j'aperçus une belle et claire lumière qu'entourait une pâle nébulosité. C'étaJt Ello, Elle est là, Jo l’ai vue. M: Midi 8 1 e 8 J0Mln«5 I . « S 11 Mi n y 15- 1 ii i i lllllë -s Mardi 18 janvier OBSERVATOiOE ROYAL O'UCCLE Tcmpéralureà midi, 9.1; Maximum. 9.0: minimum ' 5.1*b:.lKse, 0.1 : baromètre. 750.1 ; Gbaisso, 9.2; Vont, S.O;lmmiuito,lGO;cau tombée, ,5;baromètre baisse. Soleil : lever, 7 b. 38; coucher, 16 h.00. — Lima : leror Il h. 27; coucher, lb.04. OSTENDB . Température, 8.9; baromètre, 758.6; rent.N.O. ; Mer calme.Temps pluie. • •PARIS Température, 9.-2; maximum, 9.8; miuimum, £. 4.0 ; «M,O. ciel,couvert,eau tombée, 10. NICE Température, 5.2 ; maximum,il.;miuimura, 4,4; roui Est ; ciel,peu nuag; eau tombée, 0.. BIARRITZ Température, 11.0; maximum. 12.0.minimum, 10.6 ; reat, O.SO ciel„pluio;cau tombée. 1. EXTÉRIEUR DE NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAS . TELEPHONE ET PAR TÉLÉQRAPHB ALLEMAGNE La reconstitution du parti libéral Berlin, 17 janvier. Les trois groupes libéraux paraissent défi-' nitivement d’accord au sujet de leur fusion ëni un parti unique, qui portera Le nom <Le • <■ parti du' progrès ». ' - L’assemblée constitutive du nouveau parti aiur.a lieu lé 5 mars prochain, 25° anniversaire de la première constitution du parti libéral unique. Les organes libéraux .attachent une grandie importance à la reconstitution du parti libéral, qui avait déjà, sous le gouvernement du prince de Bülow, fait l’objet de nombreux efforts et avait commencé à s’affirmer dans la politique du bloc. Des questions de détail et de personnes avaient retardé Ja, réalisation, qui paraît maintenant un fait accompli. ESPAGNE La situation dans l’armée Madrid, 17 janvier. D’après les renseignements officiels, quatre- vingts officiers seulement..de l’armée -active ont pris part à la manifestation qui à eu lieu le 12 janvier. Cinq officiers seulement ont été punis à la suite de. cette manifestation. Quant aux autres/ils seront changés de garnison'. Dans .les milieux officiels on constaté que l’incident créé par la manifestation militaire du 12 janvier est définitivement dos. 1 Ün ; calme--parfait’règhe dans toute la garnison. Par contré, on constate une certaine effervescence dans la presse carliste, notamment et surtout, à Barcelone. Cette agitation tendrait à tirer ■profit des incidents du 12 janvier et à exciter les officiers de l’armée de terre contré le gouvernement. .. Quelques journaux étrangers ont .publié des dépêches de Madrid annonçant que les capitaines généraux de Valladolid, de LaCorogne et Valence seraient changés de poste à la suite de la manifestation du 12 janvier à Madrid. Ces nouvelles ;sont sans fondement, car ie ' changement d.e poste d-e ces trois capitaines généraux était déjà décidé depuis longtemps. Ce déplacement n’a aucun rapport avec la décision prise par le ministre de la guerre au sujet de la manifestation. Il n’y a qu'une simple coïncidence, les décrets touchant ces ■ trois capitaines généraux ayant été soumis à La signature royale' le môme jour que ceux relatifs- à la manifestation du 12 janvier. • . La question dé l’amnistie Madrid, 17 janvier. A la démarche des délégués catàlanistes républicains, sollicitant l’amnistie, M. .Moret a i répondu que le gouvernement, malgré ses dispositions favorables, ne pouvait pas l’accorder actuellement, faute d'un v-ote du Parlement, et que de longues démarches seraient : nécessaires; mais les partisans trouveront à • cela d.es compensations par de nombreuses ; grâces partielles, probablement à l’occasion de la fête du Roi, Le 23 courant, ■ ; L’affaire Ferrer. — L’erreur du conseil de "guerre. — Le jugoment suspendu L'une clés clauses du testament de Ferrer indique que certains biens qui avaient été laissés en. usufruit au testateur dans le but de créer fies écoles seront remis à ses héritiers, -afin qu’ils .puissent poursuivre en toute indépendance l’œuvre que Ferrer avait esquissée en fondant les Ecoles modernes en Espagne. Le cabinet Moret a cru devoir s’opposer à ;ce que cette disposition dernière fût réalisée, et Soledad Villafranca, ainsi que José Ferrer viennent de protester énergiquement auprès du gouvernement espagnol contre cette nouvelle mesure arbitraire, en faisant valoir les droits que leur confèrent les dispositions des articles 142 et 913 de la loi d'instruction crimi- ' nelle, les articles 219 et 023 du Code de justice militaire et de la jurisprudence établie par le tribunal suprême espagnol dans son juge'- ment du 2-4 janvier 1885. > La légalité de cette protestation o paru si évidente que le gouvernement espagnol a im- Uiédlatement donné l’ordro ,de suspendre la confiscation déjà commencée des biens do Francisco Ferrer. ; Cette décision, seule, prouve que la révision du. procès est nécessàire pour donner satisfaction à l’opinion publique, • qui a protesté ;aveo indignation contre un jugement iniquo pris en contradiction avec les préceptes du droit espagnol. (L’Action, de'Parls.) FRANCE Là question scolaire Paris, 17 Janvier, La Chambre continue les interpellations relatives au budget de l'instruction publique. M. Groussau, libéral, interpelle sur la pratique de la neutralité et renseignement de la morale dans les écoles laïques, ll.se plaint qu’après avoir dépouillé l’Eglfie.-on veuille, ce qui est beaucoup plus grave, détruire l'amour de la religion. , M, Groussau oppose la tolérance du 'ministère catholique belge à l’égard des libres-penseurs à l'Intolérance que te gouvernement radical français montre vis-à-vis des catholi- «nas. Nous croyons, dit l'orateur, qu’Jl y a un plan. parfaitement arrêté pour déchristianiser la France. M. Briand s’élève contre l'injustice qu’il y a à flétrir l'école laïque dans tous ses mem bres. Prenez garde, dit-il à M. Groussau, vous avez à propos dé la séparation entraîné vos amis à -des résolutions qui ont causé bien des ruines. Au fond, ce que les catholiques veulent c’est que l’enseignement soit aux mains de l’Eglise, M. Groussau, continuant son discours, demande qu’on observe les garanties promises aux catholiques, que- le gouvernement exerce un contrôle sérieux sur l’enseignement moral dans les éooles publiques et veille à ce 'que la neutralité ne soit pas violée. -Il voudrait que les instituteurs ne fussent pas nommés par les préfets. Enfin, M\ Groussau reproche au président du conseil d'avoir déposé 'des projets de loi qui, loin de garantir la neutralité de l’école, tendent, au contraire, à la restreindre, davantage. ... V., v -, M. Groussau termine en protestant contré le monopole de renseignement. . . M. de Ramel. développé son interpellation sur les restrictions abusives apportées en fait à la liberté de donner, aux enfants l’enseigne- . ment religieux, et réservée aux pères de famille et aux ministres des cultes par la loi de 1882. \ ' L’abbé Gàyraud appuie et discute avec M. Doumergue la question de savoir s! les règlements portent que l’on devra accorder aux enfants uni congé pour la retraite de la première communion. ' M. de Ramel .réclame ôn' contrôle libre de l’enseignement-public au point de vue de la neutralité religieuse. Prouvez-nous, dit-il, que vous ne voulez pas la déchristianisation de la France. Faites la paix religieuse et nous pourrons travailler ensemble à l’acoomplissement des réformes sociales, et au soulagement de l’humanité qui souffre. (Vifs applaudissements à l'extrême-droite.) M. Blanc (socialiste) réclame la liberté de conscience pour tout le monde. Qu’on respecte les-idées religieuses, mais .aussi qu’on ne diffame pas. les spcialistes'. . M. Blanc dit qu’il ne faut créer aucun centre d’antagonisme entre l’école et la famille. M-. Blano estime qu’avec-le monopole de renseignement, l’école ne sera plus-ni. laïque, ni catholique, mais simplement l’école; ; M. Paul Meunier, radical-socialiste, oppose l’impartialité de l’enseignement laïc à la par-, tiailté -de l’enseignement, privé et engage les républicains à terminer l’œuivre commencée par la République. . La discussion continuera demain. A* la frontière tunlsienne-tripolitaine , Paris, 17 janvier. Un télégramme de Dehibat dit que vendredi matin un. lieutenant de cavalerie turc a déserté et s’est, rendu au -poste de Dehibat/disant qu’ayant été frappé par des soldats turcs, il -s’estimait déshonoré: La vérité serait que cte officier, -qui commandait à Ouzzen Je détachement turc qui. tira le. 6 janvier sur le commandant Dinan et le goum tunisien, aurait déserté pour échapper aux responsabilités encourues. Deux cavaliers turcs en recherchant l’officier déserteur ont franchi la frontière et ont été -pris par une patrouille de goumiers tunisiens du cheik Ali, de la tribu des Oül-ed- Debbah. Conduits .à Dehibat ils ont été relâchés par ordre supérieur. Quant à Tofflcier,. il a été laissé en liberté. Dans le Sud oranàis On mande .de. Çolomb-Bechar. que le brait • court que . le capitaln-vCànteel, commandant' une reconnaissance effectuée par un- groupe de eompagriies sahariennes du Touat, a remporté un brillant succès sur le territoire des- Beni-Ahbes, en mettant complètement en déroute le.rezzou du marabout Abidine,- revenant du Soudan. Les retraites ouvrières -Paris, 17 janvier. Le Sénat continue la discussion du projet ■ relatif aux retraites ouvrières. Le texte suivant proposé par la commission et. combattu .par le gouvernement est rejeté : « Les versements-faits pendant le mariage parl’um des'deux conjoints profiteront séparément à chacun d’eux par moitié avec majoration du tiers jusqu’au maximum de 60 fr. pour chacune des deux parties. » On adopte l’article suivant : « Tout assuré, pourra, à partir de cinquante- cinq ans, réclamer la liquidation anticipée de sa pension de retraite, mais, dans ce cas, la majoration accordée par l’Etat sera aussi l’objet, d’une liquidation, reportée au même âge et. réduite-en conséquence.'» Le Sénat vote également l’article qui fixe les allocations prévues .pour les veuves et orphelins, lorsque l’assujetti est décédé avant d’avoir droit à-la pension de retraite. • Fusils-mitrailleuses Paris, 17 janvier. On vient dé terminer, à la manufacture nationale de Saint-Etienne, et d’expédier au ministère de la Guerre/ huit fusHs-mitrailleuses exécutés sur les .plans et dessins du commandant Chauchat, de Puteaux. Ce»' armes -sont d’invention toute récente' et leu^ construction a été tenue secrète au point qu’il n’en a pas été encore parlé dans le public. ' ' ■ •Comme poids, le fusil-mitrailleuse ne dépasse pas huit kilos, il permet à un seul sol- dat de tirer de deu-x à trois cents, coups par minute. SUÈDE L’ouverture du Riksdag s Stockholm, il janvier. Le Riksdag a été ouvert lundi par le Roi. Le discours du trône, qui fait d’abord ressortir les rapports toujours bons avec les puissances étrangères, rappelle que Ja vieille dispute sur la frontière stiédo-norvégienne a été enfin réglée par la voie d’arbitrage. Le discours mentionne ensuite la grave Jutto ouvrière de l’année passée, -qui nécessite des projets de loi en vue dé prévenir le chômage. Un projet de révision des, tarlfs : douanlers sera déposé sous peu. Malgré les grandes économies dans rétablissement du budget de 1911, dans lequel Je total dés crédits est inférieur à celui de 1919, de nouveaux tm-pôts seront nécessaires, entre autres une augmentation des droits d’entrée sur les cafés et de l’impôt suivies héritages, ainsi que d,o l’impôt sur le revenu et sur les. femmes. Le budget de 1911 se balanoe -par une somme de 829,411,000 couronnes. Parmi les crédits les plus élevés figure colui relatif aux voies de communications, qui est de 13,313,000 couronnes. Les crédits extraordinaires pour l’armée et la marine sont réduits considérablement en comparaison avec ceux de 1910, pur suite de la situation financière. Pour le fonds d’assurance ouvrière, on réserve 1,400,000 couronnes. Une eeoouese dune l’Extrême-Nord Stockbélm, 17 janvier. Une dépêche d’Haparanda dit qu’on a ressenti dans plusJoura. villages, dimanche matin, à 9 h. 3/4, un asgqz fort trcmblçment de terre dans la direction- Est-Quest. li a duré 3Q secondes, il était accompagné de bruits souterraine. . ' —■ " 111 ---— "" 111 —^ TURQUIE Un Ineldent germano-luro Constatlnoplei, 17 jaiivier. U-n sujet allemand, M. Rospcr, arrêté pa» les autorités turques de Serres, pour meurtr» d’un agent de police, devait, sur l’inlerventlon de l’ambassade, être remis aux mains du consul d’Autriche, qui représente à Serres les in- térêls allemands. En apprenant cette décision du ministre de la justice, tous les officiers jri*, dicfalres de Serres lui offrirent leur démis, sion. Le ministre révoqua alors son. arrêté. Sur ce, l’ambassadeur d’Allemagne a adressé à la Porte une note visant les droits que con. fôrent les capitulations. En attendant une réponse satisfaisante, ou ne croit pas qu’oç veuille grossir l’incident. LES ELECTIONS ANGLAISES Le dimanche électoral (De notre correspondant particulier) Londres, 17 Janvier. La tranquillité -par ordre du dimanche anglais a permis hier aux deux partis de se re-’ cueillir pour la grande lutte d’aujourd’hui.i Mais' s’i la propagande laïque d'est, arrêtée,.il n'eut a pas été de même doits les églises et cha3 pelles. Les ministres du Ciel ont travaillé ài leur façon. L'Eglise anglicane et l’Eglise oa- tholiqhe ont usé dè la puissance de la chaire pour recommander les candidats uni'onisies. Pour l’Eglise anglicane, grassement rétribuée-par l'Etat aux fràis’du public, cette attitude est toute naturelle. Quant aux catholiques, c’est la question -des écoles qui a.- décidé de leur manière d’agir, quoique celle-ci soit absolument contraire aux intérêts de l’Irlande catholique et du home rulc. Ils ont décidé de ne voter que pour les candidats qui s’engagent à respecter Tindépenduince de leurs écoles, et les tarifrefofmistes se sori t empressés de promettre tout ce que l'on a voulu. Mais les candidats libéraux se sont trouvés dans l’impossibilité de donner des gfiges en ce -seins pour ne pas perdre l’appui des non-conformistes et dissidents, partisans du-cOritr£rle absolu de renseignement par l'Etat. ; Inutile de dire que les prédicateurs des diverses sectes -ont, de leur côté, énergiquement soutenu le gouvernement et J es candidats libéraux.  Le bilan du gouvernement libéral Voici les principales mesures qu’il a réussi à faére passer, erj dépit de l’opposition des .lords : 1. L’Union sud-africaine. 2. L’abolition de l’èscla\vage des •Chinois dans les mines du Transvaal. 3. La réduction, des diarges militaires. 4. Le droit d’association définitivement reconnu aux travailleurs. 5. Les fonds des Trade-Unions sauve gardé b. 6. Le trade-unionisme reconnu' par l’Etat en tant que palron. 7. La loi de. compensation, aux travailleurs en cas d’accident professionnel. s. La nouvelle loi sur la marine marchande.- Lord LANSDOWNE Ancien mtnistro des affaires étrangères dans le canlnei iiiUonlste. 9. La loi. des 8 beures de travail dans ]« mines. ' 10, La loi sur la protection de l'enfance. 11. La loi introduisant l'inspection médicale des enfants des écoles et Instituant les repas 'de midi pour les enfants pauvres. 12. La création d'une coùr d’appel crinilnello. 13. La nouvelle loi sur les brevets et paténteB. 14. Le biJl do réforme de» habitations. 15. Des pensions de retraite. pour la vieil» lesse accordées à 680,000 personnes âgées de 70 ans et. pius. 16. Diminution des taxes .sur lo thé et le sucre. 17. Réduction de la dette nationale de 1,182,500 -francs, alors que lé dernier gouvernement tory avait augmenté la dçtle de"2,175,000 francs. En outre, d’autres mesures, également -importantes,' furent votées par la Chambre dès communes/ mais'rejetées paf les lords, ubtam* ment : / 1. Le bill supprimant la,vote plural. 2. L’Educatlon-BJJl. - ■ 3. Le bill contre les' évictions on Irlande. , 4. Le bill. sur la petite propriété en Ecosse. 5. Le licensing-bill. ' ^ 6. Lé London elections-bill. 7. Le land-aët irlandais. 8. Le budget. . La déconvenue des unionistes Rien ne montre mieux la déconvenue tarif- réformiste à la suite des éjections de samedi dernier que la lecture des journaux linionlste« de Jà veille. Lé Daily Express disait : « Nous gagnerons entre 50 et 60 siègos. » Le Standard : - • Nous sommes sûrs de gagner 80 sièges o» moins en province et 10 à Londres. » Le Momina Post i ■ * A Londres seul'nous gagnerons 10. sièges. Le Morning Aüverliser : « Nous sommes sûrs de tManchester et do J® sièges gagnés en province et 10 à Londres, » Au lieu de cela le gain unioniste total est«k 18 sièges, dont 3 à Londres.. La Journée de lundi S heures après-midi- Tout est extraordinairement calme au-jottr d'hui. -Il fait un temps abominable, la plui* tombe ù torrents, et dons Je Strand lo mouvement semble moins, intense que d’habitude. Dans la Cité la fièvre électorale n"a pas in 1 **/ rompu les affaires. A Bultersea seulement, où l'on craint que uM. John Bums ne soit batte, semblent s’être concentrées toutes les énergie des divers partis. Les socialistes travaillé* . énergiquement contre leur ancien chef, et fief* . efforts, Joints à ceux des protectionnistes, ràlènt fort bien faire échouer sa candldatuw-