£ 2» LE SOIR VENDREDI 15 ET SAMEDI 16 AOUT 1969 LA VIE POLITIQUE MM. EYSKENS ET COOLS : « En Belgique le problème monétaire ne se pose pas » VACTUALITÉ Le dernier incident soviéto-chinois (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Plus que jamais nous pouvons confirmer que, grâce à notre situation générale et à nos relations extérieures, le problème monétaire ne se pose pas en Belgique, a déclaré M- Eyskens. Nous répétons que le budget ordinaire de 1969, d’après les données actuelles, qui ont encore été vérifiées aujourd’hui avec la collaboration de M. Cools, se clôturera en équilibre, a ajouté le Premier ministre. A. moins d’événements* ,tout à /ait imprévus, un léger boni n’est même pas exclu. Je tiens à confirmer, a poursuivi M. Eyskens, que les crédits supplémentaires que nous serons amenés à demander, seront bien plus réduits que cela n’a- été le cas au cours des dernières années. Toutes les dispositions sont arrêtées pour arriver à l’équilibre du budget ordinaire de 1970, a poursuivi : le Premier ministre. Nous ajoutons faire un effort supplémentaire, effort qui se trouvera d’ailleurs allégé par les ristournes à l’exportation qui interviendront au l* r janvier prochain dans le cadre de la mise en vigueur dè la T. V. A. — Pour le premier semestre de 1969, le déficit de notre balance commerciale n’est que de 1 milliard de francs, envii'on alors qu’il était de 7 milliards pour l’ensemble dé l’année 1968, ' — Ces chiffres et l’excellente position concurrentielle que nous maintenons généralement et même en République fédérale, laquelle est devenue notre premier client, démontrent combien notre économie est saine et combien, par conséquent, le franc belge est solide. — Nos exportateurs, qui maintiennent leur position concurrentielle, ne doivent pas relâcher. leur effort sur le marché français qui absorbe, en que, d’autre part, toutes les mesures i aosoroe,^ ei ?, ce pr ^ s „ de swnnt nvicfic; nmir arfanter l’exéeu-122 p. c. de 1 ensemble de nos expor tâtions. seront prises pour adapter l’exécution du budget extraordinaire aux I véritables possibilités du marché des| capitaux. — Quelle serait la position de lai Belgique dans l’hypothèse d’un mouvement plus ou moins généralisé de dévaluations? avons-nous demandé\ aux deux ministres. — Bien entendu, un mouvement I mondial de révision des parités mo-| nétaires entraînerait des conséquences pour la Belgique comme pour] tout autre pays, nous a répondu | M. Eyskens. Les difficultés des travailleurs frontaliers M. Major demande l'intervention du gouvernement français M. Major, ministre de l’Emploi et I du Travail, après avoir examiné Avez-vous tenu compte des con- avec attention les protocoles réglant séquences possibles d’une’ réévalua-1 la situation des travailleurs fronta- tion du mark allemand? , liers, a-décidé, en accord avec le Dans l’hypothèse d’une rééva- ministre des Affaires étrangères, .de luatioii du Deutsche Mark et de la demander au gouvernement français poursuite de la surchauffe,. nous a d’ouvrir d’urgence les négociations répondu lé Premier ministre, il n’est sur le problème de la diminution pas exclu que des pays, avec une des revenus des travailleurs fronta balance commerciale particulière- liers, à la suite de la dévaluation .ment favorable comme la nôtre,|du franc français. . subissent de fortes pressions et soient amenés à considérer un mouvement dans le même sens que celui qui serait pris*par l’Allemagne. A l’issue de notre entretien, le Premier ministre et M. Cools ont tenu à préciser qu’ils repartaient vailleurs de l’alimentation signale à achever leurs vacances dans les que la dévaluation du franc français .- lieux de séjour' qu’ils avaient choisis, préoccupe aussi les ouvriers saisonniers belges. Le revenu des ouvriers frontaliers saisonniers La Centrale chrétienne des tra- « M. FAYAT: Notre économie est saine et le franc est solide » Des contacts ont été pris, annonce jla Centrale, avec les organisations et instances intéressées de France dans le but d’obtenir des garanties quant aiix salaires des ouvriers saisonnier^ qui bièntôt partiront pour la campagne des betteraves et-qui seront occupés dans les sécheries de chicorée ou les sucreries en France. la Moscou paraît temporisation préférer avec Pékin Cependant, Je Sin-kiang et le Kazakhstan sont des régions particulièrement névralgiques Moscou, 14 août. Les Chinois tentent de s’imposer tout au long de leur frontière commune de sept mille cinq cents kilomètres àvec PU. R.S.S., ce qui dépasse .déjà le - cadre dès revendications .territoriales et révèle une stratégie . globale contre l’Union soviétique. Telle est l’interprétation que l’on donne à Moscou de cé nouvel incident armé qui/ selon le Kremlin, a fait deux morts et : de nombreux blessés soviétiques. ; Le premier incident grave' entre forces organisées soviétiques et chinoises s’étant produit à quelque cinq mille kilomètres du Sin-kiang, sur le fleuve Oussou- ri, autour de l’île d’Alma-Ata. S.S. On peut penser que les dirigeants soviétiques s’attendaient au pire puisque, dès janvier 1963, la Pravda du Kazakhstan qualifiait la défense de cette frontière avec la Chine de « devoir de 'première nécessité ». . ' . Il s’agirait maintenant d’ouvrir une sorte de deuxième front, a l’autre extrémité de la frontière. Il est vrai que les incidents à la frontière du Sin-kiang chinois et du Kasakhstan soviétique ne sont pas nouveaux. En 1963, on signalait les premières escarmouches. Bien avant l’apparition des premières rumeurs d’incidents dans le bassin de l’Amour et de l’Oussouri, c’est cette région qui avait été, dès 1963, le premier théâtre connu de la guerre des frontières entre les deux pays. Mais, d’une part, les incidents du Sin-kiang n’avaient jamais pris une telle ampleur et, d’autre part, cette région présente un intérêt stratégique évident plus important que celle de l’Amour. Les Soviétiques ont installé des rampes de lancement de missiles sol-sol et sol-air afin de « couvrir », semble-t-il, leur base spatiale de Baikonour, située dans le nord du Kazakhstan. Çes missiles peuvent également atteindre la. grande base atomique chinoise de Lob Nor qui se trouve à un millier de kilomètres de la frontière soviétique. Il èst donc particulièrement grave dans l’esprit des Soviétiques que le3 Chinois se soient risqués à- provo quer un incident armé dans une région couverte d’installations spa tiales et nucléaires, étant entendu, comme le précise la note de protestation de Moscou, Jiue la Chine porte l’entière responsabilité de cette attaque contre le territoire de l’U.R. . . Des déclarations que M. Fayat, ■ ministre du Commerce extérieur, a faites, jeudi; ;,on peut retenir les points suivants : — Les premières études faites par ■ lë. département du Commerce extérieur donnent à penser qu’en dépit • ije lâ. t dévalùatiôn, on peut considé-j ‘rër 'â‘vëc : cônfiance l’avenir , de nos] ■’ ventes en France, parce que ia déva- * -lüation est modérée et qu’une partie " de cette dévaluation est déjà absorbée par la différence des prix exis- **t'ant entre la France et notre ;pays, : 'différence que nos services estimentI Interviewé jeudi, au cours d’une f à 6,8 p. c. environ. émission télévisée sur le thème: * — On peut prévoir que le reliquat L L’Eglise en crise », le cardinal '"de 4,3 p. c. s’amenuisera très vite Suenens, archevêque de Malines- car toute dévaluation s’accompagne Bruxelles, et primat de Belgique, inévitablement d’un relèvement des a exprimé son opinion personnelle prix. sur l’autorité du Pape, la collégia- — Dans les premiers mois, nos Mité, des évêques, le célibat écolésias- exportateurs seront-ils appelés à tique, la mission de l’Eglise. Une interview du cardinal Suenens à la télévision française « L'Eglise est comme une grande famille <où rbn dàit 'pouvoiT dialoguer librement » ’ l^aris, ‘15 ! août. (A.F.P.) Cinq jours après l’accord de Khabarovsk l’immuable remise de notes de protestation à la République populaire de Chine. INTERIM. tes forces militaires soviétiques et chinoises Les dernières réactions sur les marchés des changes Franc belge mieux disposé mais rumeur de dévaluation On sait que certaines déclarations que le prélat a faites récemment auraient pu le faire apparaître comme un « cardinal contestataire ». Mais Mgr Suenens pense simplement que l’Eglise de Pierre, de Paul ou de Jean, est comme une grande famille, où l’on doit pouvoir dialoguer librement. _ Le prélat a d’abord parlé du” malaise actuel de l’Eglise dû au fait que cette église, vit dans un monde eh pleine mutation et qu’il y a fatalement osmose entre le monde et l’Eglise. De plus, a-t-il dit l’Eglise doit traduire dans la pratique les décisions du concile et il,. - est difficile de le faire à la fois dans de la livre Belsinne les ban-l tous les P ays du moade Belgique, les oan I J, f 011 x rn<a+fr<a An rvlîirs Vendredi, en . o ? igi H u B , f us uau-. ri faut ' me ttre en place des struc •ques étaient fermées, il n y a donc L U res, a ajouté le prélat. La struc pas eu de transactions officielles au L ure f ondamen tale à été fixée par : marche réglemente, n nya guere L Seigneur *et pour elle, il n’y a eu de transactions au marche libre, pag d >| volution . Mais on peut dis- en Sur < le S s marchés étrangers, on a' cuter le fonctionnement de cette pu noter les tendances suivantes structure. Il faut adapter la manière d’exercer l’autorité. Tous les bap- sur | Usés doivent collaborer activement aux mises en place necessaires. A la question « Que répondrez^ le franc belge ont été calmes. A Francfort, un léger redresse- ment de la .livre ^terlmg^^^du i vous à ceux qui vous reprochent dollar a été constate; m icuuaiKti,, • erîtimié 1^ Parw» a été relativement calme après la | davoir cntique le rape nervosité des jours précédents. ; Le cours officiel moyen du dollar a été relevé, de 3,9733 à 3,9753 DM pour un dollar. La livre sterling est remontée de -9,461 à 9,462 DM pour une livre. Le cours officiel du franc français a accusé une forte reprise de Le Mgr Mees, archevêque titulaire d’Ypres nommé nonce apostolique en Indonésie Avant de rejoindre son poste a 71,690 à 71,810 DM pour 100 francs. mj a karta, Mgr Mees, qui a été dési- Le franc belge s’est également gné par le Pape comme nonce apos- redressé de 7,885 à 7,890 DM pour tolique en Indonésie et élevé au 100 francs belges. rang d’archevêque titulaire d’Ypres, Le franc suisse a connu une lé- a fait ses adieux, le jour de l’As- gère régression, passant de 92,375 somption au Petit-Brabant, sa ré- à 92,360 DM pour 100 francs gion d’origine. A cette occasion, il a suisses. célébré une messe pontificale à Bor- Des rumeurs de dévaluation de la n em, sa commune natale, livre sterling ont cependant circulé Le prélat a ensuite visité le musée lorsqu’on a appris que les achats de régional de Weert, une commune cette devise, à terme se négociaient toute proche, inauguré il y a quel- â un cours inférieur de 28 à.29 % au ques semaines par le ministre Ber- cours officiel. trand. L’après-midi, Mgr Mees de vait être reçu à la maison Mercator, EN PAGE 16 : « Pourquoi deux à\Rupelmonde francs belges ?» cardinal a répondu : « Ce n’est pas parce que l’on critique le moteur d’une voiture que l’on critique son chauffeur ». Dans l’exercice de l’autorité, a dit le prélat, il faudrait faire jouer le principe de subsidiarité, c’est-à-dire laisser jouer les échelons inférieurs quand le supérieur n’est pas obligé d’intervenir. Il faut aussi se rendre compte du pluralisme dans les fonctions du prêtre. Longtemps la paroisse a centré sa présence' sur une notion de territoire. Aujourd’hui, elle doit assurer ünëprésënce à des communautés humaines de styles très différents, des émigrés par exemple, qui ne sont pas forcément rassemblés sur un territoire donné. Le prélat a ensuite souligné que dans certains pays, il y avait crise deg vocations. Pourquoi, a-t-il dit, ne songerait-on pas à l’ordination d’hommes mariés ,? C’est contraire à la discipline actuelle, mais il y a eu des précédents dans ce sens. Déjà, par exemple. Pie XII avait accepté l’ordination de pasteurs protestants mariés se convertissant au catholicisme, a noté le cardinal. On pourra peut-être passer.par l'expérience de diacres mariés permanents.  A la question * Etes-vous optimiste sur l’avenir de l’Eglise ? » le cardinal a répondu : « Je vous donnerai deux réponses. Je dirai oui dans une réponse de foi, le sociologue, lui, dirait que nous ne sommes pas encore au bout de la crise, mais les crises de ce genre sont habituellement des moments de génération nouvelle et c’est une chance à saisir ». L’interview du cardinal Suenens avait été précédée de celle de quelques-uns de ses diocésains qui ont manifesté des opinions diverses à l’égard du prélat, allant de l’admiration et de l’attachement profond à la critique. Buenos Aires annonce La Banque Nationale a renforcé | ses mesures d’encadrement du crédit Le prince Albert se rendra en Argentine le 25 octobre Il conduira une délégation d'hommes d'affaires belges Buenos Aires, 15 août (A.F.P.). Une délégation d’hommes d’af- En vue de renforcer les mesures déjà prises antérieurement, la Barn que Nationale de Belgique a donné de nouvelles directives aux banques faires belges, conduite par le prince afin que celles-ci se montrent plus Albert de Liège, se rendra en Ar- rigoureuses dans l’octroi de crédits gentine le 25 octobre prochain, an- à leur clientèle et en particulier à nonce-t-on au ministère argentin des leurs correspondants et clients étran- Affaires étrangères. . . gers . Selon les milieux bien informes de A l’appui de ces directives, la Ban- Buenos Aires, l’un des objectifs de que a décidé de réduire le montant cette mission serait la conclusion des facultés de réescompte ouvertes d’un accord qui permettrait a la aux banques. « Sabena » d’etendre son reseau N.D.L.R. — Rien d’inattendu dans vers l’Argentine. De son cote, la ce renforcement des mesures d’onca-1compagnie argentine « Aerolineas drement du crédit mises en vigueur I Argentinas » serait autorisée a ou- il y a quelques mois. On se doutait vrir une escale a Bruxelles, d’ailleurs, cette semaine, que les au- On pense par ailleurs que La déle- torités monétaires allaient prendre gation belge, qui comprendra des des mesures dans le but de lutter spécialistes de tous les secteurs de concurremment contre la surchauffe, l’économie, etudiera a Buenos Aires toujours d’actualité, et en même les moyens d’équilibrer les relations temps contre les sorties de devises, commerciales entre les deux pays, Tl est certain que, dans la mesure où I qui sont pour la Belgique défici- le crédit est facile à obtenir, les en- taîres de près de 47 millions de dol- treprises notamment sont encoura-llars par an. Les Argentins profite Dans sa noie de protestation,. le ministère des Affaires étrangères ne précise pas, comme à l’accoutumée, que les gardes-frontières ont « refoulé les envahisseurs », mais que des « mesures ont été prises », Que faut-il entendre par mesures ? Cette note de Moscou, contrairement à ce qui est affirmé à Pékin, n’évoque pas l’intervention d’hélicoptères et de blindés. Mais il est évident que les gardes-frontières soviétiques avaient à leur disposition un arsenal redoutable en vue d’une attaque chinoise. .Cet incident était grave parce que, du point de vue soviétique, il repose de façon délibérée et quasiment comme un fait accompli le problème des frontières et celui des revendications territoriales chinoises. Cinq jours après l’accord technique de Khabarovsk sur la navigation fluviale frontalière, les Chinois tendaient à rappeler par cet incident que rien n’est réglé pour l’essentiel. C’est donc par les armes que la Chine tenterait d’imposer son point de vue sur la nécessité d’un règlement global des frontières après avoir organisé la même opération à l’autre extrémité de son territoire, et cela malgré les avertissements de Moscou. Quelle pourrait être, dans ces conditions, la riposte du Kremlin si toutefois celle-ci se produit? Les dirigeants soviétiques sont en vacances sur les bords de la mer Noire, soit en Hongrie comme M. Kossyguine. C’est M. Polianski, membre du Folitbureau et Premier vice-président du Conseil, qui expédie les affaires courantes. On conçoit dès lors qu’une concertation rapide entre les membres du Polit- bureau soit difficile, plus difficile encore toute décision quelconque prise d’un commun accord comme le veut la règle. ' Il semble bien, d’autre part, que certains chefs militaires soviétiques vont de nouveau prêcher la nécessité d’une action défensive contre la Chine afin, de briser l’éventualité de fusées chinoises capables d’atteindre Moscou. D’autant que cette fois la « provocation » s’est déroulée dans une région d’une très grande importance stratégique: Le rôle et l’influence des militaires n’ayant pu que s’accroître à cause du conflit latent avec la Chine et de l’intervention en Tchécoslovaquie, les dirigeants soviétiques se trouvent placés deyan^ .la nécessité de convaincre f leurs épervièrs » de continuel' la. t çer mise dé notes de protestation. — à défaut de négociation — afin d’éviter le pire et attendant un bouleversement politique en Chine. Dans l’immédiat, ce n’est pas un esprit de revanche que les responsables de la formation idéologique font' soufflêr sur Moscou. La Pravda de jeudi matin reproduit la note de protestation du ministre des Affaires étrangères en quatrième page, sans commentaires. La même discrétion est observée par les autres journaux de Moscou, à l’exception de La Russie soviétique, porte-parole traditionnel des éléments les plus conservateurs et na tionalistes du Comité central. La Russie soviétique non seulement publie la protestation de Moscou en première page, mais consacre un article de treize colonnes au « drapeau du chauvinisme »„ On y lit que « la” défaite des maoïstes est en fin de compte inévir table ». On y dénonce en particulier la politique des nationalités de Mao Tsé-toung qui concerne évidemment les minorités installées dans les zones frontières. D’après La Russie soviétique, la politique de' Mao Tsé-touhg a eu comme résultât « une brusque aggravation de la situation matérielle des minorités nationales. Elle s’accompagne 'de cruelles persécutions contre ceux qui observent les coutumes locales qui pratiquent leur religion contre les personnalités culturelles et artistiques. D’après les informations des correspondants étrangers, les zones nationales sont couvertes de camps de concentration dans chacun desquels on compte des dizaines et des centaines de Mongols ou Kazahks. Il est possible que la machine idéologique antichinoise n’ait pâs encore eu le temps de se mettre en action pour ce qui concerne les priniepaux organes d’information en U.R.S.S. Mais de toute façon, on n’attend pas à Moscou une riposte brutale qui viendrait perturber Pendant un mois, à San Clemente en Californie Travail le matin, vacances l'après-midi pour M. Nixon à la « Maison Blanche d été » Autour de l'haciénda achetée par le Président se sont organisés tous les services nécessaires au bon fonctionnement du pouvoir exécutif New York, 14 août (A.P.). Voici un tableau comparatif des forces soviétiques et chinoises, selon les servicès de renseignements américains': . .• Armée active : '• Union soviétique : 3.500.000 hommes. Chine : environ 3.000.000 d’hommes. Réserves : ' Moscou peut mobiliser rapidement un.million de réservistes. •. La - Chine dispose, avec la milice populaire, d’un immense réservoir d’hommes, qui, théoriquement, pourraient être armés et lui permettre - dé mener une « guerre populaire » interminable. Armes nucléaires : , La Chine dispose -d’un embryon d’arsenal nucléaire et elle a expérimenté un missile à courte portée. Elle n’a pas procédé récemment à des essais. L’Union soviétique possède mille missiles balistiques intercontinentaux et environ 750 missiles à portée intèrmédiaire. et moyenne, pouvant être utilisés contre un ennemi proche. Sa marine de guerre comprend des navires et des sous-marins équipés de missiles. \ Aviation : L’armée de l’air soviétique comprend au moins 4.000 avions tactiques, la plupart de modèles récents. Les forces aériennes chinoises sont vraisemblablement inférieures à 3.000 avions dont un certain nombre sont démodés. Marine : La marine de guerre soviétique comprend 350 sous-màrins et environ un millier de bâtiments dont beaucoup sont relativement récents et bien équipés. La majeure partie de la marine chinoise est constituée de navires de défense côtière. La Chine a, en outre, une flotte de plusieurs dizaines de submersibles Forces aux frontières d’Extrême- Orient : Les Russes auraient trente divisions totalisant environ trois millions d’hommes, réparties le long de leur frontière avec la Chine, qui s’étend sur .plus de 7.000 km. Les effectifs chinois ne sont pas connus, mais Pékin a apparemment consolidé ses forces frontalières. San Clemente (Californie), 15 août. (A. F. P.) '. Les rouages de la « Maison Blanche d’été », que le président Nixon vient d’installer à San Clemente, dans le Sud de la Californie, se sont mis en mouvement au début de la semaine sur un rythme particulier : les matinées seront consacrées au travail, les après-midi à la détente. Mieux loti que la plupart de ses concitoyens, M. Nixon s’est réservé un mois entier de vacances et ne compte pas regagner Washington avant le 7 septembre: mais ce ne seront des vacances qu’à moitié. C’est ainsi que lundi matin, M. Nixon a adressé au Congrès un message concernant son nouveau programmé d’aide aux économiquement faibles, qu’il avait déjà exposé devant le pays, à la télévision, vendredi dernier. Il à reçu, en outre, le secrétaire d’Etat William Rogers, retour d’un voyage dans plusieurs des:pays d’Asie, . et plusieurs autres hauts fonctionnaires dans son 'bureau recouvert de moquette beige, orné d’une maquette du module lunaire et ouvrant sur un vestibule où est suspendu un beau paysage montmartrois de Maurice Utrillo. de miradors, èntourent les bâtiments et le jardin où a été aménagé un terrain d’atterrissage pour hélicoptères. ' Pour garder à l’ensemble" son style hispanique, cher aux Californiens, les murailles ont été couvertes de long, 6 mètres de large, 2 de profondeur. . La villa elle-même compte dix pièces, cinq chambres à coucher, une salle à manger, deux salons, une bibliothèque, aux murs recouverts de boiseries sombres. Tous les plan- : Cent cinq personnes auraient été jugées en public au stade municipal dé Pékin, samedi dernier, devant 150.000 assistants, annonce l’agence polonaise de presse P. A. P., dans une dépêche datée de la capitale de la Chine populaire et que reproduit mercredi, le journal * Trybuna Ludu », organe du parti ouvrier unifié polonais (communiste). Selon l’agence polonaise, 11 accusés auraient été condamnés à la peine de mort et « exécutés sans délai, en présence d’un certain nombre de personnes choisies ». L’agence P. A. P. indique en outre que < les autres accusés se sont vu infliger de lourdes peines de prison ». « Ce gigantesque procès public, souligne P. A. P„ confirme les bruits qui, depuis plusieurs semaines, circulent à Pékin sur l’intensification de la délinquance dans la capitale chinoise. » Ce procès, conclut l’agence polonaise, prouve aussi que les autorités sont fermement décidées à assurer, par tous les moyens, la sécurité à Pékin. » ROUMANIE ET LATINITE (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) gées à ne pas sc presser pour rapa trier des devises représentatives d’exportations. Il s’agit ici d’un tour de vis supplémentaire à un mécanisme mis en vigueur il y a quelque temps déjà. raient également de cette visite pour demander à la Belgique d’intervenir en leur faveur auprès du Marché commun, sa vente de viandes aux Six ayant été considérablement ralentie depuis peu. L’évolution culturelle a suivi deux courants parallèles. L’art populaire si caractéristique, embellissant la vie quotidienne, remonte dans la nuit des temps; il s’est heureusement maintenu dans les quelque quatre cents entreprises de métiers artisanaux qui fabriquent, selon les traditions du terroir, des objets en bois, en paille, en céramique, des poupées en costumes locaux, répliques de ceux portés encore dans les danses et les cérémonies folkloriques. L’art moderne date du XIX* siècle et a davantage subi l’influence des grands créateurs étrangers. On sait que la Roumanie a donné au patrimoine universel des artistes dramatiques comme Max, Yonnel, Maria Ventura, Elvire Popesco, des musiciens comme Georges Enesco et Dinu Lipatti, des écrivains comme Panait Istra- ti, Marthe Bibesco, Cioran, Ionesco, des sculpteurs comme Brancu- si. Tous ne sont pas également revendiqués par leur patrie, bien qu’ils lui fassent tous honneur. Il est juste de rappeler les noms de ceux, moins connus de nous, mais plus célèbres chez eux, parce que leur œuvre est plus étroitement associée à l’histoire dp peuple roumain : Alecsandri et Eminesco, poètes nationaux du siècle dernier, Creanga et Sado- veanu, puisant l’inspiration de leurs romans dans le monde des campagnes ou le passé de la nation, Tudor Arghezi, le maître du verbe. Nombreux sont les poètes tels que George Bacovia, comparable à Baudelaire, décédé en 1957, et Mihai Beniac, tous deux de souche paysanne, qui viennent d’être traduits en français (4). J’ai souvent été frappé de la parfaite connaissance de la.lan gue et de la littérature françaises dont font preuve les Roumains qu’il nous est donné de renèon- trer dans des colloques internationaux, même quànd ils quittent pour la première fois leur pays Les éditions d’Etat, ont publié, en roumain, tous nos chefs-d’œuvre elles diffusent, e»ï français, de multiples publications destinées a mieux faire connaître les activités politiques, sociologiques et esthétiques de leurs ressortissants et, notamment, cette Revue roumaine trimestrielle, répertoire très complet de la production nationale, illustrée et commentée (5). Exemple à recommander à nos dirigeants qui, plus soucieux du visage que présente ou devrait présenter la Belgique dans le monde, auraient intérêt à créer, ainsi qu’à Bucarest, un institut pour les relations culturelles à l’étranger. De source polonaise Procès monstre au stade de Pékin Miradors et dortoir pour « agents secrets » Ce bureau n’est pas situé dans l’haciendâ de style espagnol que M. Nixon a récemment achetée pour 340.000 dollars mais bien dans un ancien poste de gardes-côtes qui a été modernisé et qui voisine avec trois autres bâtiments administratifs, construits en matériaux préfabri- tuiles de la même coule ' ur que celles Une vue aérienne de la résidence d'ete du president Nixon au bord du Pacifique. (Téléphoto.) ques. Cet ensemble administratif, qui s’étend sur plus de mille mètres carrés, a coûté 120.000 dollars environ. Il comporte non seulement des salles de réunion et de travail, mais aussi le dortoir des * agents secrets » chargés de veiller sur la sécurité du président. Pour mieux assurer celle- ci et protéger M. Nixon des curieux, des murs de 1 m 80 de haut, hérissés du toit de la villa présidentielle. Les miradors aussi- Voiturette électrique et trains silencieux Malgré la proximité du Pacifique, une nouvelle piscine a été creusée dans le jardin. Elle a 13 mètres de L'« astrofête » de Los pour les astronautes d'« Apollo-11 » chers sont en carreaux rouges de style espagnol. Pour préserver le repos du Président, les conducteurs de chemin de fer du « Santa Fe Railways », dont la voie passe entre la mer et la » Maison Blanche d’été » ont été priés de ralentir, de ne pas actionner la sirène de leurs machines. Les avions se sont vus interdire tout survol du secteur et les yachtmen ont été prévenus qu’il était désormais interdit de s’approcher. Pour faciliter la tâche du PrésL dent, une porte a été percée dans le mur séparant l’haciénda présidentielle de l’ancien poste des gardes- côtes. Le Président pourra se rendre à son bureau sans fatigue, à l'aide d’une de ces petites voitures électriques utilisées sur les terrains de golf. Mercredi soir, M. Nixon avait offert, à Los Angeles, le * dîner du triomphe », le plus grand dîner officiel jamais donné aux Etats-Unis, aux trois astronautes d’« Apollo-11 ». Le dîner réunissait 1.440 convives autour de 144 tables rondes recouvertes de nappes dorées, fleuries de roses et de marguerites, avec un candélabre en argent au centre de chacune d’elle. '• ■ Il y avait les gouverneurs des 50 Etats américains, des. diplomates représentant 92 pays, des centaines de membres du Congrès, de la N.A. S.A., dés astronautes, des.noms célèbres tels que « Mamie » Eisenhower, Werner von Braun, des vedettes de Hollywood, des chefs d’entreprises travaillant pour la N.A.S.A., etc., Le coût de ce «dîner du triomphe» dépasse les frais de représentation annuels du président Nixon (40.000 dollars). La N.A.S.A. en prend une grande partie à sa charge. Roulements de tambours et sonneries de trompettes ont annoncé l’entrée du président et de M m * Nixon accompagnés du vice-président et M ut Agnew ainsi que des trois cosmonautes et de leurs épouses. Ils ont ensuite pris place sur un podium, derrière la table d’honneur et sont restés debout un moment tandis que toute l’assistance applaudissait.  Le service commença aussitôt après, sur fond de musique douce. Le menu de sept plats comprenait notamment des huîtres, du saumon poché e au champagne, un filet de bœuf et un dessert nommé * Clair de Lune ». Les vins étaient tous californiens. Après les hors-d’œuvre, la musique douce a été remplacée par la prestigieuse clique du corps des « marines » venue donner une aubade assourdissante aux trois astronautes apparemment fatigués et très émus. Le président Nixon semblait parfaitement heureux. Pour les Californiens, ce dîner est devenu * l’astrofête », un nouveau mot qui a de fortes chances de faire carrière. . ? * ; . L’« affaire Defregger » ne sera pas réexaminée par la justice allemande Francfort, 14 août (A.P.). M. Dietrich Rahn, procureur de district, a déclaré, jeudi, qu’un réexamen de l’action de représailles de 1944, contre dix-sept Italiens du village de Filetto, ne justifiait pas une réouverture du procès contre Mgr Defregger. archevêque auxiliaire de Munich. Defregger était alors capitaine de la Wehrmacht; il a reconnu avoir transmis l’ordre d’exécution des dix- sept Italiens. M. Rahn a déclaré qu’une nouvelle enquête avait « essentiellement confirmé » la version du massacre à laquelle était arrivée la première enquête ouest-allemande, qui fut alose en mai dernier. Cette action de représailles, a-t-il dit, n’a pas été exercée pour des motifs vils; et doit donc rentrer dans la catégorie des homicides, pour lesquels il y a prescription. Le procureur a confirmé que Mgr Defregger avait.protesté à plusieurs reprises, pour des raisons humanitaires, contre l’ordre d’exécution de son commandant de division — bien qu’il ait considéré cet ordre comme « légalement justifié ». R. Rahn a ajouté : * Lorsque ces protestations se furent révélées inutiles, et que deux officiers de l’état- major de la division apparurent pour contrôler l’exécution de l’ordre, il (le capitaine Defregger) confia cette exécution à un lieutenant de son unité. » Le procureur a ajouté : : « Divers tribunaux étrangers — le - tribunal de guerre permanent de Bruxelles et la Cour suprême autrichienne — qui ont eu à s’occuper de cas analogues, ont reconnu l’admissibilité fondamentale de telles représailles. Même si l’on ne veut pas .partager ce point de vue juridique, il n’y a néanmoins aucune raison de s’écarter du jugement unanime de tribunaux allemands dans des affaires analogues. » aux rumeurs selon lesquelles Mgr Doepfner, cardinal-archevêque du diocèse bavarois, aurait été convoqué à Rome par Paul VI pour fournir des explications sur le cas de Mgr Mathias Defregger. Selon certains observateurs, ces rumeurs de convocation du cardinal Doepfner à Rome proviennent du fait que c’est surtout lui-même qui paraît visé par la campagne déclenchée autour du cas de Mgr Defreg ger. (4) Collection « Poètes d’aujourd’hui ». Ed. Seghers. (5) Se trouve à la « Librairie du Monde entier *, à Bruxelles. Mgr Doepfner dément qu'il ait été convoqué au Vatican L’agence France-Presse annonce, jeudi, qu’un démenti formel a été opposé, par l’archevêque de Munich, En effet, c’est le cardinal Doepfner qui a proposé Mgr Defregger comme candidat à la charge d’évêque auxiliaire de Munich or, le cardinal connaissait le passé militaire de celui dont il était le supérieur direct. D’autre part, selon l’agence C.I.P., le dossier transmis à Rome concernant Mgr Defregger passait sous silence sa carrière militaire. Il faut donr conclure, écrit l’agence, que Rome était dans l’ignorance de ce passé : c’est pourquoi l’on aurait tendance, à Rome, à faire retomber la responsabilité de l’affaire sur « ses supérieurs immédiats », en l’occurrence le cardinal Doepfner, Cette interprétation a trouvé une confirmation dans la note publiée, mardi, au sujet de. l’affaire par l'« Osservatore romano ». Cette première intervention vaii- cane en la matière précise que le passé militaire de Mgr Defregger a été « omis * dans le rapport adressé par le cardinal Doepfner à la Congrégation des évêques lorsqu’il ■ a proposé de le nommer évêque auxi- lidire» La note en question demande que l’on accorde « au moins du respect » au jugement favorable du cardinal Doepfner à l’égard de son subor donné mais elle ne va pas, pour autant, jusqu’à faire,sienne son jugement.  C’èst pourquoi, à la lumière de cette attitude distante, on s’est demandé,' dans certains milieux romains-, si le cardinal-archevêque de Munich, ainsi mis en cause implicitement, n’avait pas remis sa démission au Pape. : C’est à cette éventualité que veut repondre la. déclaration faite Munich, selon laquelle le cardinal Doepfner n’envisage pas de se ren dre à Rome actuellement. J. T. M ; Nixon : « Des. géants » , À "là fin du diner, M. Nixon a pris la parole;’Le Président a commencé par présenter les illustres invités. Il a qualifié les trois astronautes de « • géants » et a rendu hommage aux 400.000 personnes qui ont travaillé pour la réussite d’Apollo et aux trois astronautès White, Grissom et Chaffee, victimes d’un accident Cap Kennedy. Il a demandé à M.. Thomas Paine, administrateur de la N.A.S.A., de relire la citation à l’ordre de la nation décernée àvees trois victimes du devoir. Les veuves des trois astronautes défûnts sont alors montées sur le podium et ont reçu les médailles décernées à titre posthume à leurs maris. Le Président a ensuite fait lire par M. Paine la citation accordée par la N.A.S.A. à tous ceux qui ont mis au point et permis la réalisation de la mission Àpollo-ll. M. Spiro Agnew, en tant que président du Conseil national de l’Aéronautique et de l’Espace, a lu ensuite la citation spéciale accordée aux trois astronautes d’Apollo-11. La Citation rend hommage à leur cou rage et à leur contribution au déve loppement de la science et de la technologie, qui ont * permis à l’humanité de se rendre parmi les étoiles ». Une manifestation de pacifistes Une manifestation s’est déroulée devant l’hôtel de Los Angeles ou se poursuivait le dîner en l’honneur des trois astronautes; Les manifestants, en majorité membres du * Comité pour mettre un terme à la guerre du Vietnam », ont déclaré qu’ils n’en voulaient nullement aux trois héros mais dénonçaient simplement la guerre. Quelques écriteaux critiquaient les dépenses spatiales « qui pourraient être mieux employées dans le domaine social ». Sur d’autres, on pouvait, lire : * Faites rentrer les soldats », « J’aime les astronautes, mais je hais la guerre ». Un jeune couple déambulait, son bébé dans une poussette avec Pinscrip tion. : * La Lune vaut-elle la vie d’un seul enfant ?» Réception triomphale à Chicago Après la réception délirante réser vée par New York aux trois astronautes d’ « Apollo-11 », ceux-ci ont été également reçu triomphalement à Chicago. Une foule énorme les attendait. ■ Les trois hommes ont été officiellement accueillis par" le maire de Chicago,, le gouverneur de l'Illinois, et les sénateurs Percy et Puckins- ki. ' ... < Ils sont immédiatement Repartis, accompagnés de leurs, familles et de leur suite, dans cinq hélicoptères pour les cérémonies au centre civique de Chicago et pour un défilé dans les grandes artères de la ville, où les attendaient des cen taines de milliers de personnes. Après ce deuxième triomphe réserve à l’équipage d’Apollo-11, l’avion l’a emmene à Los Angeles où devait avoir lieu le diner offert par M, Nixon. NOMS, MOTS et, ANECDOTES HISTORIQUES Culture générale Certain maire de Norwlch fit,, un jour, observer que la reine Anne, si chérie de son peuple, était décédée iepuis de nombreuses années, s’étonnait donc que, par respect pour sa mémoire, on. continuât de mettre son nom à la tête de tous les actes publies. L’actuel roi Georges ni, si , populaire, ne méritait pas moins cTe considération. En conséquence, le maire proposait que dorénavant; dans tous, les écrits, chartes et actes qui seraient passés dans la ville de Norwich. on remplaçât la formule < Anno Domini » par Georgio Domini >. W. Même le « téléphone rouge » D’autre part, une" tour spéciale pour les communications a été dressée sur la plus haute colline des environs par les ingénieurs du corps des « marines ». En effet, les rouages bien huilés de la « Maison Blanche d’été » comportent, entre autres mécanismes, une liaison permanente par téléphone et par télex permettant au président des Etats-Unis de se tenir en contact constant non seulement avec'Washington; mais encore &veç toutes les capitales du monde. - ■] Le département d’Etat et le Pentagone sont à portée de ses jdôigts, de même que le fameux « téléphone rouge » qui le relie au Kremlin. Le personnel de la Maison Blanche et la cinquantaine de journalistes qui ont suivi le Président se trouvent éparpillés dans un rayon de 20 km dans les alentours de San Clemente, petite station d’été qui s’étire paresseusement le long de sa rue principale en bordure de l’océan, à 150 km seulement de la frontière mexicaine. Quelquès-uns des plus proches collaborateurs de M. Nixon, tels M. Kis-’ singer et l’attorney général John Mitchell, ont loué des villas aux abords de la résidence présidentielle. Après avoir fait le tour de la Lune « Zond-7 » a atterri en douceur U. R. S. S. en La sonde a rempli un programme de recherches et d’expériences scientifiques Moscou, >15 août. (A. F. P.) La nouvelle expérience soviétique du programme de recherches relatif à la Lune, s’est terminée jeudi avec succès, annonce l’agënçe Tass. La sonde * Zond-7 », lancée le 8 août, a fait le tour de la Luné et, après avoir rempli ùn programme chargé de recherches et d’expériences scientifiques et techniques, a effectué une descente guidée dans l’atmosphère terrestre, suivie d’un atterrissage en douceur dans une région prévue de l’Union soviétique, au sud de Kustani, au - Kazakhstan. Comme il a été annoncé précédemment, la station automatique soviétique a fait, le 11 août, le tour de . la Luné après une correction de sa trajectoire. Au .cours de son vol, la station a fait 'des mesures scientifiques des caractéristiques, physiques’ de i l’espace interplanétaire et a pris des photographies de la Terre et de la Lune à différentes ; distances, . Au cours de- sa descénte dans l’atmosphère terrëstreV « Zond-7 » a suivi une trajectoire comprenant une remontée aérodynamique. Avant d’entrer dans l’atmôsjphère,' l’engin de descente, s’est séparé de la station sur ordré d’un" système de programmation. Après deux plongeons dans l’atmosphère, la vitesse.de l’engin de descente a . été ; rédùite par le freinage; aérodynamique de la seconde vitesse cosmique (plus, de 1 kilomètre par • seconde) / à 200 kilomètres à l’heure. Un système de parachute èst. entré en action a une altitude de 7.500 mètres. L’E. S. R. 0. envisage « l’exploration. » de « Mercure » en 1975 Munich, 15 août. (A. F. P-) Le lancement d’une sonde vers la planète Mercure — qui est a te fois la plus petite du système solaire et la plus proche du Soleil — est envisagé pour 1975 par TE; S.TL u. (Organisation- européenne de recherche spatiale). Cette information a été diffusée hier soir par l’Association aeronautique et spatiale Mes^erschrrutt- Boelkow-Blohm, dont le, .siège est à Munich.'Cette firme a-élaboré un projet selon lequel une sonde ae 400 kilos serait lancée par une fusee « Atlas-Centaure » et s à cinq millei kilomètres de Mercur - Une caméra de télévision transmet trait vers la Terre, distante de! C cinquante millions de kilométrés images de cette première « recon naissance »..