LA MEUSE Lundi 14 octobre 1946 CE QUE DISENT MTiii LA TERRE QUI NOUS NOURRIT LE PROBLEME DE LA VIANDE Mardi 15 octobre tournée, présage de chance et do p-rospérité. Nervosité au cours de la soirée, née est surtout influencée par deux aspects favorables ** i iia Lune et a Uranus, ce qui est un heureux présage de j, Sole" -* succès dans l'emploi. La santé sera bonne et grâce -rMP* *____!! d'amis puissants ont arrivera a de s succè» intéres- ■ j, f__~~t a _ pjol occupé. Ces heureuses configurations continuent! "-" i ^ôiito la journée, mais 11 faut pourtant prendre des pré- ^ilniit t ° u COI1I . i de l'après.mldl pour éviter de s accès de nervosité auto" t _ faj]t eï)ter 4 ee moment de devoir prendre des dé- êt i *V !..m tijlonJ „,r- Cl n-ars-20 avril). une fenda-tee ^••Smo^.-;^-* •^»fflp"-«" : ' m - ct c ° n ' Te " m P' ^ de la •***»■ lilr, J_«U0 f_ at-riI-20 mai). l^Zrnée en général. Fa- "f irisa*» *• chance danS ..urlUX (21 mat-20 juin). •fS £m-rcftej ri «os en;re- p, \l succès dans voire pro- ift-m ni jutn-20 juillet). ™«. dispositions pendant la W__ sans/actions au point de ■"^.'limen'o'- Aucune crainte *T-u point de vue matériel. Bm os-r^ble -«««ni de _,/- favorable. Présage de _Vutitc. Présage dc mariage _-> oienir proche. Appui de « de personnes fn- JJt Bonne humeur e; bon- BBOÎ (-- ooûf-20 sep/.J. CMace avant midi pour vos dé- -jg-i-nls et vos voyages. Présa- DEMAIN * Bonne journée pour les écrits et les contrais. Jean LE PICARD. ge de confort moral et matériel. Crosse affaire e n cours. BALANCE (21 sept-20 oet.). Chance pour les démarches en vue de l'obtention d'une place ou de capitaux. Présage de voyages à l'étranger. SCORPION (21 otc-20 nov.). Bonne fournée en général mais faire attention aux accès de nervosité au cours de la soirée. SAGITTAIRE (21 nov-20 déc). Dévouement autour de vous. Profites des influences de la matinée pour entreprendre des démarches importantes^ Satisfaction au point de vue sentimental. CAPRICORNE (21 déc-20 fan.) Journée confortable propice aux voyages et aux démarches. Chance pour la correspondance ou pour les démarches. VERSEAU (21 janv.-20 fév.f. Bonne journée^ Harmonie sentimentale. Journée propice aussi aux fiançailles et aux réunions de famille. De la chance autour de vous. POISSONS (21 fév.-20 mars). Vn changement de situation dans un avenir prochain. Surprise agréable à prévoir bientôt. Bonne santé. Sincère affection autour de vous. La quantité Une première question vient à l'esprit : Y a-t-il moins de bétail en Belgique maintenant que durant la guerre ou qu'avant la guer re " te 20 Les producteurs ont tenu plus de Jeune bétail et éliminé leurs vieil- épui.*c.:.- pur ies années d e guerre. L e cheptel porcin se reconstitue encore plus rapidement. D'un effectif de 444.625 têtes au recensement du 15 mai 1944. 11 est passé *■ R39\317 têtes à celui du 15 mai 1946. Les contrats d'engraissement souscrits entre producteurs et le minislère du Ravitaillement y ont contribué et si, pour le moment, il y a certains contretemps dans ce secteur, ils sont inhérents à la dif. ficultô de trouver des aliments. L'importalion de nourriture exotique a diminué et la mobilisation des céréales panifiables et même de certaines céréales fourragères na .... eic 'étrangère « ces situations. .... Enfin, il y a une question de prix. Le cheptel chevalin n'a jamais été aussi nombreux qu'actuellement : 309.371 chevaux cuntr'- 272-600 au recensement du 15 mai 1941. La motorisation se développe dans lous les secteurs et réduit d'autant la demand e pour la traction chevaline. Malgré tous ses efforts la Belgique n'arrive pa- à écouler ses excédents de chevaux à l'étranger. Avant-guerre. II y avait des b"U_ chéries chevalines bien achalandées, de larges couches de la population s'y approvisionnaient C'est à peine si l'on en parle maintenant. Est-ce parce qu'il n'y a pas de timbres spéciaux pour cette catégorie de viande que la demande est plus réduite ? Lus ovldes e* caprins, moutons et chèvres ont maintenu leurs cf. fectifs et ne constituent d'aill-iurs qu'un complément. lieu à des incidents ds tous genres. Nous avons assisté à la réquisition, par les agents du ministère du Ravitaillement, des bêtes amenées sur les ch E e n p t C eî q s U e TeTonTtftue 3 "n'y*. 8 rands marchés : Ancterlecht, Liège, Gand, Charleroi et o.ooô têtes de plus qu'en 1944. l'achat d'office par l'OCR, l'office commercial du ravitaillement que bouchers, cultivateurs et intermédiaires prennent en grippe. Cette opération n'a pas eu lieu sans provoquer des pertes importantes chez eux qui avaient pris l'habitude d'acheter au-dessus des prix légaux. Elle a eu pour conséquence une abstention des vendeurs et des acheteurs. D'une part, les cultivateurs appréhendaient de venir au marché, se demandant ce qui les y attendait et d'autre part les intermédiaires n'osaient plus ou ne voulaient plus aller à la ferme faire des achats. Le public, la foule des consommateurs qui n'a vu qu'une chose, c'est qu'on lui faisait payer la viande trop cher chez le boucher, parfois le double du prix officiel, malgré les timbres, se pose la question de savoir quelles sont l'origine et la cause de tout ce bruit. U carrefour des opinions France Di Nie et la Constitution i l'heure où paraîtront' les cx- l-ji'i itrOelts ci-dessous, les Fran. m -liro-J pris part au référendum, ti Ktt peu*" ou contre la Constituât! fttmtée à leurs méditations -y rtuenblie constituante. lt pourtant ces coupures de pres- it --nieront plu s qu'un intérêt rè- mptctil. Tûici d'abord, avec un pronostic tant on saura s'il s'est vérifié, l'opinion d e « Temp s présent u, htbiomaiaiTe qui se qualifie d'* or- j-n- de l'amitié française » ; i Sous pensons que la France «{er» ■ oui ■, puisque le Gouver. *_*nt le lui demande. .Mais le ■i-s le fera pour en finir avec ce fiiïfeoire qu'il a la naïve té d-a lolre si aillèrent du stable qui va i remplacer. Le XL R. P. doit au -Jnér-l'WOatrlle d'avoir pu obtenir des améliorations notables au ïroieUeC-astitution que les com- rrru—tta el les socialistes .ui auraient refusées si" Charles de Gaulle était demeuré, aii_i qu'on Vin Priait, dans le silence. ■ Quant à l'Assemblée consti- tante, ne doit-elle pas au général I Gaulle le « oui » final du M. _ t. ! Vive donc le général de uiolle I ■ Ainsi les raisons politiques ■portait sur l'autre raison. Un I nos collaborateurs nous écrit «proTOe : « Je voterai ccrtal- 'Ktnenl . ou », mais le discours '■panii ch-rles était, bigrement JS* ' " et * est d'autres qui ré- pt c non - au référendum TO que l'exécutif dans la Con- gta nouvelle, n'es! pas assez «Jndaut a u législatif pour JJ! a 1 Etat une force suffi- J* end autres termes parce i mi ta î m san - «-pilhète leur 2,. °' r mieux «t-"* »-• r -ls° n fW, ou politique, si tant est l ïï contredise : ceux-là I k ( '' l e , c , Cbarl<îs ''e Gal - lle * • to-ï 1 " Ia " clartl - " el I» kl. J,».- - qui Sfronl toujours * '-«Prtmes habiletés .. *J«s JS 1 " UMon est a PP r *- u - ^««--Mnlvèulenivoh. lia hLj „ * ,'f me - sociales les ËtaoL' le , 5 plus - us * es . et «te ide^ru e P pr0t0l -*- én -*--"- * , « 0 c*n O ir? dl ' m - u -ol»e. mais il ?-.ët,S u , 0 ° cne soi 'P as •^taU- Vn efer ^ dum ' sur la 01 Hb5 f- tres b °n cœur. ■S^l. Vnnf* par lcs exl " 5» l'I ta Politique. Faut-11 lâ- •tr-e-t , 0n ne vote - a P a s H- nj^'le chrétien < Temps présent » d'ailleurs, à la responsabilité de donner aux Français le conseil de voter iiouitt ou de voter «non... Et, en conclusion d'un éditorial signé R, Barrai, il écrit : t Quan ( i les institutions sont le fruit de i- impromis, on ne peut de_ cider à I avance de s fruits qu'elles porteront : elles ne vai-ent que ce que valent les hommes qui les appliquent.  •> C'est pourquoi nous tous, rédacteurs uu « Téinoitriiage chrétien », qui voterons diversement et selon noire conscience, nous vous disons : votez « oui -, votez « non », volez c blanc », votez comme vous croirez bon de le fai_ re, mais ne vous ^hypnotisez pas sur le référendum constitutlonue;. C'est surtout en fonction des élections du 10 novembre que c* référendum prendra toute sa signification.  » C'est par le choix des nommes que vous enverrez à ia Chambre que vous ddcideréz"vé:'itable«- ment de 'l'avenir d*£*pa_g*,gt do votre propre desiin. Vous les choisirez donc après mûre réflexion, non pas d'après leurs paroles ct leurs promesses — les mots sont souvent trompeurs — mais d'après les programmes précis qu'ils vous soumettront, d'après leur vie. d'après leur valeur d'hommes. » Surtout, choisissez les honnêtes : car on parle beaucoup de dictature en ce moment. Dictature d'un homme, dictature d'un parti. -Mais il en est une quo tous les Français seraient prêts à accepter demain si on la leur proposait : c'est celle de l'honnêteté. » Nous avons, lundi dernier, repro. duit sous celte rubrique où les opinions diverses se donnent rendez- vous, l'essentiel d'un article de M. Georges Mounin publié par « Les Lettres françaises », qui sont de tendance communiste. M. Moulin s'ef. forçait d'y définir le caractère du général de Gaulle, tel qu'il lui apparaissait à la lecture du « Fil de l'épée „, un des livres de celui que beaucoup de Français appellent le Grand Charles. L'hebdomadaire « Oarrefour » publie, â son tour, un article sur le général de Gaulle, et signé par Maurice Schumann, qui fut, à Londres, le compagnon du président du Gouvernement provisoire de la République, et dont la voix, pendant plus de quatre ans fut -i familière aux auditeurs de - Les Français parlent aux Français ». Dans Charles de Gaulle, Maurice Schumann reconnaît « l'homme d'action qui ne craint pas la solitude j> et il poursuit : - Chaque siècle a sa pléiade de grands solitaires qui . ne se soucient point de pétrir le monde ct son escouade de grands hommes d'action qui trépignent à l'Ile tlifcilbe. ^lais aucun destin n'est plus dur à porter que celui d'une àm e janséniste dans le corj.s d'un conquérant. Je l'ai dit au soir de la victoire finale : le jour où il l»it seul, ce jour-là, HiUer est mort; le jour où il fut seul, ce jour-la, de Gaulle est né. Mais la différence entre la solitude de Charles de Gaulle et celle du commun des mortels solitaires, c'esl que, bien loin de l'éloigner des servitudes de l'action, elle l'y précipite. Savait-il, le 18 juin," combien 11 aurait de soldats ? S'il fui d'abord un grand général justement parce qu'il n'avait pas d'armée, à plus forte raison accepte- t-il le risque d'être un grand politique justement parce qu'il n'a point de parli. » Suffit-il, cependant, que -un démon soit intraitable pour être infaillible ? . » Certes, dès l'instant que Je '■: vols, tourmenté par oet aiguillon. Jeudis égal.cnient s ass,ur.ê, Je la rigueur et ST là droiture du dessein | -Mais s'il est' rare qu'on puisse, 1 une fois dans sa vie, chercher et trouver l'absolu, sans doute est-il impossible de le trouver deux fois. Mals, d'abord et surtout, 11 fallait comprendre et mesurer l'horn. me des chemins de crête. » Qu'importe, ensuite, que nos voies soient parallèles, pourvu qu'elles soient également difficiles ? El que nous suivions la même étoile? » Ces derniers temps, le commerce de la viande a donné n.pas sage que toutes les catégories d intéresses se mettent sérieusement à la recherche d'une solution 1 Après ce premier pas, il faut arriver à établir un prix rentable pour le producteur, il faut ensuite réduire autant que possible l'Intervention des intermédiaires. Aussi longtemps que l'écart entre le prix du bétail sur pied et le prix de la viande chez le boucher restera élevé, les deux classes de la population les plus nombreuses, intéressées au problème, les producteurs et les consommateurs ne pourront marquer leur accord sur une réglementation qui lèse leurs intérêts. D'un aulre côté, chacune dc ces deux catégories dc citoyens devrait faire l'effort nécessaire pour arriver à une solulion satisfaisante.  11 faut d'une part que les con- sommateur 9 fassent eux-mêmes la police chez les bouchers pour le respect des prix légaux. Ce n'est que par l'abstention chez les bouchers qui sont lentes d'augmenter les prix, que les co"nsommateurs irriveroni „ un résultat, rur par voie d'incidence, si le boucher a dû acheter trop cher, il agira sur •-on vendeur. Une meilleure solution : la coopération Enfin, les producteurs doivent je décider à apporter une solution plus constructive au problème que de s'abstenir de certaines négociations.  Esl-il donc impossible de faire un Belgique ce qui a été réalisé dans le domaine coopératif au Danemark et dans d'autres pays* Des abattoirs coopératifs important ont été créés et fonctionnent depuis des années (lc premier abattoir coopératif de pores fut établi à Horsens en 1887) pour le plus grand bénéfice des producteurs qui retirent ainsi le maximum de leurs animaux. Les agriculteurs danois, par la suppression d'intermédiaires inutiles et coûteux, sont parvenus à donner à l'élevage ct à l'engraissement du porc un essor spécial. Combien de temps devrons-nous encore, attendre pour voir des réalisations de ce genre chez nous? faut-Il que l'agriculteur subisse une crise encore plus grave pour que nos éleveurs et nos engrais- seurs se décident à entrer dans la voie du Rrogrès ? POUR LES DEBUTANTS Nos importations C'est devenu le secret de polichinelle que nous n'avons plus de viande à attendre des Etats-Unis. Le ministre du Ravitaillement a d'ailleurs déclaré a la radio que la république étoliée n'exporterait pas de viande frigorifiée Jusqu'à l'été prochain. Un e autre information de New- York nou- annonce que la pénurie de viande y est telle que des biftecks de bisoiî e td'ours ont fait leur apparition sur l'étal de quelques bouchers new-yorkais. Evidemment l e ministre Lalmand nous, a aussi annoncé que nous disposons d'autres sources d'approvisionnement, nolalnment l'Argentine, le Canada, etc. Des achats importants de bétail ont été passés au Danemark, i 11 n'empêche que l'on peut conclure après ce rapide tour d'horizon que le. ministre du Ravitaillement a raison lorsqu'il dit que notre agriculture est k même de couvrir une parlie importante de nos besoins. C'est d'ailleur, un des arguments principaux de ceux qui réclament à grands cris, la liberté '- ■■ ipiele 'lui.- le sccici.'i' u ia viande. La qualité Mais à côlé de la question quantité, il y a celle d e la qualité Déjà en temps de paix l'écoule- étaient de mauvaise qualité, nettement inconsommables, qu'ils ont dû être refusés à la réception et envoyés à la stérilisation. Le prix Après la quantité et la qualité, nous avons le prix. On serait tenté de dire que. c'est presque toute la question. Tous les incidents qui se sont passés à Anderlecht et ailleurs ne sont que la conséquence d'une application, peut-être un peu brusque, de la réglementation des prix. Pratiquement, plus personne et c'est cela qu'il faut dire, ne respectait les prix officiels ni les cultivateurs, ni les intermédiaires, ni le, bouchers, ni non plus les consommateurs. On vendait carrément, partout en Belgique, de la viande avec timbres à un prix qui parfois atteignait presque le double du prix officiel. Le prix de la viande au marché noir n'élait guère plus élevé cmfi celui de la viande au marché dit officiel. Les porcs sur pied étaient vendus en dessous du prix officiel, qui. insistons sur le fait, est un prix maximum, ce qu e trop oublient.  Les autorités ont voulu remédier à cette situation anarehique, mais après des réquisitions impor- t.iM' -s ••' Ir !;r ■" s ni' l--hi r "Ll •our 3 desquelles des sommes ap- Honneur sur honneur ? (suite) Nous avons constaté la semaine dernlire. «n quelques exemples au»si concrets que possibN, le grand avantage qu'il y a toujours k couvrir une carte d'honneur adverse, lorsque l'on peut espérer bonifier ainsi chex ••! ou ehi« le partenaire, une carte de moindre importance. Nous disions, à ce propos, que parfois, suivant les circonstances déterminées par les annon-us ou par le simple aperçu du Mort étalé, il était préférable, non de supprimer, mais de surseoir à ces interventions Immédiate».. Dans les trois cas qui nous occupaient, ta position et l'importance moyen-» ne des cartes vues au Mort : A. V. 9 7 ou A. V. 10 7 incitaient Ouest à couvrir immédiatement du Roi, la Dame jouée par Sud, de façon à tranafor- mor, éventuellement, chez le partenaire Est, un lOxx ou un 9xxx «n arrêts certains. Voici deux exemples de mains avec lesquelles, pour d'excellentes raisons, le joueur différera de couvrir immédiatement,, retardant ainsi d'un tour son intervention. EXEMPLE A Il est bien entendu que les quatre du Mort, sacrifier le joueur Est constate quo immédiatement le Roi .. ... u ...- _ u -...« u h« '"."•Tr:": pourrait bonifier aucune c.rte chex lui ™f ,n f__*.?"-. î il. —Vf" 1 P . OU ;„Î! Cl !-__r mai. risquerait, au contraire, .i Sud les explications dans le coup réel Chaque joueur ne pourra baser sa tactique que sur les seules cartes vues au Mort. fD-V-9-2 9 10-4-3 LE MORT ° „ 0 " 9RC.5 V A 8 7 TACTIQUE DICTEE PAR LE JEU DE CARTES Ici, la Dame Sud 1 cœur 4 S. A. EXEMPLE B TACTIQUE DICTEE PAR LES ENCHERES LES ENCHERES Ouest Nord passe 3 coeur passe 5 S. A. Est passe passe --"ise ♦ -R9-S »R 9 Î3 « A t) 2 • v-io-8-a + -R 10 9 L tr MORT tft3 »»-•.-■< 92 ♦ -R2 1 la *> ♦ vioJ-«, *V> 6 1° Sl/D " *Ï-«J2 ♦ A D6 * A VIO > S ♦ î t _ ABS ment des divers bêle bovine ou porcine constituait pour les boucliers un problème que n e pouvaient résoudre qu e ceux qui connaissaient bien leur métier et qui avaient une clientèle hétéroclite. Ceux-là réduisaient les rabais de cols à peu de chose et arrivaient à les écouler aux meilleures conditions. Après l'aulre guerre, il fallut un certain temps pour accoittumer nos ménagères à l'emploi de la viande frigorifiée et encore des parties importantes de la populalion sont- elles toujours restées réfractaires a S3 consommation, disons-le car- remenl, sans trop savoir pourquoi. Après cett e guerre-ci on nous » envoyé du . frigo» et des conserva de tous genres qui n'eurent pas toutes le crédit de plaire à nos oonciloyens débilités. Les .. Pork and Soy a » et d'autres, malgré toute leur valeur nu. Irltive jt leur excellente fabrication ne trouvaient pas toujours placement avec timbres et c'est, à nol.r e avis, bien a tort. Question d e goût et de mode I M. le ministre Lalmand a dit dans son allocution que le a consommateurs étaient difficiles. 11 a raison. Mais d'autre part, ce qui est exact et très regrettable c'est que oertains envois de viande congelée morceaux d'une préciables furent nerdues par ceux i_ ■>■ ;i -riti -i--"!.!-.--!» -*mi*|-|^ no! Ti.itnc ar*fïP- Ouest ayant entamé de Roi carreau, celui-ci est pris par l'as du Mort, d'où Sud joue le 3 coeur qu'il prend . lui de l'as- A ce moment. Sud joue lo V. cœur. Ouest, qui a servi une fols, détient encore D 6. Doit-il couvrir le valet ? Evidemment non I Il est certain, d'après les enchjres, que les adversaires possèdent- en deux mains, au moins huit coeur, commandés par A. R, Ouest ayant Dx no peut espérer, en couvrant, bonifier une carte ni chez lul, ni chez son parts* naire, qui ne peut avoir- au grand maximum, quo deux atouts. Au contraire, Ouest peut supposer, â ce moment, que les deux mains adverses détiennent 9 cœur commandés par A. R* et que. suivant la règle. Sud a décidé ds jouer les atouts en force, ce subtil Valet n 'ayant été présenté que pour tenter la naïveté d'un Ouest orop débonnaire. Le coup doit être joué sans hésita* tion par Ouest qui, en laissant passer, bénéficiera souvent de cette répartition anormale et après la D Cœur, jouera. la D carreau, assurant la chute des adversaires. — M. W. Jon- Men- Lundi 14 octobre Concert Concert Musique de : Concert de : Concert spi- 9.00 I. N. R. (431) : gen. 13.15 I. N. R. (322) : delssohn. 13-30 I. N. R. (431) : chambre. 15.00 Hilversum (301) variétés. 15.00 France Par- (386) rituel. 16.00 B. B. C. (342) : Variétés. 17-30 Luxembourg (1293) : Le passe- temps des dames. 18.10 Liège (263) : Musique de chambre.  18.10 France Nat. (431) : Le banc d'essai des artistes. 20.00 Liège (263) : Théâtre : «Jazz s (Pagnol). 20.00 B. B. C. (242) : Concert symphonique.  20.00 Luxembourg (1293) : Crochet radiophonique. 21.00 Luxembourg (1293) i Concert symphonique. 21.00 I. N. R. (431) : Concert de musique belge. 21.00 France Nat. (431) : Concert symphonique avec chœur, orchestre et solistes. 21.00 France Par. (386) : Depuis le théâtre de l'ApoIlo : « La nuit du 16 janvior » (Rand). 21.10 Sottens (443) : Duos (piano- violon). 21.20 Hilversum (415) : Concert choral.  22.15 I. N. R. (322) : Concert Sibelius. 22.15 I. N. R. (431) : Extraits d'opéras.  22.30 B. B. C. (1500) : Variétés. ft isez hebdo le samedi qui avaient amène ûe5 bêtes acné tées trop cher, les intermédiaires, u;»" . IV: ">■ ■■• nlii n. BVh^i'ppi--».. De ce fait, le marché n'était plus approvisionné pt la population risquait de se trouver sans viande. Les discussions Il y eut réunion sur réunion. Plus cela durait, moins en s'entendait Les associations de producteurs, sauf l e M- D. P. abandonnèrent, comme si leur abstention pouvait avoir une autre signification que la grèv e des producteurs. t_cs absiais uni toujours tort, dit le proverbe et faute d'être représentés, il fallait s'attendre à ce que des solutions soient prises sans les producteurs, voire contre eux. C'est ce qui se passa et â défaut- d'aulre solution, pendant que l'on continuait à discuter prix avec les intermédiaires, surtout avec eux, alors que ce n'est pas Kl que le bat blesse, mais bi<»n le prix chez lc producteur qui est mal établi, un assista en spectateur malheureux aux réquisitions de bétail chez les pruuuc- teurs, avec la collaboration de la force armée. La réquisition Ce qui l'ut pire, c'est la délégation de pouvoirs donnée par le ministre du Ravitaillement aux •■nefs locaux de l'inspection. Mesure grave, maladroite ct lourde de conséquences. Devant une situation si compliquée, la solution n'apparaît pas encore très claire à "horizon. La réglementation tn premier arrêté signé par trois ministres des Affaires économiques, de l'Agriculture et du Ravitaillement, vient de sortir. Il met au point la façon dont le commerce du bétail d'abattage doit avoir lieu. Il constitue le retour à la réglementation que l'on n'aurait pas dû abandonner si l'on n'était pas certain de pouvoir maintenir Ja liberté que l'on accordait. Il est indéniable que dès la Libération, mèn:e avant, il y avait un mouvement, un espoir, pour la suppression de toute réglementation. Les Belges et les règlements ne sont jamais passés par la même porte et ce ne sont pas les méthodes de l'occupation qui étaient de nature à modifier cet état d'esprit. On doit cependant concéder qu'une certaine réglementation doit subsister, que la situation internationale ne permet pas, qu'on le désire ou non, le retour â la liberté intégrale. Un prix rentable Dan s ces conditions n'apparaît- Plaisirs de vacances Rien ne vaut encore pour passer agréablement ses vacances que d'observer la nature ct surtout tes animaux.  Si vous êtes à proximité d'un bois, levez-vous à V 'aube et restez à l'affût derrière un tronc d'arbre ou des buissons m A défaut de biche et de cerf et pour peu que vous vous soyez placé sous le vent (les animaux ont l'odorat fin) vous assisterez à un charmant bal de laptn s faisant leur toilette matinale. Comme les lapins sont myopes (mais oui) vous pourrez les voir de très près. Vous pourrez aussi assister le matin à un festin d'oiseaux dont vout, vous divertirez à étudier les nids si diversement construits. Tâchez d'i dentifier les nid3 à l'aide d'un peti livre illustré. Observez aussi — ce qui est plu passionnant encore — les insectes. Les prairies, les vieux tas de bois e- de feuilles, les branches qu'on secoue sont autant de repaire s dont vous délogerez les coléoptères (hannetons, scarabées) les orthoptères (sauterelles, criquets) les nècropihè- res (libellules, éphémères) les hémiptères (cigales et punaises des bois aux riches couleurs). Promenez sur le sol un filet dans le genre filet à papillons, passez entre les herbes et votre chasse sera fructueuse^ Retournez l e filet sut un linge pour faire votre choix. Plutôt que de tuer les insectes et de les piquer sur un carton à l'aide d'une épingle, il est souvent plus amusant de les regarder vivre. Placez-les dans un large bocal dans lequel vous placerez du sable, de la mousse, des feuilles, un morceau de vieux bois afin que chacun trouve sa nourriture. Couvrez avec une tulle aux réseaux étroits. Et regardez, regardez de tous vos yeux, c'est passionnant. Un cow-boy découvre une planète C'est en 1846, par le calcul, que Lrveriier découvrit Neptune. Plus pittoresque est l'aventure & e ce jeun© cow-boy d'Amérique qui, saisi pa r le feu sacré de l'astronomie, >,. fait engager dan s un grand observatoire et, devenu habile en photographie astronomique, dc-cou vre, en 1930, sur un clicûé céleste «in e nouvelle planète, Pluton. Solution du partage difficile 1 0 •1 2 1 13 14 9 1-t 15 4 5 'IO 1 8 2 6 7 b Petit problème Depuis J-everrle^ on croyait que .n système solaire s'arrêtait à Nep. tune et l'on s'étonnait déjà que, vu de là-bas, le Soleil & e f ût qu'une •impie étoile tout à fait incapable de dispenser plus de clarté le Jour que la nuit. Et voilà que la déc-ou. verte de Pluton reculait l'univers planétat-e à près de 6 milliards de kilomètres ! Du coup, l'imagination des chercheurs s e donna libre cours. N'Cxi--- talt-il pas encore une planète *■"' delà de P9uton ? Sans nuf doute, le problème sera résolu un prochain jour, les télés, copes et lunettes se perfectionnant sans oesse. Que de recherches passionnantes, n'est-ce pas ? Jean est parti à la découverte ttê entrées inconnues. Après bien de 3 aventures. U atteint un isthme qui sépare deux rivages où poussent quelques maigres arbres aux formes tourmentées. Explorons ces terres, décide Jean, avec enthousiasme. Il fait de rapides et savants cet-, culs et évalue la largeur de l'isthme •i II km. 700. Etant donné qu'il fait 3 fcm, & 'heure, combien de temps mettra-t-U jout traverser cet isthme à la nage T Cela vous parait facile» je vou* d*U ■ ie pourtant de trouver la solution. t 9ÛVU vj v -ijtfft -UVdf 9} 9p 9Uf*d U9 U9jq SstOi S9p Z»\Â ■as snoA -aj-tsi ap 9unÔv\ 9un syvut '/io-;?p un svd is»,u aui.yis} un,nb soivd }u»ui3jdutf8 inox •' SSNOdSX VIEUX MIC. HOTELS RECOMMANDES MENTON — COTE D'AZUR HOTEL DE VENISE dans son Paris- chambres _ 80 Mlle* de bain Ôàttu } : S__m. MiVuef /miut'- RESUME * **» DoiimJ^?"-'' 0 '"' 1 -' ,M ParM cns. d'abord en volant une rame de métro, puis en faisant pleuvoir sur réalité, l'inspecteur Juve — * acj Do"*— . .—■ »w rui Mien-, u. uuutu ct. wiuiu _■-: Tante a *"* ° 4 ,e » i»n ,Ui '*"" !es ■ " ' " •■■ " •* P° r dleatnes, Fantômas a fait ouvrir à la Banque Mutuelle des gui- "* Prétend' 7 * , """ > ' vmlr tsurer leur sécurité en payant une prime '"*'"• Poiu- i- ". d<! d ' pouvoirs ie Fantômas surveille les encaissements k (o-i--i_i'', rCC ?il' an<;<! '- p^èl, *"**- disparition de six onn<e* ** ''«mr-r. * } ér6m e Fandor, suivi -Ju chemineau Bouztlle, se rend à la Ban h J'MniaS?- "cï-" f s P'« tard Jérôme Fandor *-?'*« tapossihi? ^ U , pr "* mtm e «l'une fortune, T?? 1 ' qu ? à Diedi " J0ur - là ' d *> Tave?ser p *- ris ■ &>*>»> litetaî 1'".' ? ncme ' Mals - la rue 0pacl «. qu'avant' 'î foule 5e fai8ait s ' ^nse. C_ W-Tm, devenait un problème 1 UÏ, 0| 'i^? iu e o l , OrCl0nna le ^une homme, •«ifr' ^sseiUi e V e gulde '' Tu va ' voir I >*-•«, >-Cn" n. M- a rep S rUr consistant à pas- -l-->' «e taufi"a1, P e„ Se A/i Lndor ' maUr e dans sa "- -.J™- 1 "* 5 adressé mi-* 5 "," de tou s les obsta- W- s - r -*e-8lon. ? LA ,?": acu * e use I ici, il excipait -S*i- Mals * rêgult'èrL» , C0 ° e n*a" d e Jouer des KraïV 30 "- «on "« "ÇoS^ndait-il. Tiens-, -&.-W-... VeSl0n ' S"" me lâches, tu voix appelait : Eh bien ? mordait les lèvres mol £*«, "a Banque Mutuelle. *e, choses se com. '«-vi- > «-, "•^S[^7ueuef ère «■ -M' maintenait Cou P--t4le I e rét o-quait : Pas a ■*^^î bl -«°l UP -frh.! C i " 1mls ' au .ourd ; bul ! j""""*™ Wo," rta,e Kan(lor ' ALT-. Je t Mutuelle avec l'intention Et s! prestement, il se glissait sous les bras étendus de l'agent que la foule, un instant distraite, applaudissait I — A l'entrée de la Banque, ça va être du beau 1 calculait Fandor à ce moment. Mais il se trompait... Ce serviee d'ordre, qu'il venait de maudire, avait son bon côté. Franchi l e dernier barrage sur la voie oublique, certes, la cohûe demeurait grande, mais l'ordre régnait... — Presse ! cria Fandor, fendant les rangs des candidats à l'assurance. Et, telle était son autorité, qu'il passait 1 — Et Bouzille "■ songea-t-il soudain. Il n'y avait plus, à ses;fciités, trace du bonhomme ! Avait-il donc été sépara de lui par les remous du public, par les barrages -officiels î Ne s'était-il pas plutôt-discrètement escamoté lui- même ? „<■ — Bizarre ! songea ranaor. J e ne sais pas pourquoi, mais tout me semble étrange, en ce moment I Il se sentait le cœur serré... La vue de cette multlttfde, se ruant à l'assaut de la Banque Mutuelle, n'avait-elle pas, d'ailleurs, un caractère sinistre ? N'établissait-elle pas le succès prodigieux que remportait le formidable maître de l'épouvante ? Fandor, encore, joua des coudes... — Je vais m'assurer ! décidait-il. Parfaitement I Et, puisqu'il faut donner son nom, je verrai bien la réaction du bonhomme qui prendra ma fiche 1... Est- ee un employé honnête de la Banque ? C'est possible .'... Mais, rien n'empêche qu e ce ne soit un envoyé d e Fantômas... Tout debout, au crayon, il remplit les blancs d'une formule. Alors, docilement, pas i» pas, il continua d'avancer avec la foule... Or une voix soudain, hélait : — Jeune homme ?... Une voix ? Oh ! Fandor avait pâli 1 Presque lout de suite, la même — Le reporter de la « Capital,. Et le journaliste, cette fois, se pour ne pas crier, que, déjà, l'appel se précisait : — Par ici, Monsieur I Par Ici I... Votre eart e d'assurance est prête 1... Je vous attendais 1... Oui 1 Jérôme Fandor se mordait les lèvres pour ne pas hurler 1 Se penchant par dessus la barrière qui séparait les employés de la foule, un personnage lui faisait signe : — Voilà votre carte. Monsieur I Jérôme Fandor la 'prit, cette carte — sans la regarder... Il n'avait d'yeux, en vérité, que pofcr cet homme modeste inconnu — et qu'il reconnaissait — qu'il reconnaissait avec une joie délirante, un bonheur déme sure : — Juve .' songeait-il. C'est Juvc ! mon bon Juve : mon vieux Juve ! mon grand Juve Oh I il ne l'aurait pa!» reconnu, à le contempler I Mais U avait - pour l'appeler, Juve - si bien repris sa voix naturelle I Le polieier, cependant, s'était déjà éloigné, s'affairait ailleurs... Alors, devinant una^consigne de silence. Jérôme fandor battit en retraite, sottit de la Banque, gagna i e trottoir... Et ce fut à cet instant gu'un e main lui emboita l e bras ! — M' sieur Fandor, ça vaiît'pas un canon, ou deux, qu'vous l'ayez eu si vite, vot' carton î C'était Bouzille 1 Comment pouvait-il lire là? Comment, avant per» lej-journallsle au sein de la cohue qui patientait devant la Banque Mutuelle, se retrouvall-11 à la sortie de l'établissement financier, juste à point nommé popr y retrouver Fn or V Pourquoi, encore, se "targuail-il d'êlre pour qui*l que chose dans l'aventure inouïe qui consistait en la rencontre de Juve ? Fandor, il faut le dire, ne se posait pas, tout d'abord, de telles questions... Il venait d 0 retrouver Juve ! Après ces longues années de guerre, au cours desquelles il élait san s nouvelles de celui qu'il aimait comme on aimé son père, il savait, enfin, que Juve était vivant, et, plus encore, que rien n'était changé : qu'il combattait toujours Fantômas 1 Rien pouvait-il compter, hors un lel bonheur ? Mais Fandor, pourtant, se reprenait vite .' ,..., Juve s'était Imposé un silence absolu. Juve lu. ivait lait l'honneur de ne point mettre en doute soi sang-froid. Allait-ll pas le trahir en ne jouant pas à douzilîe la comédie qui s'imposait ? — Tu as raison, accepta Fandor. Cela vaut un canon I... et même une bouteille de cacheté ! — Viens i la Rolonde, mon vieux. Pour changer, ce sera ma tournée I — Ah ! riposlail Bouzille. vous eausez bien ! Et puis. I' voudrais pas vous faire affront... Allons nous • l—fs:il' ■ ! Uinei: d,, populo, dites donc T Un instant plus tard, attablés l'un en face de l'autre, dans ce café, si parisien, qui se trouve au coin de la rue Lafayette et du boulevard Haussmano, Fandor et Bouzille se considéraient aussi pensivement l'un que l'autre... Seulement, si Fandor gardait le silence, Bouzille, lui, ne pouvait se tenir de parler : — Alors, commençait-il, ça vous fait plaisir de l'avoir c' carton î — Sûrement I — Faites voir comment qu' c'est fabriqué î — Regarde... Mais Bouzille, retournant le carton entre ses doigts, ne l'examinait pas du tout : — Une supposition, M' sieur Fandor, reprenait-Il, |e vou s frai une eonfidence... ct vous m' donneriez une réponse... La tlcndriez-vous, vot' promesse I — Ma promesse ? Quelle promesse. Bouzille T — Celle que vous m'auriez faite, donc .' — Je ne comprends pas ? — C'est que... mol non plus 1 Mors, j'ai peur ■ l'aller à gaffe ? Et Bouzille, en proférant cet aveu dénué d'artifice, avait l'air si penaud, si piteux, qu'en dépit de son trouble, Jérôme éclatait de rire : Allons Bouzille 1 falsall-ll, explique-toi **... Et -nsuite peut-être, c'est moi qui t'expliquerait ce que ' fu ne comprends pas !... Qu'est-ce qui te tracasse*! — Des choses... — Lesquelles 1 L'âge du Grand Turc ! — Non . On boit Jamai, l'eoup ensemble... Mais liles, M' sieur fandor, vou 5 m' ferez pas agraffer M — Te faire arrêter, Bouzille 1 Et pour quelle rai- -on î — Vous m' le jurez t — Tu as ma parole... — Crachez voir en le disant... El puis, non ! C'est pas la peine ! Puisque j' sais rien on peut rleD n'reprocher ? — Bouzille fais la confession et ne t'occupe pa» ■ lu reste. Tu te décides 1 — Eh bien ! m'sieur Fandor, qui o'est-11 que c'eit i|ui m'a expédié vers vous 1 n- déti-nt pa- ït 10, d* prendra calui- cl en imp---- chez son partenaire, au coup suivant, devant la fourch-tte V. 9 du Mort. Est. dans ce cal, doit -donc surseoir à son intervention. Cette première impasse ayant réussi, 11 nT*ê- sitera pas, le cas échéant, à couvrir aussitôt le valet, pour forcer l'at k intervenir. Ce coup à retardement aura bonifié chez son pal-tenajre, la 10 de coeur qui, sans cela, eût été irre- médiablement pris en fourchette V. 9. 11 eat évident que toute autre carte que le V ayant été jouée du Mort, après la Dams, Est devra consarver. précieusement le Roi, la 10 espéré chez le partenaire suffisant seul à fair coeur ayant été joués re éventuellement sauter l'as coeur. DEMAIN : POURQUOI FANDOR, HOR8 DC LUI, EPOUVANTE BOUZILLE