‘Sp* H ‘ J y ..**v\**- 7-\ Ï> ’» i' v * /vi^- "* j ‘ V- SAMEDI 13 AVRIL 1968---." -5 NÉCROLOGIE r.- -, -, , « < --■ -,£-:yy?pr<- --v-yyy-r^&T?è“>.r;e?sîRf^y ^y : T^ ——-»»MM»^îfcM-MA».M-»»——t '-’XZX/'T. --<- ',< -i ^ ,, T~tj ■‘|M^' ~' '■■ »— V, T... '. ■-A'-* ,^'.ri:ri-,;L-.L'vL-L;\L V ..vi _',ri''.'l.A ^,V '^'^-ÿ'V V'fl £è^^ÿV.ri-) '-"■ — ,,_ ,.. .,, ., . ■ LE oOln rWWS^gj^gfWgPSfPPjllIPiHPBfiflPMMMMMMWMMBlWBWMWMWMMWMMIMMMWWMi^^ On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Flore NOËL décédée à Laeken. le ? avril 1963. dans sa 92“* année. La cérémonie religieuse et les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 259868 CK 13 AVRIL 1963 n y a dix ans mourait notre cher et tant regretu CHRISTIAN TOMBEUR Sa femme, sa fille et ses petits- enfants- 382171 IX MEMOR1AM 1915-1968 DENISE Notre enfant adorée, toujours regrettée. jamais oubliée. 259590 M. et M">* HKVRlEZF.-Gn.MANT. Monsieur Pierre UESGUIN ; Mademoiselle Jeanne IlESGUtX ; Monsieur Louis DE REST ; Monsieur et Madame Marcel ADDOfi ; Et les amis ont l'honneur de faire part de la perle douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME VEUVE PAUL DESGU IN Née Plna ORSOLAXO décédée à Bruxelles le 9 avril 1968. dans sa 66">*‘ année. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation au cimetière de tVoluwc-Saint-Pierre, a eu lieu dans l’Intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 382052 Bruxelles (8). 30, bd Mcttcwie. Madame Rlanehe StVINNEN ; Et la famille ont la profonde douleur d’annoncer le décès de leur chère maman et parente MADAME VEUVE Etienne SWINNEN née Julienne MAHIKU.Y survenu à Woluwe-Saint-Lambert, le 9 avril 1968, dans sa 77 ro » année. Les absoutes et l’inhumation ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles (15). 590, chaussée de Koodebeek. 151169 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Georges VAN HOY Président honoraire près de la Cour d’appel à Gand Epoux de Dame Georgette SCRUEL né à Tennonde, le 29 juillet 1894 et pieusement décédé à Gand, le 7 avril 1068. muni des sacrements de notre mère la Sainte-Eglise. Le service funebre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille du cimetière de la Porte-de-Bruges, aura lieu le mardi 16 avril, à 11 h, en l’église Saint-Paul, à Gand. REUNION A L’EGLISE. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 382050 64. rue Mignot Delstanche, Ixellos. La famille VAN VYVE ; La famille KAPAILLE ; ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Marcel VAN VYVE époux de RAPAILLE Aline Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 259720 Cet avis tient lieu de faire-part. 21. av. Clémenceau, Anderlecht. Monsieur et .Madame Henri STACIIE-.JOLY j Monsieur Jean JOLY ; Et la famille ; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE Jean JOLY née Jeanne DEROY survenu A Lovenjoul, le 8 avril 1968. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 204059 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 6, rue Alph, Renard, 6. .Monsieur et Aladame Maurice POOMANS-BARÉ ; nous prient d’annoncer le décès de leur chère Maman MADAME VEUVE Henri BARÉ née Catherine Van MULDERS survenu à Bruxelles, le 11 avril 1968, dans sa 7o m * année. Les funérailles auront lieu le samedi 13 avril 1968. à 11 heures. Réunion A la maison mortuaire, 19, av. du Vivter-d’Ole, à 10 h 45. Cet avis tient lieu de faire-part. Beersel, Hess de Lllezlaan, 12. 151109 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Victor N00TENS née Elisabeth JON.VÉ survenu A Schaerbeek, le 10 avril 1968. dans sa 82 m * année. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. 151170 Cet avis tient lieu de faire-part. Schaerheek. 347, ch. de Helmet. H a plu au Seigneur de rappeler à Lui son serviteur MONSIEUR HONDERMARCQ Dorteur en médecine-vétérinaire né 5 Neufviilcs, le 16 août 1882 et décédé à Casteau, le 9 avril 1968. muni de tous les sacrements. Les absoutes et l'inhumation ont eu Jicu dans l’intimité. La messe de funérailles sera célébrée en l’église de Casteau, le mardi 16 avril. De la part de : Madame Zénnn HONDERMARCQ, née Jeanne DFXADRIÉRE : Le Père .Marcel HONDERMARCQ R. J. ; Le Docteur et .Madame Fernand LANTIN - HONDERMARCQ ; •Monsieur Paul LANTIN ; Monsieur André LANTIN. Rue de l’Agace. n’ 1 Casteau. Rue de Couillet n» 167, Châtelet. Avenue des Orangers, n" 42, Bruxelles 15. Ni fleurs, ni couronnes. 151167 Madame Charles CIIRISTJAENS-MALOTBAU ; .Monsieur et 3ladame Frans CANON-CIIRISTIAF.NS ; .Monsieur et Madame Claude de BAhT-BURTIE et leurs enfants j •Mademoiselle Lucienne CANON ; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Charles CHRISTIAENS ? Forest. le H novembre 1890 et décédé A Bruxelles, le 10 avril 1968. Selon le désir du défunt, son ,* * lé ,è S ué A la Faculté de médecine de l’Université libre de Bruxelles, aux fins d’études sclenti- X e s. pour le bien de l'humanité, NI fleurs, n) couronnes. ix> deuil ne sera pas porté. Æpffî T,ENT LIEU DE Bruxelles 19, 173, avenue Wlelç- WAns-Ceuppens. 15116$ On nous prie d'annoncer te décès de MONSIEUR Emile TIMMERMANS Veuf de Jeanne VAN DE VELUE survenu à Saint-Gilles, le 7 avril 1968. Les funérailles ont eu Heu dans l'intimité. 204664 Cet avis tient heu de faire-part. Bruxelles 3. rue de la Poste. 162. On nous annonce le décès de MONSIEUR Joseph-Jean WILLEMS HUISSIER DK JUSTICE Veuf de Madame Jnlia ZONDEltMANN né J Hasseit. le 5 février 1882 et y décédé pieusement le 10 avril 1968. muni des Secours de Noire Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans te caveau de famille. auxquelles vous êtes priés d'assister, aura lieu le lundi 15 avril en la cathédrale Saint-Quentin, de Hasseit, à H h 30. Réunion à la mortuaire, de Schiervelllaan, 18. à 19 h 15. Famille, amis et connaissance qui. par oubli n’ont pas reçu de lettre de faire-part, sont pries de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 382250 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Bertha DESCAMPS survenu A Schaerbeek. le 9 avril 1968, à l’âge de 90 ans- Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 3 : rue Vondel, 2. 15H76 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Marius STAUM0NT née Denise MANFROY survenu à Ixelles, le 5 avril 1968. dans sa 70"‘- année. Les funérailles, suivies de l’inhumation à Seneffe, ont eu lieu dans l'intimité. Bruxelles 7 : boulevard Prince de Liège, 91. 151174 Monsieur et Madame .Marcel MABILLE-VANDERBORGHT, leurs enfants, braux-enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Pierre VANDElinOllGU'T-POOTMANS, leurs enfants et gendre; Le Dorteur et Madame Jacques VAN D EURO RG HT-VAN ZEUNE et leurs enfants; Madame Pierre BOTY-LOlN; La famille; Monsieur et .Madame DKItEPPE, ses dévoués serviteurs; Madame VKRESS, sa dévouée Infirmière,  ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MADAME VEUVE GEORGES YANDERBORGHT née Dame Jeanne LOIN décé.dée à Rhode-Saint-Genèse, le 10 avril 1968. dans sa 83 m » année. Les funérailles civiles, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Bruxelles, ont ou lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Rhode-Saint-Genèse : 7, avenue des Genêts. 151175 On nous prie d’annoncer la mort brutale de MONSIEUR Roberf ROELS Ingénieur, Chef de service Verre Froid, à GLAVERBEL, S. A., A, GUI}’, décédé à Jumct, le 6 avril 1968. dans sa quarante-huitième année. Les funérailles ont eu lieu le 9 avril. JUMET - Hamendes : 18. rue de l’Aurore. 151172 Monsieur et .Madame tVilly PIKRRE-PALM, Monsieur et Madame Rodolphe PAL.M-MARCHOT. .Monsieur et Madame Edgarrî VAX!) KZANDE-PALM, Monsieur et .Madame Léon PALM-tVANQUET, Madame Simone PALM, •Monsieur et Madame Carlo PALM-BOURBON, ses enfants et beaux-enfants; Monsieur Yvan PIERRE, Monsieur et Mariante Charles PAL.M-WYNANT, Monsieur et Madame Roger PALM-de SPOT, Monsieur André PALM, Monsieur et .Madame Jean V AN D EZ A N n E- n F.LB A S C O U RT, Mademoiselle Christiane VANDEZANDE et son fiancé Monsieur Aaron KAPLUN, Monsieur Eric VANDEZANDE el sa fiancée Mademoiselle Ghislaine KIVITS, Monsieur et Madame Everardo ARRAES de ALBNCAR NOROES-PALM, Alonslenr et Madame Alexandre IIF.R5IAN-DE COSTER, Mesdemoiselles Geneviève et Denise DE COSTER, Monsieur Jean DE COSTF.R, Mesdemoiselles Sophie et Virginie PALM, Monsieur Nicolas PALM, ses petits-enfants; •Monsieur Xavier PALM. •Mademoiselle Fabienne PALM, .Mademoiselle Sandrine PAL5I, Messieurs François-Joseph et Christophe HERMAN, ses arrière-petits-enfants; Madame Veuve Joseph FOBER, sa belle-sœur; .Monsieur Louis FARSIN-PAL.M, Mademoiselle Andrée PAL.M, Mademoiselle Madeleine PALM, âladame Yvonne HATRY-FOBER, scs neveux et nièces; Madame Jeanne GEHM, sa dévouée gouvernante; Les familles PALM, FOBER, ANCIO.V, GILLES et DE,MORTIER, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR CHARLES, JOSEPH, .MATHIEU PALM ' veuf de Dame Léonie FOBER Gérant de la S. P. R. L. PAL.M - FOBER. Palmes d’or de l’Ordre de la Couronne, né à Verviers, le 2 décemhre 1883. pieusement décédé A Bruxelles, le U avril 1968, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Ganshoren. seront chantées en la basilique du Sacré-Coeur à Koekelberg. le samedi 13 avril 1968, â 10 heures. Réunion A la maison mortuaire : Ganshoren, 89, avenue de la Constitution, à 9 h 15. PRIEZ DIEU POUR LUI Un service funèbre, pour le repos de son Ame, sera céléhré et annoncé ultérieurement. Bruxelles 8. le 12 avril 1968 161173 Monsieur Georges GRKIMANS vous informe avec une tristesse infinie du décès de sa soeur chérie Simone GREIMANS survenu A Saint-Gilles (Bruxelles), le 10 avril 1968. dans sa 62* année, munie des Secours rie la Religion, Les absoutes, suivies de l’inhumation dans la crypte de famille au cimetière de Saint-Gilles, seront célébrées en l’église paroissiale de la Sainte’Trinité, le samedi 13 avril, A 11 heures. Réunion A la maison mortuaire ; 45, rue de l’Aqucdiir, A Saint-Gilles, A 10 h 30. Le service solennel, pour le repos de son Ame. sera chanté en l’église de la Sainte-Trinité, le mercredi t7 avril 1968, A U heures. 151171 45, rue do l'Aqueduc, Bruxelles 5 L’ambassade de l’Afrique du Sud a le profond regret d'annoncer le décès du Président des Amitiés Belgo-Airl- calnes, MONSIEUR ALEXANDRE HESS survenu A Beersel, le 10 avril 1968. Bruxelles l, rue de la Régence, 43. 382324 Mort du dessinateur Ray-Mu Nous apprenons la mort, à l’âge de 61 ans. de Raymond de Muelenaere. mieux connu contme dessinateur humoriste, sous le nom de Ray-Mu. On se souviendra qu’à la veille de la dernière guerre, le défunt s'opposa, par la verve de son coup de crayon, aux menées rexisfes de Léon De- grelle. Artiste ecletique, Ray-Mu illustrait aussi aisément un livre qu’il créait avec brio un décor. Membre fondateur, en 1930, de l’Association des dessinateurs humoristes belges « La mine souriante », il en assuma également la présidence. Ce dessinateur talentueux, qui était le plus charmant des camarades, s’était vu octroyer le titre de prince de l’humour en octobre dernier. combat la CONSTIPATION préserve Votre LIGNE LA SANTÉ PAR LES PLANTES D « Syndicalisme et politique » Une intéressante étude de M, Dentelles, directeur de ïïnstitut Emile 'Vandorvelde Le numéro de mars de la revue | mission d’établir un lien entre les * Socialisme » vient de_ publier,'organisations «syndicales reconnais- ‘sant le fait de la lutte des classes. Mais ce Sent après 1945 qu'un mouvement - sé ■ développera en vue d’opérer la séparation de l'organisation . syndicale et de la politique avec la création de la F.G.T.B. sé- 371894 entre autres choses, une fort inté- rossante étude que M.-Henri Deruei- les, député P. S. B. de Mons, bourgmestre de Jemappes et directeur de l’Institut Emjle Vandervelde, consacre au problème des relations eiltre le syndicalisme et la politique dans le mouvement d’inspiration marxiste, problème envisagé à la fois sous l’angle historique, mais aussi sous l’angle des principes qui régissent les deux mouvements. Il est, en effet, évident que si, dans les débuts du Mouvement ouvrier socialiste, le problème des relations entre les syndicats et le parti ne s’est guère posé, U n’en fut plus do même au cours des temps, ainsi que cela était d’ailleurs normal, et cela amène M. Delruelles à distinguer la situation en la matière telle qu’elle était avant 1914, puis entre 1918 à 1940. avant d’aborder comment elle a évolué depuis 1945. La situation avant 1914 est de nature relativement simple et les statuts du Parti ouvrier belge, adoptés en 1893 à Bruxelles et en 1894 à Quaregnon, stipulent que peuvent adhérer au parti les syndicats professionnels, les sociétés coopératives, les cercles d’études et de propagande et généralement tous les groupes ouvriers. Les mêmes statuts stipuleront que le parti poursuit principalement la constitution d’associations ouvrières et le P.O.B. — devant le succès remporté auprès des syndicats existants — créera bientôt en son sein une Commission syndicale qui poursuivra son action longtemps encore après la Première Guerre mondiale et connaîtra, entre autres en 1921, la reconnaissance du droit des travailleurs à s’affilier aux syndicats. C'est en 1937 que le syndicalisme socialiste, précisant sa doctrine et à l’occasion d’une modification des statuts, s’unifiera, sous le nom de Confédération générale du travail de Bolgiqe (C. G. T, B.), organisme qui comportera en son bureau deux délégués du parti et aura pour paration par laquelle les syndicats affirment leur volonté de faire appel en leur qualité de producteurs d’ou dépendent leurs perspectives de développement. L’affaire royale, en 1950, verra cependant avec la naissance de l’Action commune (qui rassemble à côté du P. S. B., les organisations syndicales, les coopératives et les mutualités) un nouveau rapprochement s’opérer qui, 1 tout en maintenant l’autonomie de chacun, facilite cependant la nécessaire collaboration rie tous. Deux chapitres de l'étude de M, Deruèlles sont enfin consacrés, l’un à la transformation des rapports entre la classe ouvrière et le capitalisme, l’antre, à, la psychologie des masses politiques et syndicales. Actuellement, y dira notamment l'auteur, les organisations syndicales se sont rendu compte que la lutte à partir de l'extérieur du complexe capitaliste n'assure pas à elle seule la stabilisation des progrès sociaux. Aussi, se sont-elles intéressées à la gestion des entreprises, soit en y participant, soit en réclamant un droit de consultation. C'est là toute l’image sociale de notre époque, et ce sont, dira en terminant, M. Domiciles, les premiers progrès accomplis dans le sens de la réalisation d’une véritable démocratie économique. R. L. Protestant contre l'armement nucléaire Trois mille personnes participent à la marche d'Aldermaston Aldermaston, 12 avril (A. P,). Quelque 3.000 personnes, allant du beatnik » au parlementaire, ont pris le départ, vendredi, pour la marche annuelle de 96 kilomètres, à Aldermaston. en Grande-Bretagne, afin de protester contre la guerre au Vietnam et contre l’armement nucléaire.  Portant couvertures, guitares et affiches, les marcheurs ont pris la direction de Bughfield, où se trouvé l’usine fabicant des ogives de missiles nucléaires. Ils sont passés à proximité du Centre atomique d’Alder- maston, où cinquante . policiers étaient placés en ligne le long de la route. La marche a lieu chaque année depuis 1958. Cette année, elle est conduite par le chanoine John Collins, de la cathédrale Saint-Paul, par les chefs de la campagne pour le désarmement et par quatre parlementaires travaillistes. Parmi les marcheurs se trouve un ingénieur japonais de 47 ans, Masahi Nii, rescapé d’Hiroshima, qui a 'traversé la moitié de la terre en voiture pour participer à la manifestation. La marche doit se terminer lundi sur une jonction avec uiie réunion monstre, à Trafalgar Square, à Londres.  Quelques-uns des marcheurs sont pieds mis. L'un dés manifestants se déplace en chaise roulante. SERVICE DE GARDE Médecins Si vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 90n (Centre de secours) nui vous communiquera le nom du médecin de garde le plus proche de votre domicile. Ce service est permanent. Il fonctionne Jour et nuit tons les Jours de la semaine, y compris les dimanches et Jours fériés. Vous pouvez également téléphoner an 48.80.00 du Centre téléphonique médical privé dont le service fonctionne jour et nuit. Pharmaciens nu SAMEDI 12 AVRIL A MIDI AU SAMEDI 20 AVRIL A MIDI ANDERLECHT : Rue de Sévlpné, 12 32.09.51 Rue Rossini. 3 21.10.40 Rue Edmond Deicourt, 53 21.96.71 A U |) ERG 11 KM : Boulevard des Invalides, 69 ... 72.B3.54 B ER Cil KM-SAINTE-AGATHE Chaussée de Ganri, 1332 BRUXELLES : Rue du Midi, 77 Rue de la CroIx-de-Fer, 78 Rue de Flandre, 99 Rue Archimède, 3 Rue Blaes, 136 ettekbeek : Place Saint-Antoine, 41 Rue Baron de Castro. 85 KVEftE : Av. rie la Béatitude. 25 33.77.88 FOREST : Chaussée de Neerstalle, 149 GANSHOREN : Avenue J, Sermon, 44 28.26,67 11.41.26 18.35.60 11.89.83 35.95.50 11.17.23 48.J6.75 34.22.43 76,03.26 26.54.12 377939 IXEI.I.ES : Chaussée de Wavre, 88 ... PL G. Brugmann. 9 Av. Brillât Savarin, i JETTE-SALVT-PIERRE Rue Jacobs Fontaine, 97 25.73.57 LAEKEX : Av. J.-B. Depaire, 101 78.40.83 MOLKNBKEK : Rue des Etangs Noirs, U 26.26.82 SAINT-GILLES : Av. Ad. Demeur, 39 Rue Rerckmans, 15b SCHAERBEEK : Rue Ai. Markelbach, 88 Av. L. Bertrand. 79 Rue Ricb. Vandevelde, 107 Av. de Roodebeek. 56 Rue Rogier. 68 STOCKEL : Av. d’Ophem, 6 STROMBEEK-VEVER : Rue Saint-Amand, 159 UCCLE ; Av. Brugmann, 528 W ATERM AIÏL-BOITSFORT Av. de Vise. 97 72.50.10 1VOL U W E-S A INT-LAMBERT ; Av. de Broqucville, 126 70.67.61 H AL : Rue Saint-Roch, 130 56.58.19 Chambre syndicale dentaire Un service de garde dentaire est assur pour les cas d’urgence tous les samedis, de J5 à J9 heures, les dimanches et Jours fériés, de 9 A 18 heures. Numéro d’appel ; 34.61.99. 11.15.87 44.83.27 48.41.32 37.69.44 38.15.91 15.21.65 15.30.23 16.54.08 33.06.88 16.94.44 31.07.51 78.81.43 43.18.26 Démission du gouvernement régional de Sicile Palerme, 12 avril. (A.F.P.) Le gouvernement régional de Sicile (centre gauche) a dû démissionner jeudi à la suite du départ inopiné de l'assesseur à l'Instruction publique, M, Giacaione (républicain), mécontent des dépenses excessives du budget proposé à l'approbation du Parlement sicilien. La « junte » gouvernementale sicilienne, présidée par M. Vincenzo Carollo, était en fonctions depuis septembre 1967. L’éclatement de la formation de centre gauche (démocrates-chrétiens, socialisfes et républicains) risque d’avoir des conséquences sérieuses en Sicile sur l’électorat, à près d’un mois des élections législatives nationales. Des biochimistes américains ont peut-être percé le mystère de l’apparition de la vie sur Terre AU SERVICE DE NOS LECTEURS C. 1 j. 26.926 ; i nistratiucs (c’est-à-dire une activité 1)11 convient que vous avisiez au rapportant un revenu brut né dêpas- préalable votre caisse d’assurances sa- uant pas ?1.Q00 F)’ vous né pourrez prépaies ou l’Office national d’assurances l tendre à l’abattement de 21J00F pour sociales pour travailleurs indépendants, ” ’ ’ ’ ’ " 2) Sauf pour les bénéficiaires: qui oni; atteint t’dge de septante-cinq ans, toute modification dans (c patrimoine e«- Miaml (Floride), 12 avril (A.P.). L’un des plus grands mystères de la science, celui de l'apparition de la vie sur terre, a peut-être été résolu par le D' Sidney W. Fox, professeur de biochimie à l’Université de Miami, après 15 ans de recherches. Le D' Fox et ses assistants de l’Institut d'évolution moléculaire de l’Université, ont créé, en laboratoire, un environnement qui permet à des corps simples inertes de se combiner et de constituer un système complexe présenlantbeaucoup des caractéristiques de la Vie. Selon un article du Journal « Miami Herald », ces particules ont la faculté de se reproduire, de se nourrir et de se développer. Contrairement a l’opinion traditionnelle selon laquelle le processus ayant conduit à l’apparition de la vie doit être extrêmement compliqué, étant donné la complexité d’une cel iule vivante, le D r Fox et ses colla borateurs estiment que ce processus a dû être d’une grande simplicité, si aucun chimiste n’était présent pour le diriger. Retenu une semaine en Chine Un pétrolier soviétique a regagné Vladivostok Vladivostok, 12 avril. (A.F.P.)" -Le pétrolier soviétique - Komso- moletz Oukrainy, qui avait été retenu du 27 mars au 4 avril par lés autorités chinoises du pori de Wambu, a regagné vendredi Vladivostok.  Le capitaine a indiqué qu’au cours de son séjour forcé dans le port de Wampu, le bâtiment était entouré par des unités de la marine chinoise et que le 3 avril, • onze militaires chinois étaient montés de force à bord du Knmsomoltz Ou- krainy, blessant quelques marins et emmenant le capitaine avec eux ». Le pétrolier, qui faisait route vers le Nord-Vietnam, n'avait été libéré qu'après une énergique protestation du gouvernement soviétique.  A partir de ce principe, Il a réalisé en laboratoire un environnement semblable à celui, qui, de l'avis des hommes de science, existait sur la Terre il y a quelques trois milliards d'années, avec, comme éléments de base, des corps à l’état gazeux, de l’eau et de ia chaleur. Le processus est le suivant : en chauffant les gaz on obtient des amiiio-acides; chauffés à leur tour, les amino-acides se transforment en protéinoïdes; en ajoutant de l’eau on obtient une structure complexe ressemblant étroitement à une cellule vivante contemporaine. La N.A.S.A. a contribué au financement des recherches et a promis au D r Fox de lui remettre, pour analyse, un morceau de la lune lors de la pre mièré exploration lunaire par des astronautes américains. Selon le D r Fox, en effet, l’environnement qu’il a recréé en laboratoire a pu exister, non seulement sur la Terre, mais aussi sur d'autres planètes. POUR TOUTES VOS PETITES ANNONCES Si vous ôtes abonné au téléphona, transmet* taz vos petites annonces (1 et 2 colonnes) uniquement au ‘ n° 17.63.29 de l'Agence Rosse(« 'Tous les Jours de 8 h 30 à 17.h et le samedi jusqu'à 12 h 30". les grandes plages de la (OTE ADRIATIQUE Riccione Riccione Riccione Cattolica Catfolica Catlolica Cesenaiico Cesenalico Cesenaiico Bellaria-lgea Bellaria-lgea Bellaria-lgea Misano Misano Misano VACANCES AU SOLEIL PRIX MODERES sympathie amabilité amitié La grande pitié du patrimoine architectural belge Renseignements : — chez votre agence de Voyages — Ente Provinciale Turismo — RIMIN1 — Aziende di Soggiorno de : RIMINI — RICCIONE - CATTOLICA - CESENATICO — BELLARIA/IGEA — MARINA — MISANO A. 3775B3 RICCIONE - HOTEL DES BAINS Garantie absolue d'un séjour très tranquille à partir de Fr. b. 320,— 381591 Le ministre de la Culture française, M. P. Wigny, vient de rendre publique la partie de son • Plan quinquennal de politique culturelle » qui a trait au patrimoine artistique belge. Des mesures urgentes doivent être prises pour sauvegarder et pour mettre en valeur celui-ci de toute urgence. A l’appui de son action, le ministre invoque plusieurs cas flagrants d’abandon de monuments précieux, notamment celui du château de Seneffe. La photo du haut représente une une de cet édifice, un des plus beaux du genre en Belgique construit en 1760 par l’archi- ferle Laurent Detvez : cette photo a été prise en 1952. La deuxième photo, prise voici quelques mois, représente l’état lamentable dans lequel se trouvent les nobles colonnades du château dont l’intérieur est, au reste, tout aussi délabré. Le ministre de la Culture française s'efforce, depuis assez longtemps déjà, d’acquérir ce bien, qui est entouré d’un ■ beau parc, par voie d’expropriation, afin d'en faire un iieit d'attraction culturelle qui pourrait être géré par la Fédération touristique du Hainaut : le château de Seneffe ne se trouve qu’à quelques kilomètres de Ron- quières traîne un nouveau calcul des ressources. Vous êtes évidemment tenu, en ce cas, . d'introduire une nouvelle demande; 3) Aucune disposition n'imer- dît l’exercice d'une activité profession nelle après l’âge de la retraite ou l’obtention’ de la pension de travailleur indépendant, mais les revenus professionnels sont portés en compte pour le calcul des ressources. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. DK GROENE, M AUNES : Introduisez une demande à l'Office national d’allocations familiales pour travailleurs salariés, 70, rue de Trêves, à Bruxelles 4. Reçu 20 F pour tes œuvres. Merci. S. W.. ST-GILLES-BRUXELLES La loi n’oblige aucunement le dépât du testament olooraphe entre les mains d’ur notaire du vivant du testateur. Reçu 20 F pour tes oeuvres. Merci. ■C.T.,136: 1) A Vinteution des parties atuc conventions collectives qui décideraient d'opérer ia conversion de l’index, le conseil national du travail suggère d'utiliser l’un des coefficients suivants résultant de ta comparaison des index ancien et -nouveau, pour les années 1966 et 1967 : un point de l’ancien index as .0,77 point de l’index, nouveau ou un point du nouvel index = J.29SS point de l’index ancien; 2) L’augmentation interviendra suivant la clause expresse de votre bail. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. L.P.J. : Il fgudratt connaître l’importance de votre activité accessoire. Sous cette réserve, votre situation semble la suivante : 1) Depuis le 1" janvier 1968 date d’entrée en vigueur du nouveau statut social des indépendants, vous êtes tenu de vous atjihcr a un organisme d’assurances sociales pour travailleurs indépendants. Pour la période antérieure une régularisation implique un versement aux secteurs suivants : allocations familiales, pension, assurance maladie « pros risques 2) Vous aurez des. obligations en ma-, tiére fiscale; 3) Adressez-vous à. l’Office national d’assurances sociales pour travailleurs indépendants, 60, chaussée de Char 1erol, à Bruxelles 6; 4J Actuellement, la cotisation est fixee compte tenu des revenus professionnels; pour la période antérieure au l* r janvier 1966, les revenus professionnels déterminent la cotisationpension* et ossu rance maladie c gros risques ». Mais les cotisations « allocations familiales * étalent, proportionnelles nu revenu cadastral de l’immeuble occupé. La prescription ■ est acquise apres cinq ans. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. C. H., ANVERS : Les rémunérations (en ce compris les pensions) sont imposables pour l’année au cours de laquelle elles ont été perçues. Vous devez donc déclarer l’intégralité des sommes perçues en 1967. Toutefois la partie de celles-ci qui sc rapporte à l'année 1966 est taxable séparément (voir cadres V n° 9 et XIV du formulaire de déclaration, ainsi que le renvoi 30 de la notice accompagnant cette dernière). Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. B- LUKASE : 1) Quelle que soit la date de rentrée en Belgique, celle-ci a pour effet de scinder les revenus annuels en deux éléments distincts soumis, en principe, d’une part à l’impôt des non-résidents (période antérieure A la date en qttes- toin) et d'autre part à l'impôt des personnes physiques (période ultérieure). Il ne nous est pas possible, dans le cadre de celle rubrique, d'énumérer les conditions d’imposabi- lité et les éléments taxables aux deux impôts précités; 2) Il semble bien que l’indemnité en cause, versée par une société ayant en Belgique sort siégé social ci versée aux bénéficiaires en raison de l’activité exercée par ces derniers à l'étranger, ne soit pas imposable (article 141, 2» du Code) et que, dés lors, vous puissiez Solliciter le rembourseinent du précompte professionnel retenu à la source. Il faudrait toutefois connaître les modalites exactes de l’attribution de cette indemnité et nous vous conseillons de vous adresser aux services juridiques de la société qui pourront vraisemblablement vous donner tous les éclaircissements et directives nécessaires. G. B., S0 : Sauf si l’activité que vous reprenez peut être considérée comme travail occassionnel suivant les normes adml- ^ y v s. t e > \ •« « » ; -\v^ ■'Tfcï*' *sjtr <-t ^ T pOUf contribuables âgés, A, noter cependant que cet abattement doit, en tout .état de cause, être .diminué des ..sommes'-, déjà déduites à titre de charges pro-; fessianneiles et d'abattement forfaitaire sur revenus professionnels ou pensions, de telle sorte qu’il est vraisemblable que, bénéficiant d’une pension, noue- ne pouvez, même dans la situation- actuelle, prétendre d l'abattement précité de 21.SOO. F. Reçu 20 -F .pour, les œuvres. Merci. R. D. J., BRUXELLES 18 ; 1) Vous devez mentionner dans votre déclaration tant vos revenus personnels que ceux de votre épouse et ce pour toute l'année, et indiquer la date ' de mariage au cadre I du formulaire dans la case .* modifications survenues : en 1967 dans l’étac-eivU... ». Les serul-". ces de taxation devront établir eux- mêmes la quotité des revenus, de-votre - épouse taxables dans son chef (période précédant le mariage) et ceux à cumü- . 1er aveç les vôtres'(période postérieure au nia ring e) ; 2) ; L’a rtiole 67, 7* du code ne vise.pas les jplùs-valûes afférentes à des biens recueillis par, le cédant dans une succession,. Il semble .donc bien^ que, dans , le : cas .que vous. exposez, seule la plus-value ■ (déterminée conformément <i l’arliele 69bis du code) que vous avez personnellement réalisée sur-la partie du bien vous appartenant ; dès l’acquisition., (soit - la moitié) est imposable séparément au taux de.15 p; c. (bien aliéné plus de cinq ans. après son acquisition) ainsi que 1 le prévoit l’article 93 par 1*, 2», d, du coda."- ; CH. TH., B. 15 : 1) Il est évident que les ristournes qui vous sont accordées en dehors-de toute activité professionnelle (invalide, etc...) ne sont- pas taxables; 2) Il est ■ vraisemblable que cette vendeuse est obligée de relever votre identité 'afin . de justifier l’octroi'des ristournes vis- < à-vis de l’exploitant du commerce’■ et que ce dernier, à son tour, . fait -,état ; dans sa comptabilité afin .de prouver la réalité des mêmes ristournes. ■ C, C„ 139 : Vous pourriez introduire dès à pré-:, sent une demande de pension de , re-' : ‘ traite auprès de votre administration communale; De cette manière, le montant qui vous sera octroyé pourra être exactement fixé. R.W.B.: Dans.-.le cas mentionné l’Intéressée pourra bénéficier d’une pension de survie équivalent à SO p.c. -de la peu-' sion de retraite et bénéficier de: sa pension personnelle. A. M.; R1XENSART ; . 1) Les dispositions de l’arrflté du Régent concernant l’octroi d'allocations d certaines catégories de victlmèVd’acci- dents du travail^ .en : vigueur en novembre 1964 exigeaient des: 'conditions, d’état de ■ besoin lorsque l'incapacité - permanente était inférieure A 30 p.c. Ces dispositions ont été modifiées par t’arrété royal du 14 février 1987 qui ramena le taux de 30 à 20 p.c. pour la condition requise en matière d’état de besoin; 2) votre allocation supplômen- ■ taire est calculée sur la base de 429 F par p.c, d’incapacité permanente et représente la différence entre te .chiffre ainsi obtenu et la rente qui vous est allouée. Ce taux de base est rattaché à t’iudice 110; il est majoré de 2,5 p.c. chaque fois . que l’indice augmente de 2,75 points. En octobre 1967, le taux de base s’élevait ainsi .a 51.460 F soit 12.370 F pour 25 p.c, d'incapacité et votre allocation était égala à 12.370 F — 7.636 F soit 5.234 F. Comme une nouvelle augmentation est intervenue au 1er janvier ■ 1963, Votre allocation a été portée à 13.133 F — 7.636 F soit 5.502 F par an. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. D. NOTE, — Pour répondre à de nombreuses demandes relatives à des. problèmes de pensions d'allocation, etc,., précisons que cette chronique s pour but d'aider do: guider nos: lecteurs dans leurs démarches et non point dé résoudre des cas d’espèce. ^MARUN'S PALE ALE immuablement parfait marun's PALE ALE IMPORTED FflOM ENQLAND ‘ 877978 V VA i