LA .MEUSE CE QUE DISENT LES Samedi 18 mai ;<vjrnre mauSMd», peu fa\<vabl* twix relations «enfimental** «t jbj affaire*. L» lune tUn* le Sa«in«\irr transmet, au début de U journée. jgn aspects faTor&bfe* à Jupiter et à l ranu», re qui lai*** supposer ^ is chance. Mal* malheureuMinent, vers 10 h., un carré de Mèr- pift * Mars et une apposition lune-Véniiu risquent de provoquer d«6 ^«lei* trop impnl^ives. cle la mauvaise humeur et d«s difficultés àl0t lt, r* 'a tions amleales et «entlraen taies, La soirée n'eat gnhr% meilleure «ou* deux mai- vais aspects de la lune à Ms r , et à Mercure- n fiai enrisa^er de* difficultés multiples de riraaeibUlté, des qiie- |e j^ im U famlSe et des accidents. Demain : Journée un peu meilleure. BElHR fW mars-20 avril}. Iniïvénees contrariantes. Il faut M tenir sur 'es gardes pendant •eut, [s tourner «t éviter d'en- trtprtnire des choses sérieuses. TAOiEAU 121 «rriI-20 mai). BMwcCup de difficultés d sur- Muter. Cette journée n'—t çuê. 't favorable à la chance ni aux notions sentimentales. GEMEAUX (21 mai-20 juin). Limiter votre activité au strict Limiter votrt activité au strict «inistum. Senosité et disputes i propos de* affaires. Faites at- mtwn aussi aux pertes d'ar- ftnt. CASCER (21 fuflfet-20 août). Journée terne, complications iûu tous les domaines. Pesé* txm Io décisions qu< vous devez venin et r«port»-2*a au lende- fttfn ai po«ib>. UOtt (il juiIlet-20 août). R n'y a "'-"• cle spécial dont Htrg signe mais comme ]a jour- ftfe n'ait guère fameuse il vaut mieux vous abstenir.- VIERGE (21 aoùt-20 sept.). Journée peu intéressante. N* cherchée pas de querellés pour des /utilités. N'entreprénêt rien de particulier aujourd'hui. BALANCE (21 sep:. -20 ùct.). Il y a des complications pendant ta journée et des in&.cts da mauvaise humeur et de nervosité. Peu dc chance en amour. SCORPION (21 ocU-20 nàv.). La mattnée ni la soirée «e sont guère javcrabc$ à la chance. Se ■méfier aussi des mouvements im- pulsi/s et de la mauvaise humeur. SAGITTAIRE (21 n OV.-2Û dee). Vous are* un peu de change au début de la matinée nais cela ne dure guère. CAPRICORNE (21 dic.-ZO jan.) Ne rien conclure d'important aujourd'hui et se méfié? surtout ttes discussions d'a//aires. VSRSEAV (21 janv.-20 fév.). Pas de complications en pers- pecttve. POISSONS (21 /éV.-20 mars). Journée terne et dépourvue d'intérêts. Jean LE PICARD. =5--.-=- • •> îti de notre correspondant GERMINAL 'entraînement DE NOTRE ARMEE Les possibilités de travail pour la. Jeunesse beige Oontlnusnt tan m-uin ur m possibilités que l'Argentine peut offrir à I* Jeuneeie beloe, notre correspondant ûermintl noue transmet le point d» vue 00 notr, distingué Oh«rg- d'affaire» pré* le Lé-Mtion de Belgique à Buénot- -Al"»t, M. Hlppolyte Ooole, qui a rédige à l'Intention de no» lecteurs le moeeage suivent ; - Je me tais un plaisir particu- ferait bien, avant son départ, de lier de vous adresser ces quêlquos S'êtr» assuré un contrat de tra- lignes destinées, par l'organe cl» veil avec des projets judicieuse- nôtre presse nationale, k attirer ment étudiés, l'attention de nos compatriotes sur Pour ma part, je serais heureux merce. banques, compagnies de na- sélectionnant et orientant les ap- vigation. grosse industrie et haut ports humains arrivant dans ■ Il commerce), soutenu par l'Etat pays, belge et en /rapport avec l'Etat ar- ! m avions de sauvetaze Vou * °» (1 " * main 9 auchc •" <mun LM avion* ae sauvetage brujt Vou} ((K u dr0j(e e£ ,, 0B Cis tnon» ont ««"**• «» »■" entend remuer le, allumette, oui se iMtt-e. mal. lee Américains le. onj tnuvent ians , a boite tttHmt&ie. .«opte, en 1843. en y adaptant leurs Jftmt 0l0rJ , M MUt mr UM u , forteresse- volantes. ble v6u , „ lex 1 . lin ( j ( , „„, cama . L'silon de sauveta*e porte, sor rade , d'Indiquer MlIe les quatre . tentre, née chaloupe exactement. ;, oi(ej qui contient tet allumette», ■iu*. sur «m furseUf e. n hésite, cherche tt oitn entendu Elle p«se près d'une tonne, mels Buvre unt bofte vUe Ht il bien calculée que la perte dteeee cet bien faible. Il ett certain lue, de leur côté. Ut s'essayeront à faire ct tour qui nt demande qti,'unt précaution : bien fixer au braa la boite contenant les allumettes. Mar.geront-nout de la baleine ? IL y a beaucoup de gens qui cherchent comment suppléer au manque de nourriture 'tant A'Europe entière suu/ire. Chacun- cherche et la dernière proposition qu'en examine, c'est la viande de baleine. Celle-ci a parfois tnngt-cinq mitres de long, ce qu, représente des kilos ue viande ! Pour pratiquer Ut chasse A la baleine, tl faut aller dans les mtrs arctiques ou le s ba'tcinet imtgrent ters novembre. C'estmd-dire quand il commence à ne plut faire trop froid là-bat. m . ,.. — £il«» se. promenant, »'en^7awient. "et à la fin de l'été.' quand tàrtàn Arctique commence a geler, iet ôe- leines bien dodue, »'en retournent. Ces lorsqu'elles reviennent q'on en fait la chasse pour en tirer le maximum. Les bateaux chargés de eette be «■SE j quand un avion e> reconnaissants a signalé an naufrajee en mer, Is-lon de sauvetage va sur les lieux it tAche sa ebaleape que soufien- ■eat de, parachutes. La chaloupe sogne, sont de véritables" usines. »t insubmersible. ïtâee à de. bal- «aaet, de (n, se retourne tar r» (««e et les naufragée n'ont qu'à Le» baleine» sont harponnées, cont me autrefois, mais le harpon est lan. ce à l'aide d'un canon et munt d'une petite bombe. Ces animaux sont let plus doux qui soient et s'approchent tranquillement lorsqu'elles voient un bateau. Deux cents travailleurt nt sont pas de trop sur lés bateaux de pe che. Let hommes pèchent, dêcou. pent, cuisent el prennent l'huile ie 2S ou 30 baleines en vingt-quatre heures. Avant la guerre on avait piur eue r le» baleine» ne disparaissent tant "FMI beaucoup plut d'une plal. cette chatte avait de, amateurs allé- ' ■"'"t» que d'un tour. chés par de plantureux bénéfices. I r*.. . u ", . vos camarades, atta- Si vous comptez oue chaa-u- tmrns.m Ds y trouveront deux moteurs, PUt auxqueÎB ils pourront pareou- "r plus de 600 kilomètre», des vi- ™. de« médicaments, dee vète- ■rnts, des Tartes marine*, une bntis- i « "** el """-t--. de. livres E«- ™. de quoi donner envie de faire |J™«« » tous les lecteurs du ' 0» tont le* allumettes ? l'Argentine et sur les posJÛ>Uil i » qu'elle peut offrir & la jeunesse belge. » Car il faut bien reconnaît!* que. a l'exception d'Anvers, d'où est partie «t où reste centrée, notre expansion en Argentine. D Belgique ne connaît pas suffisamment et. n'apprécie p»s k Sa juste valeur l'importance d* 1» République de la Plata, le progrès démographique de cette nation, l'état d'utilisation de ses ressources naturelles et le développement rapide de ses industries. ■ Le Belge moyen ne se doute pas que Buenos-Alres est une métropole englobant avec ses faubourgs, près de quatre millions d'habitants tendant à rivaliser avec les grands centres urbains mondiaux, comme New-York. Londres. Paris, Chicago, etc.... *t que derrière la capitule s'étend un pays gmna comme l'Europe sans la Russie et la Pologne. Il ignore également, que, pendant les années 1936-37, les arrivages argentins occupaient la premier» place dans le volume des marchandises débarquées è Anvers, tandis que l'Argentine figurait su troisième rang pour les marchMidisê* embarquées dans notre port national. U sai! encore moins! que nos échanges aveo La Plata représentent grosso modo, pendent la même période de référence, environ la moitié de notre commerce spécial avec l'Amérique latine. ■ Au tournant du siècle p»ssé. l'économie pastoral* a fait place en Argentine * une économie agricole. Pendant la première, guerre mondiale et plus particulièrement pendant la seconde, le .pays est entré dins un stàd» industriel. L'Argentine a des ressources naturelles, un climat tempéré et une population énergique et ambitieuse lui permettant de devenir une gran'e nation. Les remarquables réalisations enregistrées ft v è c moins de 14 millions d'habitants pendant les dernières quarante années, sont une garantie solide d'un énorme potentiel de richesses futures.  ■ La preuve tangible que présente l'Argentine pour nos compatriotes, réside dans la place que notre collectivité s'y est iail.ée. Nombreuse et puissante, laborieuse et richi.-. -elle occupe une pô*^ +KW agré*M*-- ilmnf Ae*-- domët*^*- agritolè. commercial -.èVihdusltjie.t, et e'.le jouît fl'uti slaniling partir-a-' lièrement élevé. Il suffit de sigti 1 - ler. d'après les chiffres officiel*, que la colonie belg» en Argen'ine est celle qui. de toutes lea collectivité, étrangères paye le plut d'impôts Ou revenu. -. Il ne faut pas en déduire que la République de Lt Plata ett un e'.dorado où la fortune attend celui qui y met le pied. Sl les réalisations du passé furent le résultat d'efforts persévérants 't de labeur honnête, combien plu» devront l'être celles de l'avenir, en présence de la défense d'intérêts acquis. Les meilleures terre» sont occupées. Un personnel national d'ouvriers, d'employés et formé. Les universités argentines déversent chaque année n. nouvelles recrues dans les rangs des professions libérale. L'Immigration indiscriminée el. Imprudente le voir, en Belgique comme en Argentine, un organisme groupant 'ous les efforts belges (représen- 'ation officielle, chambr - de com- gentin, trier, orienter et aider notre immigration en Argentine. U trouverait une fonction mmédlate dans la collaboration au plan d'im- nigration organisée et sélectionnée que mûrit le futur Président Je la République et qui se traduit léji par la création d'un centre ipéctal dépendant de la Direction générale d'immigration, chargé 'l'étudier le problème migratoire et > Je souhaite sincèrement que ces lignes puissent contribuer s. décider quelques jeune*, travailleurs a tenter leur chance au sein d'un pays éminemment hospitalier, oit la réussite n'a jamais été refuse a l'effort honnête, énergique et compétent. " Je vous prie d'agréer, etc. (() HippOlyte COOLS •. Les savants russes TRAVAILLENT DISCRETEMENT et l'énergie atomique n'est pas le principal objet de leurs recherches Dans le monde entier et dans le monde scientifique la découverte du secret de la . libération de I l'énergie nucléaire est au pro- I mier plan de. l'activité d,es phvsi- j olens. Kn V. R. S. S. cependant, maritime» les recherches atomique» vont de j pair avec l'étude de nombreuses queslions aujourd'hui encore, épineuses autant que complexes rt dont, la solution pourrait ilen demain, modifier l'aspect du monde. Lee spécialistes russes, en effet,' se penchent en mêm« temps, sur une véritable 6érl» cte mystères, allant depuis celui de l'assèchement régulier de la met- Caspienne jusqu'à celui de la cap En outre, les irrégularités cie la .olation de la terre 'et leurs conséquences font l'objet d'une surveillance attentive -tout comme les recherches sur les courants observés sur les côtes de la Mer Blanche par une expédition de l'Institut Océanographique. D'ores et déjà, les études accomplies dans oe dernier domaine ont mené è des découvertes qui sont, p, irait-il. d'un intérêt tout particulier. Le domaine de l'Agriculture reçoit aussi toute l'attention des experts qui, dans let Immenses solltudos du désert de Kara-Kum. effectuent des expériences qui, sl ture de la poussière inter-sfellal- elles réussissent pourraient, plus .,".}, j 'tte * un élastique une boi- »e baleine pèse '00 tonne, et donnel "' P 6ur "*» l,lrs - qu'entraîner des ■^ «uumettej d cotre bras droit. 3.000 fcflo» d'huile plu, la viande et ■ désillusions. 51 itou» comptez que chaque gros ■ ■ ur ir-'r lies .... w .v., e oras arou, j.uuo kilos a. nuiie ptut la vtanae et ■ désillusions. El.e est d Ailleurs dé i nul doit être complètement ca. le reste, vout imaginez quelles for- courafée par les tutorités. ..,,. f* r ■» manche et contenir tune, te font let pécheurs qui enl » Seul l'entrepreneur OU le tr»- CmV -.""•■"• prennent en moyenne 1.200 pendant! veilleur spécisllsé. intellectuel Ou !!.«/! '*■ roue rren«« quatre boi- '- I "> "•* Ma dan» chaque main. I I manuel a des chances sérieuses dé vieux MIC. | succès.' En général, tout immigrant qui tombe sur notre planète sous tonne de rayons cosmiques, ct que l'on recueille des pontes de l'Ai» ïau. » La libération de l'énergie atomique c'est bien, disait récemment un grand phvsiclen moscovite. Mais, ce n'est pas tout et 11 y a aussi bien a faire, sinon mieux > Et il n'avait sans doute pas tort. Par exemple, la structure et la synthèse des protéines provenant de matières organiques font .l'objet de toutes Ut. préoccupations d'un certain nombre d'Institut* de Biologie travaillant en collaboration aven l'Académie des Sciences de Russie. Par ailleurs, les phveiciens poursuivent les travaux du Grand favlov et cherchent a approfondir les tecrets du cerveau .lumaln. problème passionnant s'il en est un, de même que ce'jx- des centres n ervéu y dtS.Jll)mmêS èt.4err*L animaux.  "- E*s Russes veulent. " <g»Kment. élucider quelques problêmes qui ies préoccupent depuis des années. Atosi oelul de l'assèchement progressif de la Mer Caspienne, cet énorme lac situé au-dessous du niveau des autres mers. Les circonstances qui président è l'abaissement constant de ton niveau Intéressent les spécialistes russes tout aussi bien" que Tes mystères des profondeur» de i Océan Pacifique. Et ce n est pas tout. Les savants russes ne font pas que rester sur terre. Eux aussi savent a l'occasion se perdre dans les étoiles el ceux de l'observatoire de Kaiah en particulier ont, récemment, communiqué quelque» (ails Jusqu'Ici Inconnus, sur l'atmosphère ds ls planète Mars ainsi aue sur les propriétés de son sol. De même les propriétés de la poussière qui emplit les espaces tnter-stellaires soh> examinées. Cette poussière cosmique qui retombe sur ia terre s une vitesse prodigieuse et unr force insoupçonnés est recueillie sur les glaciers dès chaînes ae l'Ala Tau, près de la frontière chinoise. tard. Inspirer bien des savants ûcciuenlaux. ct rendre quelques service^ aux ministres du ravitaillement de divers pays d'Europe semblait vouée i ne resur qu'un Immense déroulement de sable et de rochers. Naturellement, les recherches cle champs pétroiifères et mines de c.iarbon et de métaux précieux ou rares no sont pas sans être actives. Outre des miues de cuivre, de plomb et d'étain on a découvert dans les environs de No- vorussisk d'énormes gisements dc gaz, qui. rapidement mis en exploitation vont devenir une source presque Inépuisable d'énergie et de chaleur. Il ne faut pas oublier enfin que les Russes sont loin d'avoir abandonne teurs reenerches ato- miqU'-s. A ce sujet pourtant 11 est difficile d'obtenn* des précisions. L'L'. R. S. S. cit. par excellence. le pays des secrets bien -fardés... Mais, s'ils s'Intéressent a ce qui Nos photos montrent deux phares de l'entraînement qu.? subit notre armée dans les eentttss d'exercices. Ct-deasus, h l'Ecole d'Education physique de l'année, à Tournai,' et cl- desscus. à Marche-les-Dames, cù s'entraînent nos commandes. occidentale qui pourraient, grâce est susceptible de servir demain. a un Sahara soudainement îertl- pour la cfcfense du pays. Us ns Usé trouver l'appoint <I5T rations slntijtesscnt pa» moins avec uni- qui manquent a leurs administrés, grande attention à ce qui pourrr. Les savants soviétiques ont. en élever son standard de vie el ac- effet. réussi, grâce k det trai- croître sa richesse, tements appropriés, à développer Marshall YARROW. la culture dant cette région qui 'U. P.. LE CARREFOUR DES OPINIONS T a Cnnfprt.net. nationale actuelle, ses proportions catastro- appuis dans certains milieux poil arsenal d'Investigations, de con- ua wviiihoii«i n »"u"«'« nhiques. L'eeuvre complète, en ce tiques, au PàrlomeM, dans les ca- trôle», de poursuites, d'eœu.jco- du Travail dernier oas, se-^i'.t d'MUe'ors un ores administratifs et dans les cou- nement», de saisies, de mises sous v- -tet.iont de 1 esprit nniionsl. lifses ministérielles. 81 le Oouver. séquestre, et nous en pas on-, s'oc. » L'Oocident ■ au lendemain Se V* quatre années d'occupation nement te montr e décidé k faire commode de notre droit consl.tu- la Conférence nationale du Travail ont faussé dans le cens du mer- passer; ayant. Août .1 intii-t'tt gêné- tionnel. Ztïtmf&iM. cornu, président de cantlllsme. - - " ■ " ' . .. - r ''' Wf - l r OiMP^Br-iMHllMH » Oari ehfin, nous sortons bel " là Frightion des indiH'rtei, bel- . " „_„ ._ „_" _:._,._ wnr"S-fcs "! 'îtnMf ' 'S? ï^teiittfês st bien en dlcta'.urs que l'on ne se ges. etJul-a netimméh. 4»m«mJ<. quelle influence la Conférence au. ra sur l'économie Au pays. - Elle sera incontestablement très forte, nous répond l'administrateur délégué de la P. I. B. Dar» la mesure où une peyohose de 'M Drapeau Rouge .communie. n( à . i situations,, Il . péttl~-.OQUDt«r îcomportdralt put autcan-nt. Cest aprtt avoir fait ta rltcrvét -sifÊ J aon çoun actif de la grande M. Van Acker qui tiéi-Ja. Uo.it le u.... ...... -... A— ÂmwaaxAa 1* Biauuiie. mouic si loe \im..mui:ui ^i , ^A u :. i i. u ^",, P ^2-"t e ;,iî îormulem de. ré.erve. et récla tur différents points, conclu f l'article qu'il consacre A la C. S. T.. par ce, lignes :. * Le Premier Ministre a demandé 15 Jours pour réaliser son programme. Même si les travailleurs mae«e de la population Malt c'est Gouvernement qui ta;- -30. Et le la condition indispensable. Conférence du Travail aura eu uno ment des garanties, 11 est de leur influence extrêmement salutaire. ",ir é t d anouyer 'lOTale^-nt les 522- S?» ," ™„. £S r£?,r"«Ê »■« 1" »"-•-« •» ■» Conférence liS^-.ÎEtSïïL^JSS.** - nationale du Travail a donnée, à Parlement dans tout ce.a t Inr-ontc:tablcmeni, il fa'.ti agir, tl faut empocher .es saiaircs dc monter. Et tl faut p.o.OiUCr la ùa\~fi des prix, pa;-c qu 11 eet in- dispencaole d'auge r afer le pouvoir d acha. Mais si estto po'itl- que r-st unlla.ê.-ale, iBs et Injos'.a, Et elle sec», par-<lei*U3 .e n.a.crté. sultat de faire sortir les stock» ■ La réapparition de ceux-ci au. ra pour conséquence d'augmenter la productivité, ce qui sst 1 essentiel. M. Cornll ajoute qu'il n-t craint pat une stagnation des affaires Tout au plut, dlt-ll. assisterons-nous S un arrêt momentané dès achats. De toute manière. les stockeure subiront. & un moment donné, une perle. > Outre, la sortis dès stocks que nour. attendons, aura Heu un recensement des prix el des salaires " La Libre Belgique <■ craint qut let mesures prises aaaroititnt la nombre de fonctionnaires et les occatievs de oo'rup.t-n. nie ojer.- te que les-garanttct judiciaires seront pratiquement levées pour U.'. CrtfrçpriïCî ccmmerciiles ct industrielles et poursuit en cet ttrmet : • On menace de placer sous la Inefficace, dépendance complète de 1 admi - M. Van Acker a voulu provo- nistration et de les livrer un peu quer un coup de tiiciue. On ne plus lt l'arbitraire des contrôleurs, peut malheureusement pas y voir Cela rappelle terriblement ce qui une marque d'auiorlté. Il n'y a es passait dans les pays de dicta ptu 14 de décision réfléchie. Cela ture. Au moins faudrait-Il que de sent .rop l'itnp ov. ation pour que pareilles mesures fissent 1 objet dt l on puisse considérer ce coup de lois et non point do simples ar- force gouvernemental commo ua» » Le Quotidien .. attire vatten. retés-lola. Que devient ls Parle- décision de sages-e n faudra Tenon sur le pullulement des inter. ment dans tout cela t voir tout oola au plus tôt, sinon méVaires n dtt : .. Or, on ne le dira Jamais as- nous craignons fort qu'avant peu ■ C'est ainsi que la marchan sez, des prix bas ne peuvent ré- ls remède ne s'avère pire que lr dise se pale à dea prix exorbitants eulter que cl'uns production abon. mal. s leurs syndicats. Tl nous semble indispensable que. dans IS Jours, patrons el ouvriers aient locca- sion de se retrouver pour examiner avec le Gouvernement les ré sultats pratiques àf. cette expérience. • ^ ""H w^tw mm vMum m w mm iiK m Hm *"• A découvrir saint Pierre pour couvrir saint Paul. •s ne comprends pas. riir*H, E v l " en ! - ,e v,is (4ire comme la rein» Margu-e at *tavarre et parler par allusions et métaphores. ""* > oyons î \nTi e 8u PP M e que vous vous appelles Amaury de • »-. et que je sois, moi, Henri de Navarre. ■— Bon ! nn^m' 1 1! '? iss# un e femme adorée en Bésrn, on la nomme Lonsandre. "** Très bien. se"n7 e r,ncon t r e ici une autre femme fort balle qui lu Mue ■" Su PP°-" "h noa > quelconque, Minerve ""* Après • aiiTsi < ?«. rl ™ , " lre ' t** 1 Mt ,n Béarn. représente pour 1 8â '. n ' Pi erre, et Mtatrr a Ou Diane, saint Paul. -. *|0«, mon mignon vous êtes un débauché. — ■ t- est possible. ~* |' VOs principes ne sont pas les miens. ""* «un l oa verra Lomtn à cause res profit» encaissés par dame. Mais comment celle-ci se Mettre de ] ordre en cette matière ces revendeurs successifs, qui ne développera - t • elle harmonieu*;. est indispensable Et nous espérons nom souvent que de» commerçants ment, si les entreprises dotven qu? sestompe, par la chasse eux Improvisés qui ne disposent que travailler sous la menace constan. Intermédiaires, la rareté de la d une s-irvletie et d'un carnet de te ? n faudra blrfnt*ri un véritable main-d ceuvre, qui a pris, à l'heure note». héroïsme pour s'Installer ouverte- , nous touchons à uns plaie ds ment commerçant ou induitriel. notre économie La Belgique man- . Beaucoup de dirigeant* ne cee- que de braa, mals toute la main- (ent de louer lee bienfaits de la d ceuvre disponible est occupée, si liberté économique, mai», pratique dès hauts-fourneaux sont éteints, ment, on s'en éloigne un peu plue ai des métiers ne tournent pas. 11 .. Encore une fols. I objectif qu>. y a trop de trafiquants, trop dem- le Gouvernement s est assigné est ployé* saccrochant à leurs postes W ln Mat* 1 ensemble du plan éla- devenus Inutiles. Le parasitisme bore sent la bousculads. dans des services tournant à vide, .. Qn peut s attendre à de» réac la prolifération du trafic de frau- don* tr*« vive» dan* beaucoup do Da roi HEnm ' VI^«.***VtW*l'.»- l SSS-*<*-^-,-,S-,-.*»t-,Vt**,\»»»i-,«Si René le Florentin, qut poursuivait une /«mme, a une vtelente altercation «t*c te ieune prinet Hmri de Navarre et ton compagnon Amaury de Ifoi à oe tufet. Le prince et le florentin te battent en duel et ce dernier reste évanoui tur le terrain. Henri de Navarr e et Amaury continuant Itur chevauchée ver, tarit, t'arrêtent t une auberge où trou roytgturt, 2 hommts et une femme arrivent peu après. Le jeune prince te demanda ti la voyageuse nett pas l'inconnue qu'il a délivrée det g-tffet du Florentin. deuî~£iî„ Amaur 5' achevait. Ihête vint annoncer aux ui gentilshommes que l'oie rissolait en broche et mr U . n !i» c "i? iric malelotte d'anguilles élait servie dru î. on * Poreux dé via de Betusency. uti tettes de Tours et un reste de quartier de eoire rte .i "laieiotie o an P»t d "n-!. -' on .* P? U!)r *ux de vFa de 1 •ensison. *ni tt |'s1!î? e ln,Un '. > bourgeois et la jeune femme Ui" 1 "mP'gnsit revinrent sprè» avoir réparé s" ■tinC e ur toile "e d e vovage, e' Henri de Xa v ttre, "ifit !«.,, c „ 0 „ mn ;e s'il eût pris k Uche de justifier let !. ons d e Nos, offrit u maia i la balle inconnue , "'" asse oir k sa droite, k la place d'honneur. «a» eh* i* * uit un homme d'environ cinquante -«ltt m.?'' flïure r9B - e et franch». au reesrd 'nerii. i, .P" 0 dépourvu cependant d'une certaine te 'peciiie,.r ' obre u * P»rol«* sans être laelturne. ( l Huifi (n '" gentilshommes ssns bassesse un tDDim ■ ul0,M< - " bu -"»' ! Mr el mangeait avec ï01 umineux qUe "' blMU poiB '' P rtT0 - ! ' soo'aDdomen q-'U SBÏÎiV,"? m --. * l, «l-«»e » disait au Jeun. «e.. ' r 'P° n !"*- avec esprit aux galanteries ' r »is sourlr.. d * * on «ompsfnon. eut deux ou vous • et décence et de '■OIS souri-.. * ■""* ^wuipagiïwu, eut :m l'gèremen, ,1 *** 13 1 u * »•» «'1 bleu **»•« « "■" •«tinriit i. niH'i' -? 1 4 e rnlrn '- lu* > bou-steoi» lui 7 .. ,- * s - r - h - '»■- I ->PP*la Samuel Ml'F*. Samuel' .t'°T. S "*" <"»"•*"« de» eitua jeune» »-™„ «' ** compagne se 'Inr-stl. pmdant tout ( sur une extrême réserve '.e p»r'èrén! po»' 'fntil le "Ueln '""n ^a». &J m 2ïf s . , 1 '°" «Mai «Bsôtte* de» deôi jetrae» " «uner , ., L ** «mpagne se -inreas. *• leurs itïïL 1 " e, 'r«m< réserve ne pirîèréB! po:»' ,"• Tour, ■ ,, ,1?,,-' " "onrvêrea! » «irt q«-il« .êMléol Î.IÎ. U /* ** a .* n8 •*--" ttbinet veltifl ttns de "• «-"l Noê'T;-'-."^ '"'»:re y*. >*,. sur la OMIMSiiti ce 22821 ,u f 1 ** *• '■'-'■ ***** '■' : * ii - "•?si lit T * u ' eï ■* < Mri<T * e '-«-"t»d«- - T« rallie. «Vêle • Allons Henri MMW > WWWW SSSSHSSS S S< W > W ,wm w t tttv — Dtœê : ce que l'avais prédit tôt réillié, il me semble. — comment ; — Vous étet toqué de I* bêlie bourgeoise. — Mot : allons donc : — 1-w. < -lre- Sot. vous vou» êtes moqué de mes principes, rr.ejt vous les mettes en pratique. — Tu le trompes, séu'.ement elle aL'iatrigut . . . — L'iairigue est le vestibule de i amour. — C.-ois-!u -. fit naïvement ie prUce. — Dame '. — Esi-ee sa fille ; ett-ce ta femme * e»t-ee la- mazooe de la nuit dernier* ? — VoiiS dit Se», ce qu'il est X<-rl iiJOcil* it savoir.  — S; c'est »a fille... — Eb bien î Heor de Nsvsrre parut embarrasaé. — Eh bien : d!t-if. il a ose jolie fille, roil) tout. Asii'i.-v parti: d'us éclat dt rire. — S: Cett «s femme... oh : tiers — .VA : psurre û«r;s*ndre '. Sttrtaura XdC Htar. et mardi', les lêvrtt. — Tu e» ua •»» .mt.ii):t rjriaisant diî-il Au»»; bec ,« te rompt eo s.-iir» tt je vais «n«r couîhér. Z-. en effet Htnri 4* Xavtrrt ««ibsita lt kMiw i ton -onaprigiio-i. rentra tua* !'4ral>*rft. »« fit dea- D-r ua» lampe tt gagaa la cbaeSi-. tfv'oo iu; *v»;; peparée. Li. il t'atafr «ur sda lii, «*r*;u de te désb»- biirtr tt se prît t rêve; non f*iai a (-"..-.sandre, «sai» i ia belle iae*anwe. Puis, twiî-â c»up. il trttsaflat. — M» parole éTaotsurar. .*. *tt'-X.. fi- nt* * tu* S'A a raiMM. tt je val*, si cela -sMliose. ttA.'xr Csrisaa- drt. Ma foi : jt ae t oit qu'ua mojrM dt totigtr t ttt r.: 4*; «nsger taas listnciito ttUtasut-^. e***l "t tire eti*t leltre qu'tllt écrit à soa HBe d'toftae* la dt ]*.•§»«'.•.• L-.-.'y. Bt le prince tira la lettre de son pourpoint et en dénoua le fil de soie tant scrupule. — Tant pis : ee dit-il, c en -i amour qui me rtnd indiscret. CHAPITRE IV Henri de Navarre déplia la lettre de Corisaildrè, comtesse dt Grammont, s'approcha de la ismoe qu'il avait placée tur uns table et lut : m Ma chère Sarah «. Cet premier» mots le firent trtastillir. — Sarah '■ tt dit-Il; rnait la femmt ivtc qui Je viens de souper se nomme Ssrah pareillement. Sl... c'était elle : il poursuivit : - Ma lettre t'errlvera â Parlt, rut »ux Ours, dant ion comptoir, dont, tu nt bouges du jour dt l'an à la Saint-Sylvestre ». Henri t'Interrompit encore : — Li 8alnt-»-'ivt»trt *»' '* dermtr lour dt Itnnét, »t dit-il, e'e*t-i-rilrt le 31 décembre, et ti Corlttnîf*. dit vrai, malgré ce nom de Sarab. Il n* doit y avslr aucun rapport entre mon Inconnue de ce soir tt Ut femme de l'arg'nH»r Loriot. Cette réflexion bile, le prince continua k lire : — Cttft lettre U sers remise, nu chtre irSrih, par on jeune gifi'iihotiime de belle tournure tt de m»Ie pr-tttnce, qui s'en va à Paris pour la première (dit i... jeun» gentt.homm* s'appelle Henri de Bou:- boo, prince de Navarre, et it tolont' de Mme is rtiae Jetant d'Albret. ta mèr», l'envoie i Piti> . incognito -. i; tt présentera chez toi tout it nom dt Htnri. tout court, «t tu n'auras pts l'air d'en savoir nl d en deviner davantage. Mon Jeune prtnc*. entre mignonne, ttt Brsve. hardi, splritutl. mtit, .1 a vingt aa*... — Compr ends- tu " • Or. ma mignonne, il ftut qut Jt tt ftttt uo •*«» ta rougissant... j* l'abat : . Je l'time tt il m'aime, ou du mohu il erell m *imtr. m 11 m'a quittée <:' aatia aux premières clartés de l'aube, to mt bttsast ie» m»in». «-n m'teeabisn*. «Jt promesses, tn jurant de m'»;m*T 'oajojr». • Mtls !ts serment* "sa tafsn' de vtj ( jt *at, ie fttt;pt tes tmftett «b«eri-» t«» tfftct... •. — Tien» l » iat»rr'/9ipft H»rir. dt S».*ri». t»t-t* que Corisaadrt aurai*, devtaé qu» j» r»ac(i>':»r»t» •B'rt BJo;« ct ie tlOMe deBeaugeac}-- f" - . Or. Jt soi» j*£w*e^ aa* rttre ISirab. (tionse coaiin» une IHIt 1 Espigne. tt quelque thott me dit <ro* ee eoeur dut H*nr.~flt1» dopaé. »» cui " Mrs pris psr 'uat au'r». i Pari», si je »'r prend» aardt î .. — Psusrt C«riMadre : «tvimort Htcri de >'tst-rt ta auaié-e d'aparté. OKMAMM t POURQUOI HCtWI M uwmt KM WPMM' «OLfNC de encrassent notre appareil économique, entretiennent la ptresse dt miniers de profiteurs «t drainent Isa produits de premier'. ;ié- oesslté vers le marche noir. • c-ompar liaient* ■ a faut souhaiter, toutefois, une certaine touplsas* dan* l'ap- pilMtton de meturet aussi draconienne».  Apre, avoir paru de, méture. ft **"«<*& JiJ££\T!ff%" contrôle et estimé ntetsmr'r U, »r-imen&9 uns «jpérlwct qn il tau. rneturtt de dépistage el de rtpr't- dJ»_,»l»v*« attend wm-rilt cl qu 11 »i«n, le tournai r. t. C. conclut : faudra Ju*-*- surtout d'âpré* Mt '■ Le» syndicat* ouvris-'», en ac- résultat* ? < captant, quoique avec de* réserva», „ La Nation Belge - adopte ur iet mesura» reatrictlvts proposées ton ptut catégorique encore en par M. Van Acker ont montré un donnant à te, commentaire! ta esprit d abnégation qui mérité con^lviion que volet, t détor aoullcn* Leur cctn&ance ■ On garait ttn'é dt te domtn- •»t coadittcmntllt, comme c*ll* d* dtt- dan» quelle mesure tout c«t tou* ltt Btlgtt. La victolr» qut ~ le Premier Ministre veut remporter ne 1* **n\ pa» au prix d im- provuatlon» C **t à cett* éprtuvt qut nou* Jugeront 1 expert-net quil veut tenter. - • le Peuple ■■ toctclute, écrit : • M nt f*ut pas. c*pendtnt. te taire d'illusion». La jttnte un dure a remonter. Dt pula»a*i** m. térélt pr.'.é» vont être mi* «n cause Ils te ramifient en une nombreuse citentèl* n» trouveront d*i VODBS.IS1 17 SMf ' UlMUIS «ÏMfHOMClLf.» f.: l>K (tàti Ltmumm Bmek. 21.4* rraswr« >al uti, CMe-s-t .—Tstphoittmttit,. IL*S Mita* 'XI. i ttncmrt tftttfhutt. 1M< ista t4$4, tutmvtn MeatW- Hfea ortaat ri ortmint* M** is.fc >•*!. \.ttwr»t «tt rat» f***«-M*é». yt.lt t-mttt.. 'Itï- Le Bot *»»• I MUT et ZmVt^.m,, (ltt) .Vit rqat . (Ltfcrta). SLtx Uivrsa'^»* /|«M) Mt-tfr»*r»* «, n air. fis 1*4* Lmfmtmmmtt II2U, tt fart.,. 1*>* rraaco %t* '«11, Ot» H **. «takm. IM* fiuter» Par, int, lt I fttmmt t».*. mu •»«» ,tm** tum Ttmtmvt tu. 'SM. MttmJÊItl Mttrf^t^tttte. tau <si**. • l>B tlifi ; AUX DERNIERES NOUVELLES.. U lem* "GOUTTE tUW'ttt ti» noitvtov ett talglqua. Ou*il« fotlifoci'oi, pos-r tovt ho*»*»« ton opçefeeee tiétormah, n «rouvre m terne pré4étèt tt*e M Qw MM ettté0f0 MV \9Ù*f\90$ ^tH9^909tr M 9** u f»tsy<» • et «t*** w/ meutgvtt-nV/T iwan GILLETTE ELELE