LA MEU8E. - MEROREPIfrer OCTOBRE 1818 a ENCORE UNE COMETE. ' — Alors que les astronomes n'avaient réussi à découvrir qu'une comète pendant les huit premiers mois de l'année, le seul mois de septembre grâce peut-être au grand nombre de nuits sereines dont il a été favorisé, leur en a apporté trois. Nous avons déjà signale la découverte, au ié'bu; du mois cie la comète ce ?.!e;ça!f U£U3 j\ qu i parcourt en ce moment la constella- io'a de Cûphée sous forme.. d'une. nébulosi- ■é de huitième grandeur, et la comète Xeuj- -ia trouvée en Crimée pnr un jeune as- ion'ome et oui a été identu.ée avec la co- inèic de Switt 11880 VII). Voici qu'un télégramme nous annonce la découverte de la comète 1913 c, trouvée par M Delaran le ^.septembre et qui, examinée aussitôt à l'Ocservatoire de La Plata par ilussev. se montra de dixième grandeur dans la constellation du Verseau, aux environs de l'étoile. Alpha. M G Van Biesbroeck, astronome-adjoint à l'Observatoire. d'Uccle, l'a observée dès dimanche, dans la position suivante : ascension .droite. 21 h. «1S m. 5 ; déclinaison aus- «•!• : l'3'8- , . .. „ • *.e mouvement propre de la comète 1 en- ■ra''nc dans la direction du nord-ouest, vers ies constellations du Petit Cheval et du Dauphin. Elle augmente d'éclat. Dimanche, elle "était déjà de septième grandeur et demie, et il n'est pas impossible qu'on l'aper- ;oive- bientôt à- l'œil- nu. RENTREE DES C-LASSE3 Achetez vos ivres et vos cahiers à la Librairie L.Cothier, rue BonDe-Fottune, Maison de confiance. 00T0BRE ASTRONOMIQUE. — Le lever du Soleil a lieu aujourd'hui. 1er octo bre, à «5 h. 42 m., et le coucher à 17 h. 22 m Le al. les mêmes phénomènes se présente roiu respectivement à 6 h. 32 m. et à 16 h 21 m. Les jours décroissent, du 30 septem bre -u 31 octobre, de 1 h. 49 m. La hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon au moment du passage au méridien (midi vrai) sera de 36 degrés. le 1er et de 25 degrés le 31. Les phases de la Lune se présenteront aux dates suivantes, : premier quartier, lé 7; pleine lune, le 15: dernier quartier, le 22, et nouvelle lune, le 29.. Notre satellite sera à sarcles grande distance de la Terre (apogée! te 1-, et à sa' plus petite distance (périgée), le 28. . Le 1er octobre aura heu la plus forte ma réc de l'année. Elle se présentera à 12 h. 41 à Ostende. eu l'amplitude de la marée, — influence du vent à part — sera de 5 m. OG. A Anvers, à 15 h." 03, Ja marée atteindra une hauteur de 2 m. 97 au-dessus du veau moyen, soit ui>e amplitude de 5 m. 74 (toujours à nart l'influence du vent, favorable s'il souffle de l'Ouest, contraire s'il souffle de l'Est). ... Mercure, étoile du soir, à la fin du mois, ne se présentera rot'-re dans de bonnes con ditions d'observation. Le coucher aura lieu une demi-heure après celui du Soleil. Vénus, .étoile' du matin, -es; visible à l'Orient plusieurs heures avant le lever du Soleil. ' -x. Mars sera, à la fin de la soirée, visible ver; l'Est et. dans le cours de la nuit, s'élèvera en se rapprochant constamment du méridien. Cette planète, située, dans la constellation .des .Cerneaux, sera près de la Lune le 22 , , . Le. coucher «le lupiter avance de plus en du-, et ce'.tf brillante p'.-.nè'.e ne sera plus «Hsible nu'nu- commencement de la soirée, re-s le ?•;£ Ouest. Saturne, nui anmr-iîr dans le courant oe la r-air-ée. «-e trouve ', la partie orientale de I- con^f^-tien du Taureau, au =nord d'O- rion. T a li'ne ssri en conjonction a\*ec Saturne le 13 octobre. • — AutbiliclàlfeS S. A. V. ft. ANVERS. tr. F.'LMVf.t- TJE2 Classes. — Nos éta- bl.sscmcr.t's communaux d'enseignement moyen rouvert: leurs portes aujourd'hui le: octobre, rï'cu «t de :.,èrce pour les écoles «w.r.tu.-.-s oVadancs,' l'Académie des Beaux-Aiti e; l'Ecole industrielle. La ren. (r.'e des' ciaj sï» .est- ainsi générale. CCt-CûUF.'S LITTERAIRE. — La société Lu Wallohae a rsçu les œuvres suivantes paui son caiiours jiour L'obtention d'une cjknjân ayant comme sujet «Mi gosse» : Devices : T Biii ier et lèy'i dire, 191 — 2. Uvlla.fte;' 555. — 3. Rite fait vaquer 457. — «t. J'ainn.c**!cs' Compiles, 111; — 5. Chas- U'-.'.e Si .,'o:;c. 313. — 0. On molhureux. 370. — ';.',, iu. r,5 bin, nos mourrons cras, ;«. — s. De, i'riîches e; dc-s mosses, 40S. — 9^ Me goût, vin;;: cop dessus l'mesti, etc.. C1S. — 10. 1-i luèveu vosse. etc., 508. — il L,-, iveilon c'esa- h.'.îso- bia, joue timps. 3CT >— 12. li ni.iarne, 673. — 13. On-z-a chat-uaç '-i losse. lil. — l-U.Mi gosse. 396. — 13. Lèv.'.-.s dire, soi. — 16. Chaskeuno si gosse, 13. — 17. Wallon d'vant tôt, 380. — 18. Et si elle n'existait pas, etc. — 19. Li pretîmes donne les fleurs, etc. — 20, En'a pus po lo«v>ui cn'ro s'èployt. — 211 Mi goût, la- fête à Gabrielle. — 22. Les r'tiu !■-:>«■! — 23. Ine aveulc. — 24. Vive t'arcouv-ur.'.pre. — 25. Chnsqueune si gosse. — K..I n'er. Uiàve trop tard. 651. — 27. Otvanl on cet à tchusi. etc.. 535. — 2S. Tôt vint à pont. — 29. Tc-te croive, Bon vos 369 — M Néure e: Nette, 102. — 31. Ar- rivrt.ncne. 1 71. — 32, Rafia mâye n'a. — 33. Arrive - : plante. '36'. — :-;4. Qu'a-ju d'keu- :e, 113. — Le résultat sera connu sous peu. . A PP0?O'1 de l'atxident d'auto survenu li Çcaufâys, di-.cns que M.'-B-jstin de Streu- pas-Atrglctrr n'trst pour rien 'dans cet accident.  LIBRAIRIE GNUSE livres cl?.ES!qU53. — Pont-d'lle, No 51. UEtfE-PALACE a fêté mardi le deuxième et heureux anniversaire de son existence. Comme nous l'avons dit, un programme extraordinaire avait été composé par la direction et au cours de la soirée de gala qui avait amené la foule, des grands jours, au point de ne pouvoir' laisser pénétrer tous les arrivants 'dans l'a vaste salle archi bondée, on applaudi 'les excellents danseurs Américains' les' Dfolling: les étonnants cy- clistes-èquilibrist'es Les Maîss, et les talentueux chanteurs Bisantz, baryton de l'Opéra de Nice ; Dausen, baryton de grand opéra ; Fox.Nex-ténor bien connu des habitués de Liége-Palace. La salle était gaimeht décorée, la direction avait aimablement fait remettre de jolies fleurs aux dames, enfin tout avait été; organisé de manière à célébrer dignement ce deuxième anniversaire du grand et tant attrayant music-hall du Pont-d'Avroy dont la vogue fut si rapide et dont l'excellente réputation se justifie si brillamment. «CERCLE DES BEAUX-ARTS — ASSS1T1- BMs générale, — Les membres effectifs sont priés de se réunir, en assemblée générale. le mardi- -7 octobre 19-13, à 8 heures du soir, au local du Cercle, boulevard de la Sauvenière, 86. à Liège. Ortire du jour ; Rapport et comptes de 1 année 1912-1913: Nomination de nouveaux membres effectifs; Election de cinq membres de U Commission, en remplacement de MM. Caron, David, Défile, Ubaghs et Wa- îat Uk -ÎTv C0m . missaires sortants et réèligibles; M. Ubaghs ne sollicite pas le renouvellement de «on mandat. Nomination de deux délégués wiur être adjoints à la Commission administrative et constituer le jury d'admission et «le placement ■ de - l'Exposition générale du mois de novembre prochain. L'Exposition générale annuelle des œu- vlj» des membres du. Cercle se fera, au local de nos expositions, boulevard de la Sauvenière, du samedi 1er novembre au jeudi 1» inclus. Une salle sera spécialement réservée à une exposition des peintres de l'Our- tnç. Le salon des peintres de l'Ourthe est des- t»s k rassembler toutes espèces d'oeuvres : peintures à l'huile, aquarelles, gouaches, pas- la™» eaux-fortes ou 'dessins, inspirées par ?» si te du pays de l'Ourthe. c'est-à-dire de J»ot«sla contrée «roi s'étend de Houffalize "L t *5* e « '?"* V e ^\ rivière figure néces- ssirement dans Je su Je t interprété. '_ Les j*uvres présentées peuvent avoir figuré «ans «ses expositions antérieures et même ne jaas appartenir- à l'artiste exposant. CHEZ LES EMPLOYES. — Une réunion du Conseil d'administration de l'Association, générale neutre des Employés et Voyageurs de la province de Liège s'est tenue mardi soir au Petit Trianon. M. Roger présidait. Après lecture et approbation du dernier procès-verbal, le Conseil a pris connaissance de la correspondance et admis plusieurs membres nouveaux. Voie tête intime sera donnée le samedi 25 octobre prochain. Une assemblée générale extraordinaire se tiendra le dimanche 26 octobre après-midi. 11 est donné au Conseil un rapport sommaire de l'état financier et de la marche du Bulletin. On examine encore quelques points intéressants,, dont, pour la plupart, on ajourne la solution, . puis la séance est levée à 11 heures. . ... BAINS CRET.RV, actuel. Bains Liégeois. — Des abonnements à la vaste piscine de natation, pour la période du 1er octobre au 30 mars 1914, sont délivrés dès à présent, boulevard d'Avroy, 91, au prix de fr. 12. — Photo exigée. ACADEMIE DE MUSIQUE. — La brillante école qu'est l'Académie de Musique de Liéjtte. rué Mbm-St-Martin. 13, va rouvrir ses classes (élémentaires, préparatoires et supérieures), ce jeudi 2 octobre. Cette institution, placée sous la direction de MM. Jean Ouitin et Maurice Dambois, offre aux familles les plus sérieuses garanties Toutes ses manifestations artistiques (auditions, concerts, concours) ont lieu dans la superbe salle de l'Ancien Hôtel des Com tes de Méan. Non seulement les élèves peu vent préparer à l'Académie de Musique leur admission au Conservatoire Royal, mais c'est encore là que les jeunes gens et ies jeunes filles qui veulent faire leur carrière au théâtre, ou simplement perfectionner un talent d'amateur, trouvent, au point de vue lyrique, dramatique et instrumental, la facilité de se révéler sous la direction des professeurs les plus éminents. . D'ailleurs, la musique ne fait-elle pas partie d'une éducation intégrale? Tout le monde le comprend ; aussi, c est avec bonheur que les élèves anciens et nouveaux inscrit; retrouveront leurs dévoues professeurs dès jeudi prohain. R. VANDENSCHILDE. — Pavements et Rovêtîtnents. Faïences. Majollques. Oéraml- nues. Rue du Vleux-Mayeur. 7. Tél. 1869. LE TRANSPORT DES ELECTEURS EN CHEMIN DE FER. — Par arrêté royal, la gratuité de transport est applicable, en 3e classe, aux électeurs généraux, provinciaux, communaux et pour les conseils des prud'hommes : . 1. Qui n'ont plus leur domicile dans la commune où ils doivent voter; _ 2 Qui ont deux résidences et doivent se rendre de l'une à l'autre pour voter ; 3 Qui, étant ouvriers, ont été appelés pour leur travail dans d'autres communes du pavs ou de l'étranger. , Pour obtenir la gratuité, les électeurs devront remettre, au bureau de départ, un bon du modèle arrêté et exhiber leur convocation. , „ . Le bon sera remis à l'électeur en même temps que la convocation. PATRCNACE COMMUNAL DE SAINT- CILLES. — Tombola de la Fête Foraine Scolaire 1913. — LISTE DES NUMEROS GAGNANTS : „„„, 2":^3 34232 21436 38232 4140 38230 6231 Î1Ô6 361-31 1201 24965 6237 41717 42360 2-336 2018 6136 31137 32164 36784 36769 3293Ô 31638 10145 34831 2296 8740 34011 1456 17050 10168 40557 14541 20580 30755 41652 11547 44266 22747 12282 12554 4514 1"3H 37534 162S2 7667 32887 12215 44716 36555 13927 44542 3S7i34 6381 6425 12290 1002 4S35 33G05 3S286 11547 6631 191S7 "Tit.» 140>7 -10312 •• 1964 7785 14727 44114 30S45 6265 39687 38567 29456 42535 38934 »"4B0 "3633 27547 42736 165«32 26565 12121 36C32 29121 9734 29132 36598 13536 22637 29239 32329 43598 4342'3 2757 23137 12757 13161 3114 1291-5 23767 2414 31847 10406 30019 "-2339 7962 300SS 2S44 36537 11201 33814 43550 8910 18150 27918 2417 21510 33Ô40 22657 8900 Les lots pourront être réclames, tous les jours, sauf le dimanche, de 10 à 11 et de 2 à 4 h., à l'école communale, rite St-Gilles, 572. Le dimanche; ils seront remis de 3 à 6 heures du soir. — L'es lots non réclamés avant le 12 octobre inclus, seront vendus au profit de l'eeuvre. «PACHA», qualités à 15, à 20, à 25 cent. LA LICUE DE L'ENSEIGNEMENT rappelle qu'elle a organisé un serveie spécial de placement d'instituteurs et institutrices laïques, diplômés dans les écoles normales publiques. Elle prie les administrations communales de lui signaler les places vacantes et invite les candidats réunissant les conditions prescrites à se faire inscrire. ' Les communications relatives à ce service sont reçues au bureau de la Ligue de l'Enseignement, boulevard du Hainaut, 110, à Bruxelles. MORTE EN DANSANT. — Dimanche soir, Mme Louis Dallons, née Pauline Stou- der. 41 ans. était allée à la fête de l'Altrée, à Jumet, et. sur la place, dansait avec son mari, quand, soudain, elle s'affaissa. On la transporta r hez ^es parents, mais, malgTé les soins d'un docteur requis en hâte, elle ne tarda pas à succomber. AUTOS. — OCCASIONS Minerva sans soupape avec torpédo neuf. Landaulet Renault, conduite intérieure. — Mors. — Germain-Chainless. — Torpédo de luxe 13enz. — Etc, etc. PRIX EXCEPTIONMELS Ecrire pour tous renseignements, au CARACE k BENZ » 17, RUE HARIKGRODE, ANVERS A LA ROVALE LIECEOISE DE GYMNASTIQUE ET D'ESCRIME. — Les cours d'élèves de la Royale Liégeoise commenceront le mardi 7 octobre prochain: ces cours so donnent aux jours et heures ci-après: Les cours d'élèves garçons, les mardi et samedi, de '7 à 8 heurts du soir. v Le cours d'élèves filles, ie mardi, de 6 k 7 heures du soir, et le Vendredi, de 6 1/2 à 7 1/2 heures. Les enfants sont admis à partir de l'âge de six ans; la rétribution annuelle est fixée à 12 francs, payables antïcipativement ; «Jeux enfants de la même famille payent 20 francs, trois enfants payent 25 francs. La rétribution des années précédentes est maintenue pour les anciens élèves. Les inscriptions sont retmes au local. 4, Thier de la Fontaine, aux jours et heures des cours, après la leçon. Les cours prennent fin le second mardi de juin. DORMEUR TUE PAR UN CHEVAL. — Lundi soir à Quaregnon-WasmuBl, M. Joseph Moinse, 56 ans, habitant Montignies-lex-Lens, rentrant du cabaret, alla se coucher dans l'écurie. Pendant la nuit un cheval se détacha et écrasa le crâne "du dormeur à coups de sabot Le cadavre a été trouvé mardi matin par le fils du malheureux. MOUVEMENT DES PAQUEBOTS DES MESSAGERIES MARITIMES. — Paquebots pbstaux : tMagellan» venant du Japon et de la Chine est arrivé à Singapore le 29 septembre à 6 heures. «Ville-de-la-Ciotati allant en Australie est arrivé à Sydney le 30 septembre à 6 heures. «Natal» venant de Maurice a quitté La Réunion le 29 septembre à 10 heures. Vapeur de charge : ■Louqsor» venant de Chine a quitté Saigon le 29 septembre à 12 heures. - Au Kursaal RUE DU PONT-D'ILE M me Novédià Chanteuse à voix Derniers jours de l'immense succès de: A\\\\\\A.'V\\A\\\\\\\\ai.\\\\\V\\\\T.\\A\\.'W.T.\\\T,V\VV\\1 TABLER le comique populaire à transformation ^DELJAS* Le fin diseur dans ses créations JEUDI, MATINEE ENFANTINE avec le concours de tous les A*flstes. VENDREDI 3 OCTOBRE et jours suivants DEBUTS SENSATIONNELS DE ROLLIIST du Concert Mayol le premier comique Troupier de Frams*. Alexandra, chanteuse à voix;. Giovanni Àlbertini, le Caruso des Concerts. - • Guerrero, acrobates mexicains. Pour quelques jours encore : DELMAS le fin diseur, dans ses nouvelles ' créations. ■ AU CINEMA; Max reprend sa liberté. — Rigadin est malade, — Le Caucase pittoresque. — Boireau est fort au billard. — Les flèches flamboyantes. — Un suiveur tenace. — La coupable, — Les oiseaux sur la côte Galloise. LE DEMON DU FOYER, grand drame en 3 parties. LE REVE INTERDIT, grand drame colorié en 2 parties. Etc., etc., etc. '" — LA PLACE ERNEST DE BAVIERE fait, en ce moment, l'objet de toutes les conversations.  La foule s'arrête aux barrières qui l'entourent et- regarde curieusement construire un échauffaudage qui atteint une hauteur de 20 mètres. - ■ ■ De l'un à l'autre, les spectateurs se posent la question ; Qu'est-ce donc?... Satisfaisons cette légitime curiosité... C'est le Deep to Deep, le grand huit aérien qui, pendant le mois d'octobre, fera les délices des Liégeois. C'est un' appareil perfectionné, unique, offrant le maximum de sensation et de sécurité : des descentes à «pic,» des montées à gravit et une course folié et mouvementée à l'allure de 60 kilomètres k l'heure. Voilà en quoi consiste le « DEEP TO DEEP », la « GREAT ATTRACTION » du siècle. ROVALE LIBRE DE GYMNASTIQUE ET D'ESCRIME. — La Royale Libre a décidé la création d'un cours de gymnastique pour fillettes et demoiselles. Ce cours s'ouvrira le » octobre 1913, au gymnase de l'école moyenne professionnelle de demoiselles, rue Haiinelle. Les leçons se donneront tous les jeudis, de 5 1/3 heures à 7 l/s heures du soir, sous la direction de Mlle G. Pholien, institutrice diplômée, secondée par Mme Erdmann. 11 y sera enseigné la gymnastique tidocati- ve qui est reconnue d'un précieux appoint pour la jeunesse. ... Les inscriptions seront reçues le S octobre et les jours de répétition suivants, au local précité, k partir de 5 1/2 heures du soir. — La Papeterie HAKIN, suce. JOBE, rue l'Enseignement, 10, offre à tout acheteur de livres et objets class., un joli cad. ou 10 o/o. Tél. 3644. Art, p. étudiants. Ecole moyenne. -LE GRAND HUIT AERIEN PLACE ERNEST DE BAVIERE LA PLUS GROSSE ATTRACTION DU SIECLE. — MAXIMUM DE SENSATION ET DE SECURITE. — MODES D'AUTOMNE. — Les dames qui voudraient se rendre compte de la valeur du No spécial de « Fémina,» paru «ee jour, peuvent «lemander à le .voir à la Librairie J. BELLENS, rue de la Régence, 6 et 8. Ce No comprend to pages.dont 22 en couleurs — ROBES ET CONFECTIONS, prix mo- déré. M mes Janssen et Stases, 71. r. Jonruelle. — PIANOS DE SMET, fournis, de la Cour de Belgique. Copie du Pleyel. Monopol, Fr. Thys, r. du Pont.. 7, Jemeppe-Liége. Installât, moderne. Buffet-queuerauto. Pianos de t. m. Wintergarten __~» — . CE SOIR r Débuts sensationnels des Duperrey de Chantloup Les premiers duettiertes à voix .. Les Mnraldos Jongleurs CYCLISME Au Vélodrome de Boom. — Le dimanche 12 octobre, aura lieu une course de 100 kilomètres (avec 10 classements), pour les professionnels suivants : John Stol, Paul Deman, J. Vandaele, Alphonse Spiessens, Jos. Apostel, P. De Vocht, J. Van Ruyssevelt, Jules D'Hossche et Alphonse Brutin. Au Vélodrome de Mons. — La réunion de clôture est fixée à dimanche prochain, à 2 1/2 heures. Sont engagés, pour cette c denniêre » de la saison : Van Houwaert, le <« Lion des Flandres », vainqueur à La Louvière, «limanohe dernier; Egg, le champion suisse, qui a couvert, dans l'heure, sans entraîneur, plus de 43 kilomètres et qui a gagné .nombre d'épreuves cette année ; Crupelandt, vainqueur de tParis : Menip» et « Paris-Roubaix 1912; » Lambot, 4e du «Tour de France 1913», vainqueur de l'étape Aix-Nice; Comès, le joyeux sprinter parisien; Niedergang, 6e du «Tour de France 1913;» Michel Debaets, le fougueux flamand ; Joret. Henri Charles et Lou- vion, trois courageux. A Saint-Trond. — A l'occasion de la kermesse de Saint-Michel, il y aura, dimanche 5 octobre, des; courses pour débutants au vélodrome de Saint-Trond. Lundi 6 octobre, à 3 heures, se disputera le « Circuit de Saint- Trond,.. pour indépendants. Pour tous renseignements, s'adresser à M. Herman Geets, rue de Tirlemotnt, à Saint- Trond. Salnt-Remy-lez-Dalhem. — Le dimanche 12 octobre prochain, auront lieu une course de 25 kilomètres en 2 manches, pour indépendants, et une course de 40 kilomètres pour tous débutants. Droit d'inscription: 1 franc non remboursable. S'inscrire chez M. D. Gaillard. A Looz. — Dimanche 5 octobre, il h. , course cycliste pour débutants licenciés. Prix : 40, 25, 15, 10, 10, 10, 6 et 5 fr. Inscription par M. F. Copis, délégué spor. tif, à la Maison communale. Itinéraire : Loc, Tongres, Oreye, Looz. Au Vélodrome du Pare des Princes, à Paris. — La Direction du Vélodrome du Parc des Princes a décidé d'organiser encore, avant la clôture de la saison, deux réunions: les 5 et 19 octobre. . , Le programme de la première de ces deux journées vient d'.êlre. élaboré de la façon, suivante : ... 1. Course d'amateurs (vitesse). 2. Course scratch à disputer en cinq séries et une finale. Prix : 100, 60, 40, 30 et 20 fr. 3. Course- de primes (6 kil. «366. — 10 tours). Primes de 10 francs tous les tours; primes finales : 50, 30 et 20 francs. 4. Course-poursuite à l'australienne (ou verte à tous les coureurs licenciés). Prix : 50, 30 et 20 francs, plus 5 primes de 10 fr. 5. Course pédestre. 6. Match de vitesse entre Hourlier-Friol Poulain, en quatre séries (trois séries : un contre un, et une manche à trois. 7 Grand Prix de Boulogne (demi-fond. — 80 kilom. derrière moteurs, avec Sérès, Bru ni .Guignard et Appelhans. 8. Brassard des motocyclettes : Lauthier contre Moreau. . Au Vélodrome d'Hiver, avenue Louis-Bertrand, à Bruxelles. — C'est le vendredi 3 octobre qu'aura lieu le vernissage du Palais des Sports. Cette cérémonie, à laquelle assisteront de nombreuses autorités, est fixée à 6 heures du soir. Pour la première fois ce jour, le Palais des Sports resplendira de mille feux. Des essais qui ont été faits, nous pouvons conclure que l'effet sera vraiment féerique. D'autre part, la' piste a été livrée à l'entraînement. De nombreux coureurs parmi Ceux qui participeront à la réunion inaugurale de dimanche- en- ont déjà pris possession. C'est dire toute l'animation qui règne déjà au Palais des Sports. ■ ■ Nous pouvons annoncer également que c'est l'excellente musique du régiment des carabiniers qui prêtera son concours à la journée d'ouverture du Vélodrome d'Hiver. Au Vélodrome de Dijon, — La Direction de ce track organise, pour dimanche prochain, 5 octobre, une course de six heures à l'américaine, avec les équipes suivantes: Sabatier-Charron, Van den Hoire-Philippe, Vallotton-Michel, Vugé-Daum, Bétemps-Mor- telier, Galli-Sancay, Rpussel-Songa, Fusier- Gayet, Velard-Geiger, Flautot-Jobin, Favie- Mugnier ou Doyen-Favre, Àntonin-Simonot, Sarrazin-Jaillet, Burgnet-Pierson, C. Vincen- Vrncent. ... ' Kramer, champion d'Amérique. — Pour la treizième fois consécutive, Frank L. Kramer vient de gagner le titre de champion d'Amérique. On sait que le classement se fait par addition de points et, quoique ayant été handicapé par un accident au poignet, il a atteint le total de 49 points devant Goul- let. 33 points ; Clark, 30 points ; Grenda, 23 points; Fogler, 11 points; Cavanaght, 3 points : Héhir, .2 points ; Jokus, 2 points et Fred Hill. 1 point. raggM ™= a ^— Il lis et Vélos. AVIATION Une chute dé 20 mitres. — Pau, 30 septembre. — Le sergent-aviateur Brémont évoluait hier soir, à bord d'un monoplan, au- dessus de l'aérodrome militaire de Pau. Dans Un virage l'appareil fut précipité violemment sur le sol, et le pilote fut relevé portant une fracture de la jambe et de multiples contusions. Il a passé une très mauvaise nuit et les médecins qui le soignent ne sont pas sans inquiétude à son sujet Le sergent Brémont, originaire de Montpellier, est âgé de 32 -ans. Le « Grand Prix des Laos» pour hydravions, en Italie. _ La Société Italienne d'Aviation organise, comme on le sait déjà avec le concours du ministère de la guerre, une grande épreuve d'hydravions appelée «le Grand Prix des Lacs » et qui est fixée aux 5, 6, 7 et 8 octobre prochain. C'est la première fois que l'on organise, en Italie, un concours d'avions marins Celui-ci qui promet beaucoup, est doté de 50 mue francs de prix et ouvert aux appareils de toutes nationalités. Voici la liste des concurrents engagés actuellement.  1. Garros ; 2. Legagneux ; 3. Rugère ; 4. Lnemet; 5. Daucourt; 6. Maicon ; 7. Molla; 8. Friedrich. ' Les épreuves principales du concours sont : .... . 1 - ~. Une course en deux étapes, qui se divise ainsi : Premier jour (6 octobre). — Côme-Bella- s -° ; n Lec , c ?, _ Lodi " Crémone - Plaisance-Pa- vie (230 kilomètres). Deuxième jour (7 octobre). — Pavie-Pal- lanza-Varèse-Côme 140 kilom.) Cette course de deux jours se déroule au- dessus des lacs et des fleuves qui ont le même nom. sauf un parcours terrestre de 20 kilomètres, situé, entre les lacs de Varèse et de .Côtne Les réclamations sont admises jusqu'à* dimanche 1» octobre «t la remise de ces objets aura lieu le' dimanche 26 dito, à 5 h. du soir,. EXEMPLE A SUIVRE M. Jean Driessens, chez MM. Grosjean frères, à Mont Grand-Halleiix, a recueilli aa pigeon portant la bague Suden 13-âïa. Ce pigeon ne sait plus voler et est tenu à la disposition de -«son - propriétaire. — Avis i l'intéressé. =asr' DECORATIONS AGRICOLES SPECULES DE 1" CLASSE PROVINCE DE LIEGE MM. Arnold, à Verviers; Bomàl, à Periie» le-Havt-Clocher; Collette, à Battice; Collin, à Stavelot; Duchâteau, à Cornesse; Faucon- nier, à Liège; Guilmain, à Stavelot; Halleux, à Spa; Maréchal, à Liège; Marie-Fayn, à Visé; Niezette, à Limboung; Pasoue, à «M« leur; Pelzer, à Sippenaeken; Pierlot, k Es« neux ; Sandron. à Harzé; Schillings, k Graad, Recham; Talhot. à Remersdael PROVINCE DE LIMBOURG. , de Rosen (baron), à Tongres; Houbrecïf». â Hex; Kenens, à Peer; Noots, à Neerpelt * Smeyers, à Schuelen ; Van Winkel, à Hej PROVINCE DE LUXEMBOURG MM. Cordier à Tintigny: Culot, à Caris» HaUet-Monseur (Mme), à Adon; Honlet. à Samt-Pierre; Materne, k Hompré; Nicolay, à Autelbas; Perot. k Fay-les-Veneurs ; Roi-' lin, à Opont; Rondelet, à Bertrix!^ DECORATIONS AGRICOLES SPECULES OE 2« CLASSE PROVINCE DE LIEGE MUT. Andrien, à Heusy; Arte à Flna.»»»» Biemar. à Bolland ' £^T«W Poi?;« y ermont -'U'-Berwiuine ; Docqu er. 1 Poucet; Doyen, à Ensival; Drieu, à Lié», i Dufays. à Olne; Franck, à Tignée -Godet à Huy; Godfrind à Seilles"; Henvaux, à Grive- Tu r \iï** Kt h\ Roth «^-R>'n>ierê : JerSet :e Polet, à Ayeneux;" Râ«lêrmeckêrl ruth" 1 ' à r Ma . rch ^ Lejeune, à Souma|ne;L £ à Tiirir?^ eu T x; LeKm l'À T «w£i". E iy. â l îhange ; Lonneux. à Clermont-sur-Be ^Ù^PVi- à Heus ^ Mrrtin.Tvis- soûl; Mélard. à Fexhe-Slins; Mweau à Ave. neux; Mulkens, à Heusv; Paaly i Âvernat l l . d S m : P rott *. à Soumagne; Plomteur à Bertrée; Polet, à Ayeneux; RaderroeXr' I fe-« f n; R ^' er ' à FMron Sohoonbroîdt: Walthery, te à r Liége neaU![ ■ * VW ^^& PROVINCE DE LIMBOURG MM Berghmans, à Heppen • Bleuck» â' LUle-Saint-Hubert ; Brems! à Zeelhem fcSes à Hasselt: Claeseiv à Diepenbeek: CK à Petit-Spauwen; Claessens, à VutmtTcJaesl sens. à Vucht; Çonings. à Vucht .-CÔolen \ T^vK e „ mch: rf o1 ??' à Kessenichj Devos, 1 ÏVeUr, 8 ^ S ucha ï eau ^ à Eben-Émael; Du- jardin, à Veldwezelt ; Geukens. à Bevêrlooi Geurts à Veldwezelt; Hardy, à Petit-Spau wen; Hayen, à Diepenbeek ; Hinry, a Ion. grès; Hermans, à Diepenbeek; Houben, à Lummen ; Jamaer, ^ Rixingen ; Janssen à Overpelt: Kerkhofs >, v.,-..7s p ~.J°-. r .'_* brechte a Guygoven; Martens, à Eygen-Bil sen: Martin, àRykhoven; Marting J.-A i Petit-Spauwen : Martin- P.-A.. à Petit-Spàu inJiPM^iV 8 dC i M ?? S - "" LA DEUXIEME JOURNEE. — Le Mans. 30 septembre — La seconde journée du meeting a connu un beau succès. Guillaux est' parti à 3 h. 45 pour Paris La course de 5o kilomètres a été gagnée par tjilbert. tandis que Grazzioli s'est classé deuxième. Champel emmena successivement dix nas sagers. Hanotiille" atterrit brusquement dans une sapinière, mais sans se faire mal. Le nouveau reoord hollandais d'altitude. --Amsterdam. 30 septembre. — Le record hollandais de hauteur que Van Steyn vient de battre sur un biplan, a été homologué par la Commission et le bureau Sporti fde l'Aéro Club de Hollande, à 2,880 mètres. Ce record appartenait à Jan Olieslaegers, avec 2,400 mètres. C'est à l'issue des manœuvres hollandaises que. ce nouveau record a été établi par ce jeune pilote, qui n'en est encore qu'à ses «lébuts puisque c'est tout récemment que Van Steyn. après avoir passé son brevet supérieur à l'école d'Etampes,- effectuait pour son voyage de début":- Etampes-La Haye sans escale, et ce dans les meilleures conditions.  Le champion du monde de vitesse (ama-1 tours) bat le champion amateurs d'Amérique, — New-York : Sur la piste de Ne- wark, le champion du monde de vitesse (amateurs), l'Anglais Bailey, a battu le champion d'Amérique .(amateurs), Mac Dougal, dans la course des deux tiers de mile. Les Championnats de Suèda sur piste. — Les championnats de Suède sur piste se disputeront le 5 octobre prochain au vélodrome d'Helsingborg. \ • Trois noUveaijx' vélodromes sont en construction et ouvriront leurs portes l'été prochain.  Eh Allemagne. — Le 12 octobre, au vélodrome de Leipzig, course de deux heures, derrière grosses motos, avec les Français Guignard et Miquel, les Allemands Van Neck et Nettelbeck et le Belge A. Vander Stuyft Voilà du beau sport en perspective I Le 19 octobre, au Vélodrome de Halle, réunion organisée au profit de la veuve de Lange, le stayer allemand qui trouva la mort sur cette piste, le 21 septembre. Tous les coureurs qui participeront à cette réunion offriront leur concours gracieusement. Le championnat allemand sur route? se disputera, le dimanche 12 octobre, sur une distance de 228 kilomètres. L'itinéraire est le suivant : Marienfeld, Grosheeren. Lowenbnick, Trebbin, Christi- nendorf , Schunoo, • Nachstneuendorf , Gros- machno-.v, Dahlewitz. Lichtenrade et Ma- riendorf. SERAING Crave accident de travail. — Ce mercredi matm, à 10 heures, uh accident de travail esj: arrivé aux usines Espérance-Long- dor. Un ouvrier monteur.' nommé Jules Rome âgé de 25 ans. domicilié à Villers-le-Trem- ble. qm ««tait occupé au montage d'une ebar- Pent-, est tombé d'iœe hauteur de sept mètres.  Relevé par ses compagnons de travail il fut transporté à l'infirmerie où il reçut les soins de M. le docteur Godenne, de Seraing L'infortuné porte plusieurs blessures à la tête ct se plaint.de douleurs internes; son état est assex grave. Il a été ramené au domicile des siens. * Epidémie ohevaline. — Une épidémie de morve règne à Seraing parmi les chevaux Trois chevaux de la Société Cockerill -out dû être abattus ce mercredi matin. ,*Ce championnat se disputera -sur machines poinçonnées. ATHLETISME - Les prochains Jeux Olympiques k Athènes. — On annonce que des Jeux Olympi- queîj auront lieu, l'an prochain, à Athènes, nés. AUTOMOBILISME _ L'Italien ManohetU ae tus en course. — New-iork. — Le courrier d'Amérique nous ;--orte la nouvelle de la mort du conducteur italien Manchetti, qui fut champion de l'Amérique du Sud en 1909-10 et 11. Manchetti s-est tué en course à l'autodrome de Norfolk (gouvernement de Nebraska, Etats-Unis). Il était âgé de H» an= ct on le considérait comme un des plu» brillants spécialistes de courses sur autodromes. --- Ls Circuit marocain. — Sept voiture, parties de Casablanca, participant au Circuit automobile marocain, sont arrivées a Rabat AVIRON Pour ls Championnat d'Amérique. — On mande de Toranto (Canada), que le champion canadien . Bumam . a battu l'Américain Gtreer de Bolton, en un match sur trois miles comptant, pour, le championnat d'Amérique,. Bumam a . triomphé par cinq longueurs  .NATATION Billington essaie de battre un record du monde et échoue, — Londres,. 30 septembre. — Le populaire, et. brillant nagtrur anglais Billington . a tenté . hier de battre le record du monde des 400 mètres,, détenu par Hat- tfield (Anglais),.. en. 6 m. 21 .s. 3/5, mais Billington a échoué dans sa tentative et n'a pu faire mieux que 5 m. ai s. 1/5. COLOMBOPHILIE GRANDS PRIX D'HONNEUR AU CENTRE Nous publions ci-dessous, Ja liste des lauréats, des concours de cette campagne. — Concours désignés, 3 premiers marqués : 1er Ja garniture à M. Fraîgneux, de Liège, 12 prix (632 points.) 2o La montre en or. à M. L. Monseur, de Liège, (12 prix), 869 points. 3o Une. montre en argent à M. E. Lespire, id., avec 10 prix. «to Une montre à M. L. Ligot, id., 10 prix. 5o Une idem, à M; Van Schrvck, id. 10 id. 6o Une idem; à M: Germay. «le Herstal, B prix (190 points]. Au plus de prix, concours désignés : La garniture est remportée par M. Philippart, de Liège, avec 21 prix. Au plus de prix, avec le premier marqué . La montre en .or, à M. Servais, de St-Nico- las, 7 prix (302 points). La montre en argent, à M. Marlet, de Bressoux, V piix. ^327. points). Pigeonneaux . : la garniture au plus de prix est remportée par M. G. Flyssens, de Liège. La lre montre, au 1er prix du concours de Noyon, est échue à M. G. Flyssens, de Liège. La 2e montre, à la série, au même concours, à M. E. Lespire ,de Liège. La lre montre, an 1er- prix de Pont-Ste-Ma- xence, à M. Reuter, d'Angleur. La 2e montre, à la série, au même concours, à M. A. Bourseaux de- Liège. La lre montre, au 1er prix de St-Denis, à M. G. Flyssens, de Liège. La 2e montre, à Ja série, k M. Défaite, idem. Le portrait du pigeon, au 1er prix du concours de Limoges, est remporté par M. L. Monseur, de Liège. wen; Nys, à Hasselt; Romsée. à Guygoven- Smeets, à Kermpt; Stockmans. à Be. verloo: Stulens, à Meldert; Thvs, à Bever- rn' Ja? mson '„ à Çveen-Bilsen ; Van Com. à Fall-Mheer; Vanhoudt. à Beverloo ; Vanor- melingen, à Bommershoven ; VVeustenraetJ' a Vucht. PROVINCE DE LUXEMBOURG à Ezhe: Boutay. à Beausaint ; Bovy, à Tohow ■jne- Bouharmont, à Grand-Halleux.; Boulard à hthe- Boutay. à Beausain ; Bovy, à Toho- mne : Braconnier, à Muno ; Burnet. à Martil- ly. Burtomboy, à Daverdisse; Cerfontaine, à Remagne (Rondu) : Chenot. à Châtitlon ; Coi- bion. a Moircv. Collard, à Offagne ; Daune, à Harre ; Defecqz, à Limerlé ; Defêche k Ar- brefontaine (Goronne); Delacollette. à Mar. cour (Cielle); Devresse, à JehonvillelSart) ; Gaens. Villçrs-sur-Semois ; Goedert. à Ha. chy (Fouches): Goliyaux. à Redu; Goosse, ii Remagne (Rondu); Guillaume, à Meix-de. vant-Virton : Guiot. à Muno (Lambermont) r Haufroid, à Tphogne; Henry, à Beausaint; (Ronchamps. • Istace-Dembour, à Paliseul ( Istace-Labbé, à Paliseul; Leboutte, à Mai. cour; Ledant à Muno; Louis, à Arville; Ma), chaire, à Trànsinnes ; Mathieu, à Tihange | Mernier, à Strainiont (Martilly) : Moutarde \ à Paliseul: Nothomb. à Etalle (Sivrv); Pau i norté. à. Straimont (Martilly! • Philippe, if Chantemelle- Piette, à Smuid- Pigeon,, îj Mirwart; Pochet à Rochehaut; Prignon, «U Fays-les-Veneurs • Rasquin, à Roy: Rodan-, ire à Beausain; Sosson. à Arville; Thomas ■' à Paliseul. ' ' ' DECORATIONS AGRICOLES DE 1" CLASSE PROVINCE DE LIEGE MM. Bouny, à Goé; Clpux, à Abée-Sorjrf' Coninx. à Heure-le-Romain ; Crahay, à Verviers; Dath, à.Slins ; Decat, à W'ansin; Def- gnée, à Membach; Delvaux C., à Clavier ; Delvaux F,, à Clavier; Dumont, à La Gleiie; Habets, à Mouland ; Lebrun, à Noville; Le- fèvre, à Grand-Hallet ; Legras, à Sart-lez-Spa; Lejoly, à Stavelot; Maquitiay, à Theux fMont); Maréchal, à Huy; Martin, à Huy; Raway, à Amdrimont j Salmon, à Hollojnie- sur-Geer; Stapelle,- k Avennes. PROVINCE DE LIMBOURG MM. Appeltafts, à Alken- Caenen à VelA wezelt : Corissen, à Sutcndael; Kerkhofs. a Bocholf; Ools, à Hoesselt; Peeters, à Bee- ringen; Poisquet, à Nederheimj. Vreven, '* Vliermaélroôdt. PROVINCE DE LUXEMBOURG MM.Bâlon, à Anlier; Dernier, k Odeignel Didion. à Bras; Gillet, à Septon; Gilson, à Hatay-la-Vieille ; Henkinet, à Wardin; Matz.> à Noville; Navaux, à Aye. DECORATIONS AGRICOLES DE 2' CLASSE PROVINCE DE LIEGE . MM. Barchy, à Avernas-le-Bauduin; Beats» dart, à Liège ; Breusksn, à Clavier; Bulli, i Racouc; Cajot, à Louveig-né ; Cornet, à Vi- nalmont; Das, à Lixhe; Dawatts, k Cler- mont ; Debrus, à Jupiile ; Delraal à Warzée: Emouts, à Theux ; Franssen, à Neufchâteau; Genot. à Abèe-Scry Giltay, à Hamoir; God- soûl, à Pepinster; Goossens, à Liège; Herman, à Pepinster; Houbart, k Liège; Jock- mans. à Overhespen; Loix, k Xhenciremael ; ; Lousberg, à Dolhain ; Mardega, à Liège ; Nizet, à Ouf fet ; Péters, k Bierset ; Robert, • Verviers; Simaer, à Polleur; Spiritus, i Lié- £e; S quel in, à. Ouf fet; Squelin A-, diu ouise. à Ouffet; Wathieu, à Villers-le-Teiiv pie; Wick, à Limbourg. PROVINCE DE LIMBOURG MM. Boston, à Lommel; Brepoels, k Ils» pertingen; Ceulemans, à Hasselt - L Claes, Exel; Claesen. à Eygen-Bilsen; Uyckhoven; Eigelen, à, Cosen ; J^ Hasselt; Lemmens. à Gothem; MaotuVls, ft Cosen; Motmans, à Curange ; Reynders, k Bimrg-J^opold; Vandegoor. à Bocholt; Va»- geel, à Ilerck-Saint-Lambert ; VanhmslJarr», à Eelen ; Vanhoye, à Houthaelen; Willems, fc Neerpelt; Wolfs, à Hasselt. PROVINCE DE LUXEMBOURG MM. Ansiaux, à Vesqueville; Bourcjr, ■ Noville; Déliez, à HoUaoge; Dajardin, i Septon: Dusius. à Bellefontaine; Gillet. h Beausaint (Vecmont) ; Graisse, à Ruette; Gfa- goire, à Barvaux; Herman, à Septon; Jamotte, à Saint-Hubert ; Kaye, à Septon: Kinet, à Harsin; Lamborelle. à soûl, à Waha; MerCaTtoris, à Lierneux; Piérard, a v à Marcour; Rnhnctnt! Si T selt; Claes, 1 n, Ç<»ixiB», i i; Hermans, k