3C A. XktC XH7S30 ■ V MBâ JJ Tg,EiT>X 9 JABnntm. 1903 Ainsi, le Conseil provincial élimine dès k premier tour le premier candidat de la Cour d'appel pour le remplacer par un candidat qui "n'était pas même présenté par la Cour. Au ballottage, AL Philippart recueille 20 voix ; M. Dury, 12. U y a 6 bulletins blancs. M. Philippart est, en conséquence, proclamé premier candidat. 2e candidature ..MM. Dury obtient .- . . . 22 Buff rages. Waxweiler . - . . * 15 Bulletin blanc .... 1 " Ici, la majorité absolue est acquise dès le premier tour de scrutin. On n'a pas besoin de recourir à un ballottage ; it. Dury est proclamé d'emblée second candidat, quoiqu'il n'eût pas seulement présenté de re quête officielle au Conseil provincial! Les deux candidats de la Cour d'appel étaient éliminés. Eti après cela, la Gazette de Liège a l'impudence d'écrire — le mot n'est pas trop fort — que M. Waxweiler a obtenu L'UNANIMITE DES SUFFRAGES pour cette présentation au Conseil provincial du Luxem bourg 11 La Gazette de Liéqe passe généralement pour un journal assez sérieux. Avouez, cependant, que ceci passe les bornes de la plaisanterie. Oe n'est pas tout. Immédiatement après la présentation des candidats par le Conseil provincial, un oon seiller clérical, M. Braffort, se lève pour demander la parole. Il déclare, de son ton ie plus solennel, que les présentations qui Tiennent d'être faites par le Conseil provincial constituent une protestation contre les présentations de la Cour d'appel 'dJe Liège. " Tant que ce corps constitué, s'écrie-t-il, "agira ainsi qu'il vient d» le faire par des '"présen tation s de parti, nous lui répondrons ,w par des votes dont seront victimes les pro- -"tétgés de la Cour d'appel. Le gouverneur et le président du Conseil é laissèrent passer sans la moindre observation cette protestation inconvenante, qui fut applaudie par tous les cléricaux du Conseil. En récompense de son zèle, M. Braffort fut nomme bientôt après greffier provincial du Luxembourg. * * « Oes présentations donnèrent lieu à de vives polémiques dans la presse. "L. H. LE- GIUS" lui-même descendit en champ clos jet consacra à l'affaire sa "chronique liégeoise" du samedi 22 juillet 1899. La Gazette de Liège prenait énergiquement la défense du Conseil provincial du Luxembourg; son premier candidat avait plus de titres, il avait rendu plus de services que le premier candidat de la Cour. Bien plus, quand il était juge de paix à Bastoçne, il avait mérité la reconnaissance et iadmi- ration de tous Jes cléricaux luxembourgeois en général et de MM. les Bastognards en particulier par un trait de dévouement clérical que Légius rappelait en oes termes i ''Vers 1879, sous le régime libéral, M. Phi "lippart était juge die paix à Bastogne. Com- "me on lui offrait de quitter Bastogne pour "livrer place à une créature (sic) du libé- "ralisme, il refusa, par égard pour le désir "de ses administrés, l'avancement offert. "Le souvenir de ce trait de dévouement "n'aura pas été sans influence, sans doute, "sur la présentation des conseillers luxem- "bourgeois, qui se piquent 'de reconnaissance 1 " Le gouvernement n'a probablement pas partagé l'admiration des Bastognards ; il n'a pas nommé, à oette époque, le candidat du Conseil provincial ; c'est son concurrent, le premier candidat de la Cour, qui l'a emporté. Cette nomination a été faite par un ministre clérical et nous devons croire qu'il n'a pas apprécié les titres de M. Philippart avec moins de bienveillance qne ceux de M. Waxweiler. S'il a nommé ce dernier, c'est qu'il a pen^, contrairement à l'opinion de Légius, que les titres de M. Waxweiler étaient supérieurs et devaient l'emporter. Il a peut-être eu tort de ne pas attacher plus d'importance à l'admirable trait de dévoûment cité par Légius et qui, sans aucun doute, aurait dû suffire pour éclipser tous les titres de tous les autres candidats. Après cela, donnons-nous encore le petit plaisir de relire la dernière phrase de l'arti- culet de la Gazette de Liège : "Où donc, ô bonne Meuse, triomphe cet "exclusivisme que vous prêtez, à tort fla- "grant, aux catholiques? NOS INTERVIEWS CONTEE IA TAEI0LE Entrevue avec M. le docteur Bardot, directeur de l'Institut de Bactériologie du Brabant. On sait que des députés de l'extrême- gauche ont déposé un projet de loi tendant a rendre la vaccine obligatoire. t Comment oette initiative est-elle accueillie par le monde savant t — irais avec joie, nous répond le docteur Bordet, à qui nous posons la question. Il n'est pas un bactériologiste, pas un homme de science qui n'applaudira des deux mains à pareille proposition. H est grand temps de jeter le cri d'alarme et de se mettre en mesure tle combattre énergiquement ce fléau terrible de la "variole," qui fait en Belgique de si nombreuses victimes. Il vous suffira de jeter un coup d'œil sur les tternières "Tablettes Mensuelles de la Société de Médecine Publique" pour vous rendre compte de toute la gravite du danger qui nous menace. Pas une ville, pas une commune mïtue éohappant à l'épidémie! La variole a "occasionné, au cours du mois dernier, dix décès à Gand, quatorze à Boom; le for-fer est allumé partout et nous laissons faire, et nous ne cherchons pas à le circonscriïss, à l'éteindre 1 Si nous ne nous mettons en garde contre les assauts multiples et répétés du mal. nous verrons se reproduire, a brève «iobréance, les hécatombes oui décimaient nt» populations avant la découverte de J-tfaner, sans compter que la variole défigure affreusement et v& jusqu'à frapper de cécité ceux qui, ayant été atteints de cette maladie, ont encore la chance de ne pas en mourir. — Quelle était la mortalité variolique avant la découverte de la vaccine 1 — ; La variole comptait pour un dixième environ dans la mortalité générale ordinaire, mais oe chiffre était dépassé de beaucoup en temps tTépidémie. L Allemagne, qui, pendant l'épidémie de variole provoquée et généTsiisée par la dernière guerre, avait perdu plus de cent mille ihommes de 1870 à 1874, a rendu la vaccination obligatoire dès 1875. Aussi, de 1886 à 1893, d'après Duclaux, la moyenne des décëe annuels par variole eBt*-eHe tombée dans tout l'Empire, qui comptait plus de 42 millions d'habitants, à 130 par an ; en 1895, il n'y avait plus que 27 morte par variole. Aujourd'hui, cetto affection a oessé dexister. Cela est si vrai qu'elle ne peut même plus être étudiée dans lea hôpitaux allemands et qu'elle est totalement inconnue des étudiants en médecine. Cependant, dès que l'on s'approche de pays où la vaccination n est pas obligatoire ou est abandonnée au hasard «eles caprices, la variole se retrouve immédiatement à l'endroit des frontières A Londres, rapporte la "Semaine médicale, le» entants au-dessous de 5 ans contribuèrent, «ie 1841 à 1850, pour 60 p. o. à la mortalité totale par variole ; gTeâce à la généralisation de la vareeinie, oette proportion s'est rabaissée réguEèreinent fascja'à n'être plus que de 0,0005 t. peine poui- mille en 189S 1 Aujourd'hui que l'Angleterre, mue par son culte exagéré de la liberté, a oessé de persévérer dans oette voie, elle voit M reproduire les grandes et meurtrières épidémies qu'elle avait connues jadis 1 Quant à nous, un danger analogue nous menace si nous ne nous empressons de déoréter des mesures radicales. — *En quoi devraient consister ces me sures î — Dans le vote, le plus rapidement pos sible, du projet de loi récemment soumis au Parlement et ayant pour but de rendre la vaccination obligatoire. Et Si l'on tient à mé nager lt»s susceptibilités de ceux qui ne veulent pas de la vaccination, qu'il y ait en leur faveur une restriction dans la loi pro clamant le " droit au suicide " ; mais qu'on n'oublie pas, en tout premier lieu, que le varioleux constitue un danger, non seulement pour lui-même, mais encore pour tous ceux qui l'entourent... — En éBelgique, tous les enfants en âge d'école ne sont-ils pas vaccinés î — Si même il en était ainsi, cela serait insuffisant. Il est nécessaire que l'homme soit vacciné trois fois au moins jusqu'à sa vintrtième année ; le Dr Duclaux, directeur de l'Institut Pasteur, conseille de se soumettre au vaccin cinq ou six fois durant le cours dre l'existence. — Que faut-il donc penser des Ligues anti-vaccinatrices 1 — On trouve toujours des gens pour s'op poser, sous un prétexte quelconque, aux idées modernes, je veux dire de progrès. Incapables, la plupart du temps, do se manifester par les moyens scientifiques, ils imaginent dres idées saugrenues et funestes qu'ils défendent, d'ailleurs, avec un acharnement digne d'une meilleure cause. Un fait indéniable et tangible, c'est que la variole disparaît là où, oomme en Allemagne, en Suisse et hier encore en Angleterre, on so décide à prendre des mesures énergiques contre ce fléau. Le Comité consultatif d'hygiène publique de France a, dans oet ordire d'idées, invité le gouvernement de oe pays à décréter la vaccination obligatoire s'il voulait voir mettre un terme aux épidémies varioliques. Allons-nous rester en arrière et nous croiser les bras? Ce nerait criminel." Teelle est l'opinion du Dr Bordet. Espérons que sa voix sera entendue et que le gouvernement ne voudra pas assumer le danger qui nous menace aujourd'hui et 6e soustraire à ses plus impé'rieux de voirs pour l'avenir. Terminons — noms aurions peu»t-éttre bien fait de commencer pir là — en présentant le directeur du laboratoire de bactériologie du Brabant à nos lecteurs : M. Bordet est nn savant du pavs de Mons qui fit de brillantes études à 1 Université de Liège et fut le collaborateur de notre éminent oonci toyen, le bactériologiste Dr Malvoz, professeur à Notre Aima Mater. TALENTIN DE MABCY. ELECTEURS ! Les électeurs libéraux qui ont reçu, par lettre recommandée, notification d'une demande de radiation de leur nom des listes électorales ou de diminution du nombre de leurs suffrages supplémentaires, sont prié! de s'adresser "sans retard" 27, rue de l'Université, 1er étage, au bureau de l'Asso ciation Libérale, qui se chargera de la défense de leurs droits électoraux. Les intéressés doivent se munir de pièces établissant leurs droits électoraux : livret de mariage, carte de domicile, diplôme, feuilles de contributions des années 1901 et 1902, titres de propriétés, actes de vente, de partage, de donation, "etc. DERNIERES NOUVELLES (Par téléphone. 1 ) L'AFFAIRE HUMBERT Paris. — Suivant "l'Echo de Paris," Mme Humbert, gouailleuse, sans arrogance, s'est agréablement moquée de M. Leydet pendant son interrogatoire, et le magistrat n'est pas plus avancé aujourd'hui qu'hier. Au contraire, Mme Humbert s'est contentée de répondre à toutes les questions de M. Leydet qu'elle ne dirait rien, qu'elle prend la responsabilité de tout ce qui s'est passé et qu'elle se réservait d'expliquer ses actes à l'audience. Elle a affirmé la parfaite innocence de eron mari, ainsi que des membres de sa famille ; elle a revendiqué le droit absolu de ne rien dire. Le juge a dû se borner à dicter les questions au greffier et à ajouter à chacune d'elles : "L'inculpée refuse de répondre." " Le Figaro " confirme ces renseignements. Il dit que Mme Humbert a affirmé l'existence des Ciawford. Tous les officiers ministériels qui mo secondèrent dans les procès sont des honnêtes gens, a-t-elle déclaré. Dans cette affaire, e suis une grande victime, la seule. Ce sont es usuriers qui m'ont perdue. A l'audience, je citerai des noms et alors il y aura tfes surprises. Les questions que posa M. Leydet à Mme Humbert et qui restèrent sans réponse portèrent sur les circonstances dans lesquelles eut lieu son mariage et sur le genèse de l'escroquerie. Pour se faire bien venir de la famille Humbert, Thérèse avait parlé de succession à certains de ses parents. Elle emprunta même sur cette suece<raion jusqu'au jour où, dit M. Leydet grâce aux relations de son beau-père, M. ôéustave Humbert, et aussi, sans cloute, à sa complicité, elle imagina la succession 'des Crawford avec ises 100 millions.  ' Elle a eu la première l'idée de l'escroquerie pour tromper la famille Humbert.puis ce sont les premières dupes qui, à leur tour, perfectionnèrent son idée et lui donnèrent sa forme dernière. Mme Humbert s'est bornée à dire qu'elle ne parlera que devant la Cour d'assisses. "Le Gaulois" dit que les experts en écritures ont examiné hier les documents échangés entre* Parnientier~ et les pseudo Crawford. Dans cette correspondance figurent des lettres qui sont signées Crawford. Les experts croient que plusieurs personnes ont collaboré à la rédaction de ce» documents, car les écritures et les signatures Muller et Crawford sont toutes différentes. Les experts vont tâcher d'établir par la comparaison quelles sont les complices. TOUJOURS LES CéRAWFOBD Suivant "le Matin," Thérèse Humbert a déclaré qu'elle ne parlerait <mc lorsque les Crawford ou leurs secrétaires, le père est le fils Muller, se trouveraient avec «aie «levant le jury.. * ** "La Tribnbe française" prétend qoe l'agent qui, suivant M. PolKmaiB, s'occupe «le la dépêche de Panlzzardii par tes Humbert, est souffrant. L officier étranger orréan»cieT pour cent railla francs serait Piinizzaxdi lui-même. Enfin, le personnage auquel <m doit 50 mille francs aérait M. G.— bea»pèœe dluc haut foncticBina.r»., CHRONIQUE LOCALE ^NOS PRIMES Voulant donner à son département de 11MPR1MER1E une impulsion digne de -es belles installations électro-mécaniques qui lui permettent de travailler bien, rapidement et à bon marché, LA MEUSE OFFRE GRATUITEMENT & titre exceptionnel et pour 1903 seulement SIX PORTRAITS, ^V à tout abonné d'un an de LA MEUSE qui aura fait travailler SON IMPRIMERIE du 15 décembre 1902 au 1er juillet 1903. On délivre des bons spéciaux sur production de la quittance d'abonnement d'un an et de la facture acquitté- des impressions dans les bureaux du journal LA MEUSE. Cette Splendide Prime, qui nous coûte très cher et que nous offrons gracieusement, consiste en SIX PORTRAITS CARTE-ALBUM de la Maison GILLARD et DELVAUX, qui jouit d'une grande réputation. Pour obtenir la prime ci-dessus, il faut donc réunir la double qualité d'ABONNE à LA MEUSE et de CLIENT de l'Imprimerie de LA MEUSE. Quant à notre PRIME GRATUITE, consistant en une magnifique PHOTOGRAPHIE CARTE-ALBUM nous continuons à en faire hommage à tcut abonné du journal qui se présentera d'ici au 1er juillet 1903 à la Photographî -. GILLARD et DELVAUX, muni de son reçu d'abonné ment pour l'année 1903. LA TEMPERATURE Relevé à notre thermomètre sous abri expo se au Nord: Tcmpri.iture maxîma de jeudi : u degrés trois quarts au-dessus de zéro. Minima de la nuit: 7 degrés un quart au dessus de zéro. Ce matin, à 8 heures ; S degrés au-dessu: de zéro. LA SOUPE SCOLAIRE Le Comité de la Soupe scolaire s'est réuni hier au Vénitien, «ous la présidence de M, Charles Francotte. assiste do MM. Louis Fraigneux, Magnette, Seeligcr, Libion e' Loyens, trésorier. Au «début de la «séance, le trésorier a ex posé la situation financière de l'œuvre ; oel le-ci se r-é^ume comme suit : Encaisse au 1er janvier 1902, fr. 3,706.18 Reliquat de la somme de 10,000 francs versée à la Ville, 693.30 Total des sommes recueillies en 1902. 7,916.55 Total, fr. 12,621.03 Les recettes de 1902 se décomposent comme suit : Souscriptions particulières, fr. 2,832.65 Idem des écoles, Jetons deprésenoe de MM. les conseillers Hkrgot, Falloise, Rut- ten, Fraigneux et Ch. Francotte, Fête organisée par le Cercle libéral de l'Ouest le 22 décembre 1901, Fêttô organisée par le Comité Ouest du vestiaire libéral, Intérêts, la so 3,518. 425.70 375. 215.20 do Les dépenses atteignent fr. 7,014.49. L'encaisse au 1er janvier, déduction faite des frais nécessités par la distribution de la soupe pendant l'hiver 1902-1903, s'élève à la somme de fr. 6,006.54. Ces comptes ont été approuvés. L'assemblée a désigné MM. Ch.^ Francotte, Hanson et Loyens pour représenter l'œuvre au concert organisé pour mars prochain, à Fontainebleau, par le Comité Ouest du Vestiaire Libéral, avee le concours du Cercle Libéral et du Cercle Progressiste de l'Ouest. Ajoutons que la Soupe est actuellement servie à près de 1,500 enfants. La distribution a commencé au mois de décembre pour se terminer fin février. Toutefois, si l'hiver se montrait trop rigoureux, la distribution serait prolongée de quinze jours. ( Le Comité va organiser une visite dans l'un des ptablissemeni-s où l'on distribue la soupe scolaire. Les personnes qui voudraient y participer pourront s'adresser au président de l'œuvre, M. Ch. Francotte, ou à l'un des membres du Comité. Il nous reste maintenant à souhaiter l'entière réussite du concert projeté à Fontainebleau.  Vols importants dans le Nord du Limbourg: De notre correspondant de Hasselt: La série des vols continue dans le Nord du Limbourg. La gendarmerie a affaire à une bande qui paraît très bien organisée et que l'on cherche depuis longtemps à surprendre. A Exel, la succursale de la maison Dclhai- ze frères a été complètement dévalisée. Les voleurs ont coupé le store mécanique et se sont introduits dans le magasin où ils ont fait main-basse sur tout ce qu'ils ont trouvé. A l'école communale, ils ont volé les mesures en étain et les poids en cuivre qui servent de mo dèles. A Baelen, la succursale Delhaize a également été mise au pillage. On suppose que les voleurs avaient une charrette à leur disposition tant est grande la quantité de marchandises enlevées. A Beeringen, ils sont parvenus à s'introduire en l'érude du notaire, d'où ils ont enlevé le coffre-fort. Ils étaient occupés à le fracturer dans le jardin lorsque M. le notaire, ayant entendu du bruit, les mit en fuite en tirant quelques coups de revolver. Chaque jour, presque, on enregistre de nouveaux méfaits. On suppose être cn présence dc^ la môme bande qui, Tan dernier, vers la même époque, commit pour plus de 12,000 fr. de vols à Neerpclt. Les trois individus arrêtés en suite du vol commis au préjudice de M. le reccyeur des contributions à Bourg-Lé op old, sont des' ouvriers maçons de cette commune. LE PDAFO.ND DU THEATRE B/OYAL Par suite de la disparition du lustre à gaz du Théâtre Royal et de l'iastailation prochaine de l'éclairage éleotrigue, ries» ne s'oppose au placement d'un plafond déoora-- tif peint sur toile. t La ViUe a décidé de profiter des teavaux importants qui seront exécutés au cours de l'été et du re-nouvellement de la décoration de la saJJo pour mettre en place un nouveau plafond. Un de nos artistes liégeois, flL Em2e Berchm-ans, a été chargé de cet important travail. Il vient de terminer une première esquisse, fort jolie, nous dit-on, qui sera soumise prochainement à la Commission des Beaux-Arts et au ConsejL L'artiste tra- vaîBo en ce moment a on second projet», <mi sera bientôt acfcenéu UN SUCCES POUR L'INDUSTRIE LIEGEOISE La Société des Usines à Zinc et à Cuivre de notre ville vient d'enlever, contre plusieurs concurrents français, une commande de feuilles de cuivre pour les chemins de fer de l'Est à Paris. BALS - THEATRES - SOIREES La maison TRUYEN-BERTOTJ, 20, place Verte, possèd-e en co moment un choix immen- so d'éventail^ do haute nouveauté style Louis XV, Empire et I^thétique en tulle, soie et dentelle, ainsi qu'une ooUection très variée en plumes d'autruches. OOAIAŒNOEMEOT D'INCENDIE RUE JEAN-D'OUTREMEUSE Jeudi, vers 10 heures du matin, un commencement d'incendie s'est déclaré chez Mlles Bovy, rue Jean-d'Outremeuse. Un poêle trop ardent a communiqué le feu à la tapisserie et provoqué un violent feu de cheminée, qui a éte éteint par les pompiers du quai d'Amercœur. HALLES HIRONDELLES les plus légères, les plus solldeb et, en proportion, les moins chères. Demandez le catalogue. Assortiments detj plus variés dans tous lea articles de vovage, fabriques dans nos ateliers. MaisonTRTJYEN-BERTOU, 20, place Verte LES ARTISANS REUNIS DE LIEGE Assomblée générale obligatoire, au théâtre de Fontainebleau, dimanche 11 janvier, à 1 1/2 heure très précise. Ordre du jour : 1. Lecture du procès-verbal de la dernière assemblée. — 2. Exposé de la situation financière par M. Maréchal, trésorier. — 3. La Cais.se de retraite "les Artisans die l'avenir," rapporteur. Inscrip tion des nouveaux membres. Remise solennelle des diplômes d'honneur aux membres fondateurs des Artisans Réunis : Nicolas Bolzée et Joseph Mativa, de Liéee ; Félix Mativa, de Bressoux, et Henri Killès, d'Ougrée. — 4. Fêtes du 40e anniversaire, organisation, banquet, etc. — 5. Rapport dcsdéléguAs à Paris ; rapporteur, M. Tihan ge. — 6. L'Artisan Mutuelliste de 1902 ; rapporteur, M. J. Leclercci. — 7. Proposition pour un nouveau procédé de paiement. — 8. Nomination d'un employé permanent et des vérificateurs. — 9. Rapport annuel sur la marche de la Société, par M. J. Remy président. — 10. Propositions et communi cations. — 11. Tirage de la tombola de "l'Artisan Mutualiste." La suppression des jeux en Belgique oblige plusieurs négociants à réali ser un très grand stock de marchandises telles que : Horlogerie, Bijouterie, Optique, etc., qui seront vendues 60 p. c. MEILLEUR MARCHE QUE PARTOUT AILLEURS Venez voir et vous rendre compte à la Gran de Liquidation qui s'ouvrira samedi soir, k janvier, 3, rue du Pont-d'Avroy. SALLE DE LA COMETE On annonce pour dimanche 11 janvier prochain, en la vaste salle de la Comète, nouvellement agrandie et restaurée, uu grand concert de bienfaisance organisé par les populaires et désopilants comiques wal-. Ions Eug. Demoulin et Léon Hardy, au profit d'une famille fortement éprouvée. Nul doute, vu le programme de cette soirée, que la salle tfe la Comète ne soit comble pour récompenser les efforts de ces deux vaillants artistes réunis en vue de soulager les peines de ces malheureux. Us se sont assuré le concours de Mlle Berthe Samuel, 1er prix du Conservatoire ; Jacques Fauconnier ; Hogge, fort-ténor ; les Huberty Oar- loa, duettistes ; Van Houtven, comique grime • le petit Collard), 1er prix ; le petit Michel, 1er prix* Molders, 1er prix; Delvi- gnette : travail acrobatique par les excentriques José Barrault et Jean Dupont. Entre deux brillants intermèdes, la Société Liège Dramatique interprétera "Ine novolle Cliervante, " comédie en un acte de Constant Dchousse. Pour finir, bal à grand orchestre, sous la direction d-e M. Picfc- mau. PlffTAÇ foIîd ' à Utrecht en 1S61, assure I eBjI.Ao avec sécurité absolue Canîtaux et Rentes aux cond. les plus avantag. Envoie prospectus et renseignements gratis. S'adr. succursale belge, 17, rue Evèque, Bruxelles. PLANETES ET PIECES DE MONNAIE Un calculateur épris d'idées vulgarisatrices vient de traduire d'une façon qui a le mérite d'être h la portée de tout le monde la relation qu'ont entre elles les grandes et les petites planètes gravitant autour du soleil. La pièce de vingt ïrancs a été prise comme étalon de son appréciation comparée. Elle équivaut, selon lui , à la valeur de la Terre, et il pose ainsi ses chiffres comparatifs: Terre, 20 francs. Vénus, 1 .15 francs. Mr.rs, 2 francs. M ei cure, 1 fr. 20 La lune, 0 fr. 25 Uranus, 280 francs. Neptune, 320 francs. Saturne, '1,840 francs. Jup.ter, 6,200 francs. Le Soleil, 6^ millions 780 francs. Voilà, certes, des notions d'astronomie qui plairont aux hommes d'affaires... Jeunes filles qm vons intéressez aux oa- rrages de main et qui désirez connaître les modes nouvelles, aébonnez-vous à " la Saison", journal do modes M-mensufl ; 3 mois, fr. 1.60. J. Lebègne et Ci», Bruxelles. éCsTuméro spécimen sur demande. — Tout abonné an journal "LES FINANCES LIEGEOISES" pour l'année 1903, recevra gratuitement les deux primes suivantes : lo Le journal, jusqu'au 1er janvier 1903 ; 2o Une bouteille de Champagne GBAilMON FE.ERES, do la Maison Metreaud-Her coliers, de Bruxelles. Prendre abonnements chez Mé. "Belkns, 6, rue de la Régence, h, Liège. — Abonnement, 5 fr. par an. — Lt nonrritnre saine et fortifiante d'un cheval ne coûte que.fr. 0.79 par jour. Demander renseignements C. KNUDSEN 240-212, ruo Vivegnis, Liège. — Téléph. 1078! — Dans tous les coin, de la Belgique, le meilleur journal publié dans la capitale, à consulter pour les annonces de tonte espèce, est "l'Etoile Belge." S'adresser à "TOffitt de Publicité," à Bruxelles, ou au jeurnal "éa Meuse," i, liège. LE RETOUR D'AGE L'Ellxlr de Virginie, qui guérit les varices, la phlébite, le varicocèïe, lee hémorroïdes, est aussi souverain contre tous les accidents du retour d'âge: hémorragies, congestions, vertiges, étouffements, palpitations, gastralgies, troubles digeBtifs et nerveux, constipations.Le flacon, * fr. 50. Pharmacie DERNEVELLE, 66, boulevard de Waterloo, Bruxelles, et toutes pharmacies. — Envoi gratuit de la brochure explicative. 'ANS MORT SUBITE. — Un nommé Chartes D..., habitant rue Hubert Goffin, à Ans, fait partie d'une équipe de miit. Il était rentré hter matin et -vers midi il se mit au lit.Quand, vers q heures du soir, sa femme voulut le ré- veillerTj «slle s'aperçut que son mari ne donnait plus signe de vie ; le visage était déjà glacé. La pauvre femme, en constatant la mort de son mari, tomba sans connaissance. Charles D..., qai «Hait un brava ouvrier, était ftR-é de 6i ans. NOUVELLES VOIES DE COMMUN1- CATIONS. — La commune iFAas -n entre¬ prendre la création de deux artères nouvelles : une rue empierrée partant de la rue de Rocour et aboutissant à la gare d'Ans (Est) et une rue pavée allant du nouveau cimetière à la rue de Rocour. Ces travaux de voirie sont estimés à la somme de fr. 42,000. GRACE-BERLEUR UNE GREVE AU CORBEAU. — Une pre- ve s'est déclarée mercredi scir au charbonnage du Corbeau, les mineurs faisant cause commune avec l'un des leurs auquel le contre-maître avait infligé une amende. Deux cents ouvriers ont refusé de descendre et jeudi matin le chômage était complet. Le contre-maître est un ancien surveillant du charbonnage et n'était en fonctions que depuis cinq jours. Les houillcurs demandent son renvoi et le retrait de l'amende dont leur compagnon a été frappé. SERAING CONSEIL COiTirUNAL. — Présidence de M. L. Duchesne, ff. de bourgmestre. — On se rappelle que, à la dernière séance du Con,seil, les socialistes, voulant ee ridiculiser une fois de plus, avaient exclu, par suite d'un vote arbitraire, les correepon- danta du "Journal de Liège" et de "la Meuse." Les socialistes avaient cru se distinguer par un exploit fameux; ils n'avaient commis qu'une immense gaffe. En effet, à la s-éance d'hier, les journalistes, avec l'autorisation de M. Duchesne, qui présidait, ont repris place au banc de la presse, à la grande fttupéf action des conseillers rouges et surtout de M. Smeets, qui se croit le grand maître à l'Hôtel-de-Ville. M.^ Gony, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la dernière séance. M. Duchesne. — Il n'y a pas d'observations î M. Smeet. — Je me demande pourquoi la proposition qui a été votée par les membres du Conseil d'exclure les journalistes ne figure pas au procès- verbal. M. Gony inscrit la rectification au procès-verbal.  M. Smeet. — Je vous demande, M. le président, de quel droit vous avez réinstallé les deux journalistes exclus au banc de la presse 1 M. Duchesne. — En ma qualité de préaident de l'assemblée, j'ai le droit ^admettre qui je veux à la table des journalistes. La loi me le permet. M. Smeet. — Il n'appartient pas au président de casser une délibération votée en séance du Conseil ; nous avons exclus les journalistes parce que ceux-ci attaquent les conseillers socialistes dans les rues. M. Duchesne. — Les journalistes sont contribuables comme le premier citoyen de Seraing et ils ont le droit de juger vos actes comme ils le méritent. M. Smeet. — Le Roi ou la Dêputation permanente peuvent casser nos décisions et ie vous demande si vous persistez à laisser les journalistes où ils sont installé? M. Duchesne. — Tant que j'occuperai la E résidence, les journalistes resteront au anc de la psesse ; la loi me confère ce droit. M. Smeet. — Alors, je propose de siéger à huis-clos. M. Mareulle. — Et moi, je propose de les jeter nous-mêmes à la porte! — Mareulle quitte son fauteuil ;les journalistes ne bronchent pas. M. Duchesne. — Je vous défie de mettre votre proposition à exécution et, ai vous ne vous taisez pas, je donnerai ordre de vous expulser 1 (M. Mareulle se rassied ; des coups de sifflet retentissent dans la salle.) M. Smeet. — Je demande le huis-clos. Cette proposition étant votée, M. le président prie le public de se retirer. Voilà donc les socialistes qui veulent la lumière et qui empochent les contribuables de savoir ce nue l'on fait de leur argent! M. le président, quelque temps après la sortie du public, a également quitté la séance, ne voulant pas participer aux nominations injustes dont se sont encore rendus coupables les socialistes. GRIVEGNEE ET LE5 EDICULES? — Le Conseil communal de Grivegnée a décidé, il y a beau temps, la construction d'édicules pour recevoir les effrandes des messieurs pressés; depuis plusieurs mois on attend, comme sœur Anne, mais on ne voit rien venir. Serait-ce pour la Triuité? VAUX-SOUS-CHEVREMONT EFFETS DES INONDATIONS. — Les récentes inondations ont fait des dégâts assez importants aux riverains de la Vesdre. La propriété de Mme veuve Franckson-Halleux a eu spécialement beaucoup à souffrir des crues d eau. Une grande partie du verger formant la rive droite de la rivière est entièrement disparue. Plus do io mètres de terrain ont été emportés par le courant. CHAUDFONTAINE LES BALS. — Un groupe de jeunes gens de la vallée de Ira Vesdre organise dans les salons du Kursaal deux grands Dais paxé et travesti et par invitation qui auront lieu le samedi 21 février et le samedi 21 mars courant». Lea personnes drésireuse d'assister à l'un ou l'autre de ces bals sont priées d'envoyer leur demande d'invitations à la direction dit Kursaal. HERMALLE-SOUS-HTJT, MANIFESTA-nON. — M. Jean-Baptiste JEttegnard, attaché depuis plus de quarante anB à la gare de HernnaJle-sous-Huy, vient de prendre sa retraite. A cette occasion le personnel lui a fait une touchante manifestation.  M. Defeld, chef «fe g-ire, a, en termes excellents, fait l'éloge «Tu héros de la fête. Il lui a exprimé les regrets que causait son départ et les sympathies qu il a acquises. M. Defeld a rappelé à M. Begnard qu'une médaille lui avait été accordée en réreom- pense de ees bons et loyaux services. La direction du Nord-Belge de Paris, reconnaissante, lui a également offert un cadeau *\ l'occasion de sa retraite. Une magnifique garniture de cheminée et des fleurs ont, en outje, été remis à M. Begnard, atl nom dee manifestants. M. Piron, instituteur, a tenu à féliciter le retraité au nom des amis. M . "éBregnard, vivement ému, a remercié. l'en somme, une belle manifestation, qui laissera un doux souvenir à oelui qui en a été l'objet, ainsi qu'à tous ceux qui y ont pris part SPA ARRESTATION D'UN VOLEUR. — éZétj Meuse a parlé des vols commis à Spa il y a une quinzaine de jours dans deux villas inhabitées cn hiver : l'une, la villa des Liserons, sise Chemin de Stavelot, appartenant â M. Emile Lhoest, avocat k Vervier ; l'autre 4 la villa des Bouleaux, route de Crepge, à M. Neujean, député à Liégo. On y avait enlevé des pendules, des baromètres, des pièces de lingerie, des cuillers, des fourchettes, etc., etc. Un individu qui, pour purger un mois de prison, se trouvait depuis la semaine dernière i la maison cellulaire de Liège, un nommé Emile Bourgnet, âgé de 3 5ans, s'est déclaré l'auteur de ces vojls et a prétendu qu'il avait vendu les objets volés h Vervieers. Cet individu a été tfirieé sur Verriers et interrogée par M. le juge cT instruction Téhimus, -gui est chargé tfinsteruire cette affaire. EXTENSION IMVERSITAIRE Physiologie du nouvoau-no L'hygiène de la première enfance est une question à Tordre du jour. Malgré cela et J en dépit des efforts des médecins, ses pres-- ciiptions sont relativement peu wiivies. La > cause en est à oe t^ue Ton ignore habituelle- -\ ment le pourquoi de ces prescriptions, qui ^ apparaissent alors comme des articles de foi dépourvus de base rationnelle. C'est, *\ sans doute, pour obvier aux dangers da- cette situation que le Dr Brouha, a-.»isuuifc '. à TLTniversibé, s'est proposé d'exposer en quelques leçons les grandes lignes de la _ physiologie 'dtu nouveau-né, dont l'hygiène , n'est qu'une application. La première leçon a eu lieu mardi dep* D nier, a 8 heures, en la salle académique de i l'Université. De nombreuses projections lu- -l mineuses ont rendu plus aifiée à comprendre ' cette causerie, dont voici le sommaire : La physiologie du nouveau-né permet de ? comprendre et d'appliquer rationnellement / les principes -de l'hygiène de La première en- i fance. Bien qu'encore fort incomplète, celte , science nous offre déjà de précieux enseigne- j ments. • ; Le nouveau-né représente le trait d'union '• entre le fœtus et l'Homme. Sa physiologie *. se ressent fortement de l'état fœtal tout en •] préparant la physiologie de l'adulte. Létude des grandes fonctions du genre \ humain a fait et fera encore l'objet de nom- j breux cours. Les mécanismes intimes ■«!« la , vie fœtale sont moins connus. Ausiû noua 1 parait-il utile d'indiquer les points saillants . de l'histoire de l'Homme avant la naissance., • L : organisme humain naît de la prolifiéra- ■ tion d une cellule unique : l'œuf fécondé, i qui résulte à son tour de la conjugaison diéf . deux oellules sexuelles d'origine bien tdiffé--;' rente. La multiplication pure et simple de oefc j élément primordial ne tarde pas à se com--! pliquer d'une différenciation structuralai des nombreuses oelluil-es auxquelles elle'.- donne naiseance. Ce prooeesus correspond à* l'exagération, dans leB différents groupes de ces dernières, d'une des propriétés ton- • damentales des organismes unicellulaires^ r, De la sorte se constit/uent les grands ey.s--'j tèmes de l'organisme : nerveux, respira- i toire, digestif, etc., entre lesquels la ne ces- , cité d'un trait d'union fait apparaître une ; fonction nouvelle : la circulation, qui do-:- ; mine toute la physiologie des organismes ; supérieurs. Elle ee divise, chez l'adulte, en une pe- s tite circulation qui fait passer le sang à tra* : vers les poumons, où il s'artérialise et usfc I grande circulation qui assure la distribn^i*»^* du sang à tous les organes du corps. Or, chez le fœtus, les poumons ne loss^ tionnent pas, ce qui supprime le rôle dwîaj circulation pulmonaire. En outre, la çr--ïî-^ de circulation se trouve réduite à un BÊ3£jt.-/ nrum par le fait du repos pre-sque coni;--^- des organes de la vie végértative_ et do îa vie de relation. Il s'ensuit que la ch*cutat:on du sang dans le corps du fœtus est beo.a- : coup moins importante que chez l'adulte.-'- Elle apparaît, malgré oela, plus compli- . quée en raison cie ses relations avec un or-; gane très important, le placenta, qui ao-{< complit pour le fœtus les fonctions indis-; pensables à la vie, car il lui tient lie>u de; tube digestif, de poumons et de reins. Le placenta ne peut accomplir ce6 divers rôles que grâce à l'existence, dans Tapparei ■ circulatoire du fœtus, de vaisseaux partiea- - liers (artères et veina ombilicales, conduit f artériel) et d'une certaine disposition du cœur (valvule d'Eustache et trou de Botal);- qui disparaissent plus ou moins rapidement après la naissance. Au moment de celle-ci, l'enfant abandon.- ; ne son placenta, et ses organes, qui se sont- peu à peu perfectionnes peridant la vie fo&-^ taie, entrent brusquement en fonction. Cesfci ce changement si important et si instantané ! qui donne à la physiologie du nouveau-né j. son caractère tout spécial d'instabilité. ; Le conférencier abordera l'examen du..' fonctionnement proprement dit de Torgania-j me du nouveau-né mardi prochain.: LES FETES DES ARTISANS REUNIS De V Artisan Mutuelliste: C'est avec la plus vive satisfaction et avec.- un sentiment de reconnaissance que les Artisans Réunis ont appris que le vaillant Comité de Liège-Attractions accordait son haut pa-' tronage aux fêtes projetées pour commémorer ;- le quarantième anniversaire de leur Mu-" ; tualité. Aussi se font-ils un devoir d'adresser, par,; la voie de leur organe, l'Artisan Mutuelliste, leurs sincères remerciments à Liège- Attractions et de l'assurer de leur profonde gratis tude pour cette marque de confiance et .dç sympathie. Les Artisans Réunis ne l'oublieront pas; et ils sauront se rendre dignes de T mirigttg honneur qui leur échoit de travailler coude à'_"i coude et d'un commun accord avec les mem-j bres dévoués du Comité des fêtes locales à la£ réussite de réjouissances consacrées à la gran- : de cause de la Mutualité. ' j' Non seulement ces réjouissances amèneront ', une immense foule d'étrangers en notre ville pendant les journées des il, 15, 16 et 17 août- prochain, mais resserreront encore les liens: de confraternité parmi tous ceux oui «savent pratiquer avec discernement la belle devisCé, qui fait la force des Artisans: "Aide-toi, le Ciel t'aidera." ; Si tous les hommes étaient animés de cette.: pensée et de sentiments généreux, la miser* dispaj-aitrait peu à peu et c'est ce but — botl horaanitaire par dessus tout — que poursui*' vent les Sociétés mutuel listes. Les Artisans Réunis le savent, et c'est pomr atteindre ce résultat tant désiré par l'élément intelligent des travailleurs qu'ils s'efforcent de grouper le plus grand nombre de ceux-c? autour de leur bapnière. 1 Et maintenant que la Rédaction de ce join>' nal a présenté les Artisans Réunis à Liége- T Attractions, que celui-ci nous permette de lé présenter à son tour. Ce fut en mars 1898 que la Société des H&h tôliers et des Cafetiers réunissait en une as*:; semblée plénière les présidents ou les délégués? des diverses Sociétés de la ville, afin d'exa- : miner en commun l'idée de la création d'une: Société dont la mission serait de procurer aux: Liégeois des plaisirs variés, d'attirer -chea- nous l'étranger et de contribuer ainsi à la prospérité du commerce local. L'idée fut bien accueillie, un Comité pro^ visoire fut nommé, les statuts furent élabo-; rés et, au cours d'une nouvelle assemblée, fcA Comité définitif fut ainsi composé : Présidents^ d'honneur, MM. Pety de Thozée, gouverneur' de la province, et Léo Gérard, alors bourg-"; mestre de la viUe de Liège; président effec-i tif : M. Louis Fraigneux, alors échevin de* r Beaux-Arts ; vice-présidents, MM. L. Ortmana^ et C. Dalimier; secrétaires, MM. A. Pirotte ep A- Snyersj trésorier, M. Ogez. Le Comité définitif ne demeura pas ïnactif;' et réunit bientôt autour de lui quelques hom-^ mes de bonne volonté, tels que MM. Gusta->; ve Thiriart, Victor Mallieux, Moyano, Du-*"] moulin, Pbolien, Jacques, Verschueren, Bom-"* boir, lanchet et Mosbcux. Le concours des pouvoirs publics lui fvt- égalemenr acquis et c'est grâce à tous ces éli(< ments et au dévoûment dont cette poignée; d'hommes fit preuve qu'une longue série dn réjouissances furent organisées, attirant crit? ville des milliers d'étrangers. • t ^ Rappellerons-nous toutes ces fêtes? NousJteS voudrions. Malheureusement, les colonnes dep notre journal ne sont pas élastiques et nous' devons nous borner. Ajoutons cependant ce détail qui vaut «osj