Samedi 27 Juin 1891 — Edition AB n* m\ sa.otio' . i ir ; *) <•;. i .;; '■ r 'A .. distribués gratuitement dans toute’ l’a*g'gloïuéi>atton’ licüxeîloîse et les principaux établissements , • v r! ' f çu' province. ' " ~ •' ■ »*'• Les pei sonnés habitant loi étages ou U ptavince'recevront le journal ’ eohtrt fr; 4-8') p* r. trimestre,- Cf'. 3-60 par semèttW il.fM-SÀ 8*5 an * '■ " •* On peut s’abonner à four les bureaux ds ^w’eyiux'fatltifftm ioûrniëï SOIR JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAÏi, 25 juin S heures matin -Tl Température maximum de U veille. JR*Î moyenne id. •' 8N Observations k midi y Teupêrature ■ 8Vi Baromètre 7B7 aB 0 Humidité (100—humidité itéétue) 12 Vent dominant N B Soleil, lever, 3 h. 49. — Coucher, 80 h. 16 Lune, lover,23 h. 49. — Coucher, 8 h.88 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meulemans 10, rue de la Madeleine, marquait minime de la nuit -15 degrés; à midi - 25 degrés au de33us de zéro * Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEE, 44, rue »k la Madeleine et dans sâ succursale, 2, rue de l’Enseignement. A nWNTKTTfA TJO V- «SÛüÿ i-M© d’Isabelle rfo action-. <M5, rue d'Isabelle . LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, k petite ligne. . Faits divers corps, la ligno . Fa*ts divers fin. » DES INSERTIONS fr. 0.40 . 4.00 . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires, la ligno. 3.00 Nécrologies, li ligne .... 2.00 Jl Un horrible néologisme scientifique,hybrifle ; ■ formé pâr la juxtapositiçn d’uno raciiio latine èt^uhè racine’grécque, confine, liélas, beau- ; coup de termes techniques introduits dans cet • argot'spécial- qui pénètre pëti à peu la langue. Son sçnsrilà vie rapide. Il*a rais- ! Biçii do, désigner notre mode fiévreux et suractivé d’existence.aüx joies et aux douleurs . comme entassées, comprimées les unes avec Tes autres en un 'monstrueux àgrégat. Il est çntendu, en effet, que si les morts ne vont maintenant ni plus ni moins vite qu’au temps dé la légèhde, lès vivants se pressent de vivre, do jour en nuit, de nuit en jour, d’étape ‘ en étape, jüsqu’â la dernière. Il est entendu... i caries conditions de l'être social ayant changé beaucoup plus rapidement qiie les conditions dà l'être physique, ilsuit do la différence du régim^ civil et du régime matériel une sorte , dé hâte qui fait l’homme occupé par le travail ou le plaisir s’écrier avec la même justesse, la I journée close, tantôt 'd$à ! tantôt enfin ! Le temps régulier, que mot notre boule a opérer sur elle-même sa stupide révolution j no suffit pas, d’une part, à l'accomplissement de toiis les' actes que, nous impose souvent la complexité accrue de notre déplorable civilisation ; d'autre part; l’accomplissement de ces • actes excéderait les limites ,dc notre résistance.D’où cette disproportionnée qui inspirent à hL Prud’hoiiime penseur la , fameuse boutade si fréquemment répétéo : Nous vivons trop vite... Aphorisme applaudi par les badauds. « * R Èh non! nous ne Vivons pas trop vite, mais par utie suite d’erreurs et dé ïaùtes accumulées depuis de,s siècles, notre - socialisation « fourvoyée" a mis entre lé besoin et la satisfaction des obstacles toujours grsndis pour les 'Ùûs^'tôujou/s-infranchissablespourlésautres. 'Vivre — ce devoir, d’après; les moralistes ,rr-. devient à beaucoup chose 4c plus en plus pénible, et si ceux-là s’avisuent de vouloir vivre plus lentement, ils porteraient vite la peine d’une, telle ambition. Celte disproportion : filtre la yolçnlô èt la possibilité d’existence a produit le pessimiste, vraimùit né avec ce siècle de calcul et de lutte à «utrance. La banalité de la vie, mise én bâlamb avec ses difficultés, a donné plus d'amertume, à ce que les poètes avaient depuis longtemps qualifié d'agitation vaine et stérile. L’Epitaphe pour n importe qui, àe Richepin, caractérise bien cette tendance velqtiveméht nouvelk-jqui donne à ce hideux mot de vélobie une consonance de reproche : — Quel besoin do :ànt se presser, puisque l'arrivée est la iiiôme?,;. On ne sait pas pourquoi cet homne prit naissance. Et pourquoi mourut-il \ On nei lapas connu. II vint nu dans ce monde et, pour «çinble de chance, r JPârtit comme ïl étipt vena. La gaité, le chagrin, l’espérance, !a crainte, Ensemble ou tour à tour ont fait battre son cœur. Ses lèvres n’ignoraient io rire ni 1: plainte. Son œil fut sincère et mcqûeur. ^Feuilleton du SOIR du 57 juin 1891 _ ~~ 39” Nous vous donnerons un concède deux mois, s’il k faut, pour travailler à raccommodement avant de vous installer. Sous tenons à vous être, agréables. Je puis même vous diro coifidentiellcment que la place de premier présideit vaquera prochainement, et que si, alors, vois vous trouvez dans des conditions... normales, vous serez certainement le candidat du miiistre... A bon entendeur salut ! ! Cet entretien rendit M. do la Rochc-Elie rêveur. Il était fort ambitieux, ot la perspective de devenir dans un avenir [rochain le premier magistrat d’une cour veisine de Paris ouvrait do nouveaux horizons à ses convoitises.  Malheureusement la conditioriimposéo à la réalisation de scs rêves no laissait pas d’etro délicate. Depuis dix-huit mois ol’il vivait séparé de Mme de la Roclio-Elie, i n’avait eu sur le compte de sa femme que des renseignements peu nombreux et assez vagues. \ Bu reste, il n'aimait pas quon prononçât son nom devant lui, et unu cTtaino tfausse honte l’empêchait de questionnerlcs rares personnes qui auraient pu lui parler d’elle. Mlle Hortcnse de la Roche-Elô n’avait pas. il est vrai, lu même retenue cl elle récoltait avec uno avidité maligne et un tmprç3semcut peu charitable les moindres médisances qui pouvaient achever do noircir la jeune femme dans l'esprit de Sosthèné ; mais, ces histoires peu vraisemblables, amplifiées eicoro en passant par la boucho très partiale le Mlle Hor- tense, n’étaient accueillies qu’avecuno méfiance Reproduction interdite.) U mangeait, il buvait, il dormait ; puis, morose; Recommençait encor dormir, boire et manger ;■ Et chaque jour Uêtait-toujours la même chose'. La-même chose pour changer. Il fit Je bien, et vit que c’était des chimère-. Il fit le mal; Je maJ le laissa sans remord.-. Il avait des amis : amitiés éphémères ! Des ennemis, mais ils sont morts.. Il aima. Son amour d’une autre fut suivie. Et de plusieurs. Sur tout le dégoût vint s’asseoir. Et cet homme a passé comme passe la vio : Entrez, sortez, et puis bonsoir ! * * + Ce- n’est point par lo nombre do tours de valse de la planète qu’il faut d’ailleurs estimer la durée de la vie individuelle, mais par le quantum do l’activité déployée rapporté à la résistance de l’organisme. Uno race d'hommes mourant en moyenne à 30 ans pourrait, en ce sens, avoir la vio plus longue qu’une raeodont le laps d’existence serait mathématiquement double. 11 y aurait mémo une singulière statistique à établir, à ce point de vue, s’il, était' possible, entre des générations de civilisation différente. Pour être clair, il est certain qu’uu savant actif, un aventurier, un travailleur acharné vivent plus fort, plus vite, et par conséquent davantage qu’uii homme paisible, aux habitudes constamment réglées, suivant docilement l’ornière tracée par son destin rationnel, sans autre ambition, sans autre désir " que continuer à suivre .docilement cette ornière... Et ceci se résume assez bien en cette 'exclamation d’un physiologiste métaphysicien : L’homme à l’âge de ses artères. . Plus la succession des émotions et des labeurs précipite, en effet,dans -notre collection de tuyaux » la circulation du sang, plus rapidement palpite notre cœur, et plus rapidement — toute morbidité se trouvant écartée . dans 1 hypothèse —— il épuise le nombre des puisa-, tions qu’il a à battre, ce nombre inçqpnu;; m?i? précisément^dêterminé par la caiici'^na- tiort des faits et dés causes contingentes. - La vie no se compte pas par journées, chante Firdousi, et le vieillard ne doit pas dire :— J’ai vu tant de soleils... mais: J'ai ressenti tant de joies et de peines...» Ainsi disparait, d’autre part, dans notre vélobie— puisqu’il faut employer ce vocable — la notion de l'expérience. Ce qui vaut pour uno génération ne signifie plus rien pour la suivante. Les événements changent de sens et de direction. Dans une proportion amoindrie à mosure qu’on recule à travers le temps, le même fait se vérifie par les doléances dos aînés dont lé cerveau partiellement cristallisé ne se prèle pas à l'apparente accélération de la vie, et voit comme vice tout principe positif ou négatif de progrès. C’est pourquoi Horace,pastichant déjà des prédécesseurs, s'écrie avec une indignation pout-étro chez lui de commande : £tas parentum, pejor avis, lulit Nôs nequiores, inox üaturos Projeniem vifiosioreqi... ¥■ ' * Ce n'est pas que, comme les choses les plus morose par le président. Bien qu'il évitât de faire allusion à Hélène, M. de la Roche-Elie pensait souvent à elle. Én dépit de 3a faute et de son ingratitude, l’enchanteresse qui avait troublé le cœur vierge de Sosthèné gardait encore sur lui un mystérieux empire. C’était la seule femme qu’il eût aimée etdont le souvenir brûlant agitât les rêves de son célibat forcé. Même coupable, elle lui était encore chère, et sans la crainte qu’il avait de sa sœur, peut-être eût-il déjà spontanément agi pour amener cette réconciliation dont Je ministère faisait la condition sine qua non do sa promotion à la présidence. s Il nourrissait toujours l’espoir d'un rapprochement, et dans cette prévision, avant de partir pour Paris, il avait, tout en rougissant de sa faiblesse,fait demander l’adresse de Simonne à ses parents de Saint-Symphorien, et il était resté visiblement déconcerté en apprenant que cette fille avait quitté Hélène pour so marier. Encore ému des ouvertures et des conseils du secrétaire général, il traversa le jardin des Tuileries eu rêvant au parti qu’il devait prendre. Plus il rélléchissait à sa conversation avec le haut fonctionnaire do la place Vendôme, et plus il inclinait à l’indulgcncc. Seulement il fallait compter avec sa sœur, et le pensée des récriminations et des airs do victime d’Hortcnse lui donnait la chair do poule. Après avoir longuement pesé le pour et le contre, il s’arrêta à un parti qu’affectionnent généralement les timides : celui do no parler de rien avant d'avoir tout terminé. Etant décidé à agir à l’hmi d’IIortenso, il chercha un moyen do faire discrètement nue enquête Sur la vie privée d’Hélène. Habitait-elle Paris? Etait-elle dans uno situation qui permit à M. do la Roche Elio «le la reprendre sans donner un trop violent accroc à sa dignité? Rien qu en se posant ces questions, lo malheureux Sosthèné sentait son cœur se serrer.il résolut, avant tout, do voir Simonne et d’obtenir d'elle les premiers renseignements. Mme François Blanchet occupait au haut de la rue Gay-Lussac un petit appartement, au cinquième d’une maison située en face du dépôt des omnibus. Tout en grimpant l’interminable escalier, encore imprégné d’une humide odeur de plâtre, Sosthèné s’arrêtait à chaque étage et se demandait avec angoisse quel serait le résultat de cette hasardeuse investigation. Enfin il atteignit le palier du cinquième et aperçut, clouée à l'une des portes, une carte où il lut : Mme Blanchet. — Robes Il sonna et une apprentie vint ouvrir. — Mme Blanchet? balbulia-t-il d'une voix mal assurée. Tandis que l’apprentie allait parlementer à l’intérieur, il resta sur le carré, où uno porte cntre-baillée lui laissait voir uno étroite cuisine en soupente d’où s'exhalait une odeur de friture. Enfin Simonne parut ot no put réprimer un mouvement de violente surprise on reconnaissant M. de la Rc.clie-Klie. — Madame, murmura-t-il, je désirerais vous parler en particulier. Elle lui fit traverser une sallo à manger qui servait en même temps d’ouvroir. et l’introduisit dans sa chambre à coucher qui donnait sur la cour et qui, avec la première pièce, composait tout l'appartement des époux Blanchet. — Ici, monsieur le président, dit Simonne en refeimant soigneusement la porte de communication, nous ne serons pas dérangés. Veuillez donc vous asseoir. Il prit la chaise de paille qu’elle lui offrait et sembla se recueillir un moment; ses gros yeux inventoriaient distraitement l'ameublement très simple de la chambre: lo lit d’acajou à bateau, les rideaux de cretonne commune, le papier fatales, la vélobie ne puisse indirectement amener des excès accidentels. Un des plus beaux exemples en est certainement le cas de Marie Bashkirtseff. Ce nom. inconnu du - grand public », fut celui d’une jeune Russe qui vécut à Paris et à Nice. il y a quelques années, et mourut fort jeune, phtisique. On l’enterra au cimetière de Passy. Son Journal, sorte de Cahier bleu de Mlle Ci- bot, pessimiste et fantaisiste, fut publié par les soins de cet excellent M. Theuriel et lui fit une célébrité posthume. - Outre qu’elle était d’une famille extrêmement riche et qui faisait figure dans le monde du cosmopolitisme à Paris, — écrivit d'elle, avec son ironique naïveté, le'bon Sarccy,—elle s’était sérieusement adonnée à la peinture et avait conquis, avec un certain talent, une grande notoriété. Elle était de plus très jolie, très capricieuse, d’une fantaisie très originale; elle avait tout ce qu’il faut pour tourner toutes les tètes, et elle en avait tourné beaucoup. Elle se prisait trop haut pour avoir jamais partagé une des passions qu’elle soulevait autour d’elle. » Parce qu’elle était merle très jeune, on fit a Marie Bashkirtseff une renommée qu elle n’eût pas eue après une vie hêriiïqii'-mcui •••••m- plie de travail et do passion arlisiiq:: s. Beaucoup sont ainsi prêts à spéculer sur eux-mèmes et sur les autres, par ce besoin de sensiblerie, qui n’est au fond qu’un dérivé subtil de l’égoïsme.Rien n’ymanqua, pas même lalcgendo: Une gazette anglaise, Black and White, assura que ce fameux Journal n’était point du tout, comme ôn l’avait cru, la transcription d’un manuscrit original. M. André Theuriet aurait eu à sa disposition des notes fragmentaires, qu’il aurait altérées, développées, rédigées. Il aurait, par exemple, changé l’àge de Yuulhoress, qu’il aurait beaucoup rajeunie. 1 Tout cela est déjà fort beau, cl eot engouement, produit par . un. espèce de-nê- vrbso vélobiste, est d’autant plus remarquable quo le Journal de Marie Bashkir -se(]'. est écrit en une espèce d’auvergnat à faire hurler M. Theuriet lui-rnèmo. Une vanité excessive s’y remarque, prédominant dans un amalgame de sentiments et d’idées qui ne peut provenir quo d’un cerveau féminin encore mal formé. Sans doute, la totalité du livre n’est pas dépourvuo de tout mérite,maisçequis’y trouve de bon est peu personnel et très spécialisé. De quelles sensations attendre d’ailleurs la description en un mauvais devoir dô style écrit par une écolière n’ayant vécu que par ouï dire et n’ayant connu la souffrance, mémelasoulfrance d’aimer — peut-être la plus nécessaire à l’artiste —• qu’approximativement. » * » Et voici maintenant que, grâce à cette même tendance à la sensiblerie, exaltée par la vélobie ambiante, grâce à cette déploration commune des existences brèves,. aucun ridicule d’outre-tombe n’aura manqué à la pauvre Marie Bashkirtseff. Depuis plusieurs jours, lesarticulets de librai rie ont plu dans la presse, annonçant la publication de Lettres de la collaboratrice posthume de M. Theuriet, avec uno préface de M. François Coppée, de l’Académie française. Ces Lettres sont encoro inférieures au Journal. et atteignent en beaucoup d’endroits à un grotesque louchant. Les théories de Marie Bashkirtseff sur le mariage et la jalousie rap pcllent, notamment, ccs périlleuses explorations en Algonquin que l’on écrit dans son fauteuil. Ces babillages de pensionnaire sont désopilants par occasion, mais là est leur seul intérêt. La chose est tellement apparente, du reste, que cette fois l’opinion ne s'est plus laissé fairo sans protester. Voici en quels termes, peut être durs, a parlé de tout cela un critiquequelque peu prud’homme, mais encore logique : Une jeune fille russe, qui s'essayait à peindre et qui avait déjà un contestable talent, mourut.La pieté maternelle organisa une exposition de ses œuvres, les présentant par un catalogue dont le doux poète François Coppée avait écrit la préface, une préfacé délicieuse. Pans désœuvré s'occupa de Marie Bash- kirtsell fauchée en pleine espérance — c’était elle qui espérait — dans lotit l'éclat de sa singulière beauté; i! s'intéressa à l'artiste, û la jeune tille surtout. dont les intimes lui révélèrent la primesau- lière nature. A quelque temps do lè parut, achevant de l’exposer toute, ce fameux journal qui trahissait une petilo personne point banale pour son âge, assurément, et. par seulo intuition, très renseignée sur les choses de ta vie. Les familiers tenant la lumière, on pénétra plus curieusement que respectueusement dans la nuit de ce cœur énigmatique ; on en rapporte <los impressions confuses, que la pitié dominait. On plaignit la jeune artiste d’être morte au seuil de son rêve du gloire, et sur sa tombe prématurée Ja littérature jeta des brassées de Heurs de rhétorique, qu’un brin de laurier rehaussait. Ce succès aura été un fâcheux encouragement à continuer une publication dont l’opportunité est au moins douteuse. Curieuse à rapprocher de cette sage tartine est l’appréciation capricieuse de M. Maurice Barrés : Toute jeune pèlerine qui cherche à travers l’Europe une fièvre dont on ne se lasse point, Marie Bashkirtseff nous laisse son souvenir à chérir, sa légende à amplifier, comme la plus émouvante représentation de la sensibilité cosmopolite. Elle n’a ni.sou ciel, ni sa terre, ni sa société : c’est une déracinée. Dans le bréviaire des idéologues, pour exprimer son bohémiamsme moral, si étrangement compliqué de délicatesses, faudrait-il pas que par un trait un peu grossier, mais significatif, nous l’inscrivions sous le vocable de ,la ,g-e- pîuff-car?.., « if. Do quelque façon qu’on envisage le sort de Marie Bashkirtseff’ ot de ses - œuvres », il constitue, comme nous disions, un remarquable exemple do vélobie. Mais accessoirement, il fait aussi ressortir cet esprit de “ reclnmo » dont s'imprègne l’air de Paris. En effet, d’après un de scs panégyristes, Marie Bashkirtseff’avait » un grand cœur »,... un u cœur d’or », dit. un nuire. Pourquoi donc s cire obstiné à vouloir monnayer tout cet or-là? Alceste PETITE GAZETTE La réunion du congrès do Malines est fixée bleu, la couronne de fleurs d’oranger, sons globe, sur la cheminée, entre les photographies de François Blanchet en redingote et de Simonne en mariée. — Madame, commence-t-il en rougissant, vous avez quitté depuis [.eu.de temps le service de... Mme Hélène des Beaux, et vous avez dû, probablement, rester en relations avec elle ? Tandis qu’il posait cette question avec la solennité d'im magistrat instructeur. Simonne l'examinait à la dérobée et se demandait où il voulait en venir. La démarche de M. de la Roeho-Eiic l'intriguait et, avant de répondre, elle aurait bien voulu démêler quel motif avait p uisse le président à la relancer jusqu'au fond de la rue Gay- Lussac. Elle son tira on noyant sa réplique dans un ilôt de paroles évasives : Assurément elle avait conservé de bonnes relations avco niadame... Elle l’avait toujours servie avec affection et dévouement, et, n’eût été son mariage avec Blanchet, jamais elle ne l'aurait quittée... Elle l’aimait trop, et mi lui mettrait plutôt la tète sur le billot que de lui faire diro quelque chose qui pourrait porter tort à madame !... — Il ne s'agit do rien qui puisse nuire à voire ancienne maîtresse, interrompit M. do la llüclic-Elio ; ma démarche est au contraire toute dans son intérêt... J’ai besoin de connaître son adresse et j’ai pense que vous auriez l’obligeance «le me l'indiquer. Mais Simonne restait méfiante et elle ne crut pas devoir encore satisl'a ; re la curiosité de son interlocuteur. — Mon Dieu, répondit-elle, ja l'ignore moi- même... Quand j’ai quitté madame, elle était à Cauterets pour sa santé, cl je crois «|u'ellc avait l'intention .l’aller ensuite dans le Midi... je nVn sais p ;t .-s davantage. Elle mentait et lo magistrat qui la dévisa- au mardi 8 septembre, sous l'initiative et lo pa" tronage de Mgr Goossens, cardinal-archevêque et primat de Belgique. On cite parmi les notabilités de l’étranger qui ont déjà lait parvenir leur adhésion l’abbé Wiu- terer, curé de Mulhouse et député au Reichstag; Mgr d’Hulst, recteur des Facultés catholiques de Paris; levèquo de Nancy, Mgr Turinnz; le baron Coeltin et Mgr Sohrœiler, doven de la Faculté de théologie de l’Université catholique de Washington qu’accompagneront trois de scs collègues. n * X S’il n’y a tas cette année de grandes manœuvres de l’armée, au moins il y aura de grandes manœuvres de garde civique ! Et ce pour la cavalerie de notre milice citoyenne.  Ve<s le mois de septembre l’escadron bruxellois fera à travers les Ardennes un service d’exploration. Ce sera probablement le lieutenant De Ro qui commandera le détachement. Un peu d’eau s. v. p. — Personne ne doute qu en toute saison le voisinage du Marché aux Poissons, du Marché aux Moules surtout, no soit désagréable pour l’odorat. En hiver on inonde à peu près chaque soir les abords et aussi l'intérieur du marché. Mais quand viennent les chaleurs, les détritus de moules et de poissons pourrissent à l’aise, infectant l'air de miasmes pestilentiels et exhaiàiit des relents nauséabonds insupportables.'Et pourtant il suffirait pour remédier à cet état de choses que l’on continuât à opérer chaque' soûles lavages à grande eau. Les passants et les gens du quartier ne s’en plaindraient pas et nous sommes convaincu (^u on leur donnera cettô minime satisfaction. * * * La vélocipédie for ever ! — Il n’est plus rien sans elle. Promenades, fétos, réjouissances, tout est à la vélocipédie, jusqu'aux réunions' nocturnes maintenant. : C’est hier soir qu'a été inauguré ce nouveau genre de fêtes, au superbe vélodrome de là rue d’Allemagne. Autour d’une piste superbement encadrée de lampions et de lanternes vénitiennes, se déta- chant admirablement en globes de couleur dans la nuit obscure, s’ôtait massé un, nombreux public, qui n’etait pas composé que d’initiés, ou d’air.ourcux du sport vélocipédique, comme on pourrait le croire, mais de familles entières, venues pour se distraire et se récréer à cêtte'fêto qui tranchait sur la monotonie ordinaire de no» soirées. Et vraiment cette foule s’est amusée beaucoup cl avec elle les grappes de kôtjes et de Cure- ghemois curieux accrochés aux grilles du vélodrome.  S’il fallait exprimer un regret, ce serait au sujet de l'éclairage insuffisant fourni'par des lampes électriques en nombre tout à fait insuffisant.  Cela n'a point ernpéché le sport d’être on ne peert puis intéressant et do fournir des courses superbes. 11 n'y en a pas eu moins de six dont le clou a certes eto la course d'honneur (en 4000 mètres, soit 14 tours de piste) qui avait réuni six partants. Trois d'enlre eux ont soutenu vaillamment U geait s'en douta à un imperceptible tressaillement des muscles du visage de Mme Blanchet. Alors il se décida à recourir aux derniers arguments qu'il tenait en réserve : — Je vous le répète, reprit-il en se levant, il s'agit de l'intérêt de Mme Hélène... il est nécessaire que je connaisse son adresse et vous seule pouvez me la donner... Quand nous aurons éclairci ce premier point, j’aurai certains renseignements indispensables à obtenir de votre maîtresse, et vous comprenez qu'il me sera difficile de les lui demander moi-mème. Je compte sur votre dévouementet j’espèreque vous consentirez a me servir d'intermédiaire ; mais, comme les démarches que vous ferez vous prendront du temps et nécessiteront quelques Irais, il est juste que je vous indemnise «l'avance... En même temps il ctala sur la tablette de la cheminée un billet de cinq cents francs. A la vue de celle somme, il y eut dan:; les yeux gris «le Simonne un rapide pétillement de plaisir et ne convotlise qui n’échappa point à l’ob- scrvalii n do M. de la Rocho-Klie, et qui le renseigna sur la mesure du désintéressement de l'ancienne femme de chambre. -- Du moment que c’cst un soi vice à rendre à madame, .s'écria Simonne avec quelque chose de plus expansif et do plus moelleux dans la voix, vous pouvez être certain, monsieur lo président, «pie Blanchet et moi nous nous mettrons à sa disposition et a la vôtre!... Je pense que d’ici à «|uelques jours j'aurai de ses nouvelles, car elle me [n iera sans doute de m'occuper «le ses emplettes pour l'iiiver, et je no manquerai pas «le vous en informer... — Korivez-moi a Tours dès que vous lo pourrez, répliqua Sosthèné, et dans le cas où Mme Hélène rentrerait à Paris prévcncz-inoi immédiatement... J’aurai pei 4 être alors à v«uis charger i>our cile d'une communication importante. (A continuer.,,