■^Jf^— XJsZJLml ^<m%m*mt* 1910 ,M. le ministre pour qu'ellee soient stricte* iment exécutées. , . . . , i M LEMONNIER voudrait savoir si le I gouverucmcnt se proposé de déplacer le 'Tir national. 11 espère que Ion continuera ,'à améliorer le matériel de transport des •voyageurs sur fe chemin de fer de 1 Etat. .' L'orateur demande encore que 1 on mut 1 tiplie les indicateurs de routes et désire sa- tvoir quel résultat a donné fe . goudronnage | de My°ÇOLFS demande l'abaissement des .a- l^îSSSSifêEN recommande f-fW* lia brioue belge dans les construcUons à éle- | ,T£ M rS DE E SAbELEER signale la «fcessité Ide divers travaux à la Dendre canalisée, en TOe de prot&cr les propriétés riveraines. M DELBEKE dit qu'il répondra en style P^ r L P E q PRESIDENT. Des télégrammes > d M? DELBEKE. Il est exact que l'on a en- Itrepris peut-êue trop de travaux, mais le gouvernement a sa part de responsable. !-Le temps est m*al choisi pour apprécier fe 'square du Coudenberg, car. en temps détections, il est de règle de trouver laid tout ■et que fait 1e gouvernement I j£ LEMONNIER. Que dînez-vous d une butte sur fe place Verte, à Anvers, afin d y contempler l'Escaut? , M. DELBEKE. Le transbordeur sera pla- *'oé à l'endroit unanimement choisi par la •Commission et non Pas où . ]e favoriserais Ides spéculations, comme disait M. Verbeyen, ce sont là des mots malheureux. ! Le ministre répond encore à d'autres questions ct la séance est levée à 7 h. 10. CONSEIL COMMUNAL Séance du I mal 1910 Tout arrive l Même le vote du- nouveau règlement sur la caisse des pensions des employés communaux. Tout au moins, le Conseil a-t-il adopté 26 articles de ce règlement, qui en comporte une quarantaine. La séance — entièrement à huis-clos — a duré trois heures. Elle était présidée par le bourgmestre. Parmi les modifications apportées au règlement en vigueur, qui date de 1871, Signalons fes suivantes : Les employés communaux seront dorénavant affiliés à la caisse des pensions dès leur nomination provisoire, alors qu a 1 neure actuelle ils ne te sont qu'à dater de leur nomination définitive. . Aujourd'hui, pour ponvoir obtenir sa pension, un fonctionnaire doit avoir ou 85 années de service et 60 ans d'âge oe 40 années de service sans condition d âge- _ Après un remaniement du projet primitif, fe Conseil a décidé qu'auraient droit à la pension l'employé âgé de 55 ans et comp; tant 30 années de service, ou celui ont compterait 85 années de service sans condition d'âge. ... . ., . . .r- Les fonctionnaires du service actif bénéficieront, pour 1e calcul des années de servi», d'une année sur dix, et cela quelque soit teur traitement, tandis que maintenant cette disposition n'était applicable _ qu'aux fonctionnaires jouissant d'un traitement inférieur à 2,000 francs. Les agents et ks inspecteurs de police bénéficieront, eux,* d'nne année sur sept % Quant au taux -de la pension, il sera éta- xili sur fe traitement moyen des # cinq dernières années, avec, comme maximiKa, les trois quarts de ce traitement moyen. Le chiffre de la pension est aujourd'hui calculé en prenant pour base un cinquante- quatrième du traitement. La Commission pro.p.sait de porter ce chiffre au cinquantième. Certains membres avaient, lors des précédentes séances, demandé que l'on étudiât les conséquences de ce calcul, opéré sur le 49e, le 48e et ainsi de suite. Le Conseil s'est hier, rallié au cinquantième, admis par la Commission. Le nouveau -règlement prévoit l'augmentation des pensions des veuves et des orphelins qui n'atteignent pas 800 francs par an. La pension sera des deux tiers de 1a pension du mari si la veuve n'a pas d'enfant. Elle sera de la totalité si la -veuve a un ou plusieurs enfants. Si la pension du mari dépassait 800 francs, ■la veuve aura droit à la moitié de-cette pension, si elfe n'a ' pas d'enfant ; aux deux liers, si elle a un enfant; aux cinq sixièmes, si elfe a deux enfants ; à la totalité, si elfe en a plus de deux. Le Conseil a décidé d'introduire dans 1e nouveau règlement une limite d'âge — ce qui n'existait pas dans l'ancien. Seront mis à la retraite d'office : à 60 ans, fes fonctionnaires de la police et du corps des pompiers; à 65 ans, fes autres fonctionnaires. Cette décision ne s'appliquera qu'aux fonctionnaires qui entreront dans fe personnel et non à ceux qui en font partie. Il reste une quinzaine d'articles à voter- Mais ils marcheront rondement. * * * Un «ienl des autres objets inscrits à l'ordre du jour a été examiné. M. fe docteur Van der Bonck a été nommé membre -de la Commission administrative du Bureau de bienfaisance, en remplacement du regretté Gus tare Bronne, président. CHEZ LES LIBERAUX BANGLEll L'Assemblée générale annuelle qui se tiendra 1e dimanche 8 courant, à 4 1/2 heures, au local, Théâtre Molière (propr. Leleux). Ordre du jour : 1. Rapport du secrétaire; 2. Election de huit commissaires, en retn- ' placement de MM. Bultot, Georis, Godelet, Guffens, Leleux, Limet sortants et rééligibles, et de MM. Rahier et Timmermans. Le Comité présente MM. Bultot, Georis, Godelet, Guffens, Leclercq, Limet, commissaires sortants 'et rééligibles, ct M. Simon et. Les prés en ta- 'tions seront reçues au local, jusqu'au samedi ,80 avril; * 1 3. Election d'un président en remplacement de M. Guffens dont fe mandat est expiré. 4. Organisation de l'excursion à Haccourt, 'le dimanche 15 mai. L'excursion à Haccourt, à l'occasion de la Manifestation libérale, se ■fera en bateau c Hirondelle ». Le Comité serrait heureux de voir les Dames des Membres assister à l'excursion. Les inscriptions seront [prises fe jour de l'assemblée générale. ! 5. Conférence publique par M. Journez 'avocat à Liège. Tous les libéraux angleurois répondront à cet appel. - L'heure est solennelle I Le 22 courant, au- .ront lieu les élections législatives. Plus que ijamais, les partis anticléricaux approchent de la victoire finale l Plus que jamais, fe majorité du Peuple Belge espère que la prochaine consultation électorale amènera la chute du gouvernement clérical l Une dissolution des chambres peut être décrétée. Il faut que fe Parti Libéral se prépare à la lutte, compte ses forces, aiguise ses armes pour se lancer à l'assaut final 1 Tous les libéraux seront à l'Assemblée générale du 8 mai. Max, bourgmestre : MM. du Pré et Lambeau, présidents du comité organisateur ; Firmin de Smet, président du groupe ;-fe duc d'Ursel, commissaire général du gouvernement ; fe comte van der Burch ct M. Keym, directeurs Êinéraux ; M. Diercx, secrétaire de M. Scho'- ert, 1e comte de Ribcaueourt, secrétaire du congTès d'horticulture ;\van Maie de Ghorain, secrétaire général adjoint au commissariat belge ; Vernieuwr, directeur général au département de l'agriculture. * • ' •*■* . M. F. Lambeau a offert à la Reine une gerbe d'orchidées et d'œillets roses, enrubannée de mauve clair. Suivies des personnalités présentes, auxquelles s'était joint M. Dedet, commissaire général adjoint de la France, Leurs Majestés ont parcouru fe palais et admiré fes superbes floraisons étalées, avec art, dans ce palais dont la perspective était égayée de raies de lumière tombant sur les lilas, fes azalées, les rhododendrons aux chaudes tonalités.  Les ' exposants se sont tous rangés sur fe passage du Roi et de la Reine et ont recueilli les félicitations auxquelles ils avaient droit. Un cultivateur, qui expose des fruits merveilleux et des légumes superbes, avait été oublié... 11 s'est (eplacé une seconde fois sur le passage du Roi et cette fois il a reçu les hommages que lui valaient son talent et son expérience. Le Roi, qui avait remarqué le manège, a adressé à cet exposant un compliment qui a dû le combler d'aise : — Vous avez, Monsieur, les plus beaux fruits de Belgique et aussi fes plus grosses légumes I A 4 heures s'arrête devant te palais de l'horticulture un landau d'où descendent le prince et la princesse Fushimi qui, eux aussi, viennent visiter liexposition florale. Les princes japonais sont reçus par le comte van der Burch et* conduits vers le Roi et la Reine, qui se trouvent en ce moment dans la galerie réservée aux orchidées. Les présentations ont lieu en anglais, au milieu d'un prestigieux décor de fleurs ; 1e prince japonais s'incline profondément devant la Reine, puis fes deux couples poursuivent leur visite chacun de leur côté. Il est 4 heures et demie, lorsque fe Roi et la Reine, après avoir félicité les organisateurs cfe l'Exposition, quittent 1e hall de l'horticulture. Les autos s'avancent; elles sont emplies de lilas blancs que des exposants sont venus y déposer; sur les coussins de devant, on a étalé un panier de fraises et de -pêches plus belles que celles des jardins d'Armide. Avant de monter en auto, 1e Roi s'adresse à M. Keym. — Le beau temps «st venu, Monsieur Keym; faites, je vous en prie, un nouvel et pressant appel aux exposants pour que l'Exposition soit bientôt complètement prête. Les autos démarrent et la foule qui s'entasse avenue des Concessions pousse des vivats. Dans une brasserie allemande, une fanfare joue avec une vigueur endiablée une ^Brabançonne» qni f-.it trembler sur ses b?"*es 1e pittoresque édifice de staf et de □ois, A L'ACADEMIE ROYALE Intéressantes élections. — Attributions de prix La classe des Lettres et Sciences morales et politiques a procédé, lundi après-midi, aux élections et au jugement de quelques concours. Ont été élus.* Dans la section d'Histoire et des Lettres : Correspondants : MM. Louis de la Vailée, professeur à l'Université de Gand, et Eu.ï. Hubert, id. à Liège; — associés étrangers: Karabacek, directeur de la Bibliothèque dc Vienne ; Forster, professeur à l'Université !e -Bonn, et Chuquet, professeur au Collège de France. Dans la section «fes Sciences morales et politiques. — Correspondant : M. Van Bier- vliet, professeur à l'Université de Gand. — Associé étranger : M. Lyon-Caen, membre de l'Institut de France. Voici maintenant fes résultats des concours annuels : I.a section d'Histoire et des Lettres avait demandé une étude sur Zuster Hadewijck. Trois mémoires ont été présentés, mais le prix n'a pas été décerné. La section demandait également de recueillir les termes techniques relatifs aux institutions de l'Egypte. M. Nicolas Hohl- vreyd, docteur en Philosophie et Lettres, professeur à l'Athénée royal d'Ath, a été proclamé lauréat du prix de 800 francs. ■ La section des Sciences morales et politiques avait demandé une étude sur les traités internationaux relatifs à la protection dn travail. Le prix de 800 francs a été attribué à M. Ignace Sinzot, de Nimy (Mons), étudiant en Sciences politiques à l'Université de Louvain. ' Enfin, la section demandait une étude critique (fes premiers principes de Herbert Spencer. Sur rapport du cardinal Mercier, de MM. De Greef et De Wulf, la section a décidé de ne pas décerner de prix. La question sera remise au concours. Restait à attribuer fe prix De Weyn. Deux prix de 1,000 francs chacun ont été attribués à 1' «Atlas de l'Art», par Krekelberg, R. Dubois et J. Tellier, et à la « Grammaire classique de langue française conteroporai- ne », par E. Ulrich. * * * Voici quelques détails complémentaires sur tes élections : - m- ■ M. Hubert, professeur k l'université de Liège, a été élu par 15 voix. Ses compétiteurs étaient dom Berlière, bénédictin, ancien membre de l'école belge à Rome, et fe R. P. Van den Gheyn, conservateur en chef de la Bibliothèque royale. Ce dernier a obtenu 12 voix. M. Van Bierv.iet, professeur à l'université de Gand, a été nommé pnar 14 voix contre 10 à M. G. Cornil, professeur à l'université de Bruxelles, et 3 à M. Emile Vandervelde. M. Louis de la Vallée-Poussin, professeur à l'université de Gand, a été élu contre M. Bick-z, professeur à la même université. passer poor dee inscrits maritimes, a donné des ordres très nets à la police pour qoe toute tentative faite par ces individus sans aveu soit immédiatement et très sévèrement réprimés ». *ij ..''''> ..•flj&'W -'Y*;-'.-'- , TROUBLES CRAVE8 A DUNKERQUE '; Bagarre entre* dragons et manifestante î Dunkerque, 2. '— Les manifestations continuent. Les manifestants sont entrés très nombreux, en brisant une barrière, dans la cour de la gare de la petite vitesse, et ont attaqué les dragons cantonnés dans les magasins.  Les dragons ont chargés. Toutefois, ils se sont repliés devant ks projectiles, composés notamment de morceaux de houille, que les manifestants lançaient en s'abritant derrière les camions. Finalement, fes dragons ont repoussé les assaillants. Quelques cavaliers ont Teçu des blessures peu graves. Des affiches invitent tous les ouvriers à assister à une réunion à la Bourse du Travail cour protester contre l'emploi de la cavalerie.  La soirée à été très mouvementée. Il y a eu de nombreux incidents. PAULHAN PROMU AU CRADE DE LIEUTENANT DE RESERVE Paris, 2. — Le «Journal Officiel» publiera demain la nomination suivante en faveur de l'aviateur Paulhan : «L'adjudant de réserve Paulhan est nommé sous-lieutenant de réserve et affecté au premier régiment du génie, 25e bataillon d'aérostation. UN HAMEAU DETRUIT PAR UN INCENDIE PRES DE CHAMBERY Chambéiy, 2. — Un hameau entier de 14 maisons dépendant de la commune de La Chapelle Blanche, a été détruit par un incendie.  Il n'y a pas de victimes. L'AVIATION A MOURMELON-LE-CRAND Mourmelon-le-Grand, 2. — Notre concitoyen Kinet a volé aujourd'hui 15 kjlomètres à 25 mètres de hauteur, puis 20 kilomètres à 30 mètres de hauteur, avec son frère comme passager. L'AVIATEUR DE LESSEPS VICTIME D'UN ACCIDENT A BARCELONE Barcelone, 2. ►— L'aviateur français de Lesseps, effectuant un vol à une certaine hauteur, a fait une chute et s'est blessé légèrement au visage. L'appareil a été très endommagé. M. ROOSEVELT AU DANEMARK Copenhague, 3. — M. Roosevelt est arrive aujourd'hui après-midi à Copenhague. U, a été reçu par le prince héritier, par le ministre des Etats-Unis et par le ministre des affaires étrangères. Après les premières salutations, M. Roosevelt s'est rendu en voilure au château avec le prince héritier. A L'EXPOSITION DE BRUXELLES " R0 ' e VhVrI\ m c5 l \u'r e e xpo6,t,oh Lundi après-midi, à a heures, fes autos de la Cour pénétraient à l'Exposition, conduisant k Roi e: la Reine au Palais de l'Horticulture (ui abrite, depuis samedi, fes magnifiques collections florales du premier concours temporaire qui, dans 1e soleil, apparaissaient plus prestigieuses encore que les jours précédents. Le public, prévenu de l'arrivée du Roi et de la Reine, s'était massé au long de l'avenue des Concessions. Il a acclamé Leurs .Majestés au passage et est demeuré au poste jusqu'à leur sortie du Palais. A l'entrée, dans 1e grand hall, tout éblouissant de couleurs vives, le Roi et la Reine, qui étaient accompagnés de Mme 1a comtesse van den Steçn de Jehay et du lieutenant Cat- toir, ont été reçus par M. Schollaert, minis- *re dc l'intérieur et de l'agriculture, M. Ad. DERNIERES * 9|È * NOUVELLES *fe*4> PAR TXLEPHONC feg> LE tf MONITEUR » OU 3 MAI ponte et Chaussées. — Démission honorable de ses fonctions est .accordée à M. Troost, directeur général des ponts et chaussées. Il est admis à faire valoir ses droits à la pension ele retraite, et est autorisé à conserver fe titre honorifique de son grade et à en porter le costume. M. Lagasse, inspecteur général des ponts et chaussées, directeur général à l'administration centrale des ponts et chaussées, est promu directeur général des ponts et chaussées, en remplacement de M. Troost. M. Belinne, inspecteur général des ponts et chaussées, est promu directeur général à l'administration centrale des ponts et chaussées.  Ordre Judiciaire. — Est désigné pour remplir les fonctions de juge d'instruction près le tribunal de première instance de Namur, pendant ua nouveau terme de trois ans, prenant cours fe t mai 1910, M. Genart, juge à ce tribunal. Notariat. — Est acceptée la démission de M. Petitjean de ses fonctions de notaire à la résidence d'Eghezée. II est autorisé à porter fe titre honorifique de ses fonctions. LA CREVE DE8 INSCRITS MARITIMES A MARSEILLE Mnjrseille, 2. — Les quais ont repris leur physionomie habituelle. Les paquebots partent à leur heure avec des équipages mixtes ou d'inscrits. Par suite du mauvais temps qui règne en mer, quelques courriers sont arrivés' avec du retard. La préfecture communique la note suivante : c Le préfet ayant acquis la certitude que des bandes composées uniquement de repris de justice et d'apaches circulaient sut, fes quais et dans les rues voisines, se faisaient CHRONIQUE LOCALE juA J0UKNEE Salle de l'Emulation. — 10 à- 5 heures : Exposition de l'Œuvre des Artistes. Cercle dea Beaux-Arts. — Boulevard de la Sauvenière, de 10 à 1 heure et de 2 à 6 heures : Exposition d'œuvres de MM. Jean Ubaghs et Ivan Pokitonow. Musée dee Beaux-Ane. — Rue de 1 Académie : Ouvert de 1» à t heures. Musée d'Armée, quai de Maestricht. •— De 10 à 12 et de 2 k 4 heures. •** Hôtel d'Ansembourg. — Exposition d anciennes gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de ï à 4 beuris. — Fermé le samedi. Bibliothèque communal». — Kue des Ont- roux. — Ouverte de 8 heures k midL — , Le mardi, de ï à 9 beuree du soir. — If jeu di, de B à ï heures, et 1e scir de 7 à 9 b. Musée Archéologique Liégeois. — Maison Curtius, quai de Maestricht. — Ouvert de 9 à 1 heure et de 2 à 4 heure». — Fermé le samedia SPECTACLES, CONCERTS ET 00NFE- D C %A PCO Kiosque du boulevard d'Avroy. — 8 h. — Concert par uue musique militaire. Trlanon-Palhé. — t heures : Cinématographe. „. . Cirque dea Variété». — 8 heures. *--_ Cinéma géant, i ' SANGLANTE BAGARRE BUE PIERREUSE Ilya quelque temps, 1e nommé Albert Lutgen, colporteur, qui habite au numéro 40 de la rue Pierreuse, prêtait trois francs a Joseph Démet, ouvrier peintre, son voisin, lequel oublia de lui remettre la petite somme. Cela ne fit point l'affaire du Lutgen, qui se décida à fes lui réclamer. Pour ce faire, il vint attendre son débiteur lundi soir au- dessous de l'escalier de la rue de Bruxelles, par où l'on gagne la rue Pierreuse, et qu'emprunte d'habitude Démet pour rentrer k son domicile. „ . . . Lutgen était à son poste d'observation depuis quelques instants quand il aperçut Démet qui montait l'escalier, en compagnie d'une jeune fille, son amie. Au-dessus de l'escalier, fes deux hommes se trouvèrent face à face. Lutgen interpella aussitôt son débiteur et en termes assex vifs lui réclama l'argent qu'il lui devait. Mais ce. dernier prit mal cette réclamation et ré-- pondit à Lutgen que fe lieu était mal choisi pour lui faire cette demande. «Si vous voulez votre argent, lui dit-il, eh bien, venez me trouver chez moi». Cette réponse eut le don d'exaspérer le créancier qui. brusquement, sans autre forme de procès, .allongea un violent coup de poing à la figure de Démet. Soudain, celui-ci fouilla dans sa poche et en retira un long couteau de cuisine à la lame nouvellement aiguisée et toute luisante et son arme au poing il se rua sur Lutgen, qui n'eut pas le temps de battre en retraite et fut atteint à l'avant-bras fauche qu'il avait porté en avant pour tâcher 'esquiver fe coup. La lame du couteau déchira les chairs profondément et sur une longueur d'une dizaine de centimètres. Se sentant blessé et voyant couler abondamment son sang, Lutgen lâcha pied et courut vers la Permanence centrale, où il mit M. Paquot, adjoint de police de service, au courant de ce qui venait de se passer. L'officier de police fit panser Lutgen, qu'il envoya à l'Hôpital de Bavière, où on lui appliqua de nombreux points de suture. Entretemps, M. Paquot s'était rendu rue Pierreuse, au domicile de Démet, qu'il trouva là et qu'il mit en état d'arrestation ; il saisit l'arme qui avait servi à blesser Lutgen. Le coupable fut immédiatement conduit à la Permanence et écroué à la disposition du Parquet. Cette sanglante bagarre avait mis en émoi fe populeux quartier de Pierreuse et une foule nombreuse assistait à l'arrestation de Démet, qui suivit d'ailleurs docilement l'adjoint de police, qui a ouvert une enquête sur cette affaire qui aurait pu avoir de très graves conséquences. Disons que fe blessé en sera quitte pour quelques jours de soins. .- **•* . %♦*> * * ' . LA TEMPERATURE. — Relevé k notre thermomètre sous abri, exposé au Nord : Maximum de la journée de lundi : Plus 14 degrés. Minimum de la nuit : Plus 5 degré*, Ce matin, à 6 heures : Plus 6 degrés. -fcj Baromètre : Stationnaire à 10f\jnm.l \ UN DERAILLEMENT «'est produit pendant la mut de lundi à mardi, entre Rosoux et Gingelom. r- Deux wagons dit train de 'marchandises partant de Liége-Guillemins à 11 h. 35 du soir, ont sauté des rails et se sont couchéi sur la vote, i -.-,'.- ,-.Y-'V '•'''-*■ <-' Léo trains de la ligne de Bruxelles ont subi des retards variant entre 30 minutes et une heure. .■'■ .'-., "JaB Tout se borne à des dégâts matériels. V EN JOUANT DANS L'ECOLE. — Lundi, vers 11 heures du matin, le petit Dricsch- man, Hubert, âgé de 9 ans, écolier, demeurant rue de la Fontaine, 64, à Saint-Nicolas, se trouvant en récréatioh à l'école, est tombé si malheureusement en jouant avec ses condisciples qu'il s'est fracturé deux os de l'avant-bras gauche. Il a été transporté à l'hôpital des Anglais, où M. Dejardin a réduit les fractures et l'a ensuite admis dans son service pour une durée d'environ six semaines. A L'ACADEMIE DES BEAUX-ARTS. — Nous apprenons que 1a distribution des prix aux lauréats des concours généraux de l'année scolaire 1908-1009 de notre Académie royale des Beaux-Arts, aura lieu le 22 mai prochain, en la salle académique de l'Université.  Il est d'usage, on fe sait, depuis ces dernières années, qu'un discours soit fait^ à l'occasion de cette cérémonie, par un professeur de l'établissement. C'est M. Charles Soubre, qui prendra, cette fois, la parole, pour traiter la question de la réorganisation des cours d'architecture à l'Académie. Cette réorganisation, disons-le, est. du reste, chose décidée et absolument nécessaire dans l'état actuel de la science de l'architecte, qui devient, de jour en jour, plus complexe, qui exige ifone somme de i c«?n- naissances considérable. Une commission spéciale a examiné très attentivement' la question et elle est sur le point de terminer scs travaux. Le programme des couis* d'architecture serai; entièrement modifié et l'on exigerait, parait-il, des élèves qui veulent aborder cette carrière, un degré d'instruction supérieur au minimum accepté au jourd'hui, ce qui ne peut nuire en rien, bien au contraire. LE PAVILLON DE LA VILLE. —L'installation du Pavillon érigé par la Ville à l'Exposition dc Bruxelles est fort avancée et, dans quelques jours, les divers compartiments représentatifs dc notre enseignement ce minimal et professionnel seront complète mont aménagés. Le Pavillon de Liège est, dès à présent accessible aux visiteurs de l'Exposition; deux gardiens ont été désignés pour y exercer la surveillance nécessaire Ceux-ci prendront feur service le 1er mai; ils sont uniformes de drap gros bleu, avec boutons d'or et portent un képi aux armes de la Ville. Les accès du pavillon, qui laissaient fort à désirer, ont été appropriés. Aussitôt qut U température fe permettra; l'Ecole profe,- sionnelle d'horticulture de Liège se chargera d effectuer quelques plantations vertes et de faire la décoration florale des abords de notre Pavillon. CONSTRUCTION DE TROTTOIRS. — Au cours d'une de ses dernières séances, le Conseil communal a déterminé la liste des rues dans lesquelles la Ville fera «ronstruire des trottoirs à frais communs avec fes propriétaires d'immeubles situés dans ces voies de communication. C'est ce que l'on appelle, cn langage administratif, clés trottoirs par zones», et leur établissement cn 1910 coûtera près de 150,000 francs. Indépendamment dc cela, il faut prévoir également des travaux isoles et des réparations ou modifications aux accotements pavés bordant les rues de Liérge. L'entreprise de ces travaux va être concédée par adjudication, pour la période de mai 1910 à fin avril 1911, suivant un bordereau de prix unitaires fixant, par exemple, à 6 francs te mètre carré de pavage des trottoirs et k tr. 6.20 le mètre courant de bordure en pierre de taille. Disons que l'établissement des «trottoirs par zone* devra être achevé dans fes six mois de fe commande et que l'entrepreneur disposera d'un délai dc vingt jours pour tous autres ouvrages isolés. LE8 PISSENLITS. — Un aimable abonné du Pays de Hervé nous écrit: Dans un articulet des jours derniers, <t La Meuse» parlait des < pissenlits» qui ouvrent en ce moment leurs corolles d'un jaune éclatant sur fe vert de nos nrés, c*ost, comme dit l'article, la fleur de la chicorée sauvage, et qu'au pays de Hervé on appelle d'un autre nom, u flore- d'or w (florin d'or). Ici, sur les plateaux, la fleur qui porte le nom rustique de « pilieslé .., c'est la. renoncule des prés, fleur qui n'a aucun rapport avec la première, d'un jeune pâle, sur tige plus haute, qui fleurit plus taTd et abonde dans fes prairies jusqu'à la mauvaise saison: le bétail la délaisse à cause de son amertume, au contraire du véritable pissenlit, KIOSQUE D'AVROY. — Voici fe programme du concert qui sera donné ce mardi soir, à 8 heures, par la musique du 12e régiment de ligne : M. Daudenard. 1. La Conquête de l'air, marche, Robert. — Nabuchodonosor, ouverture, Verdi. — 3. L'Invitation à la Valse, Weber. — 4. Le Paradis de Mahomet, fantaisie, Planquette. — 5. Les Gladiateurs, polka, solistes, MM. Mar tin et Fraikin, Pétée. , Voyez fes nouveaux modèles et fes prix de nos raquettes tennis de 1610, de toutes premières fabrication ; filets, boules, etc. — Jules TRUYEN, 20, place Verte. LA SOCIETE DU HERD-BOOK HESBI- CN0N vient de fixer comme suit ses expertises et concours pour 1010 : A Bierset, fe mercredi 4 mai, à 9 heures du matin ; A Liers, le mercredi 4 mai. à a h. 1/2 de relevée; A Momalle, le samedi 7 mai, à 10 heures du matin; A Waremme, fe samedi 7 mai, à 3 heures de relevée; A Avennes, le mardi 10 mai, à 9 h. 1/2 du matin; A Landen, le mardi 10 mai, à 2 h. 1/2 dc relevée ; A Chapon-Seraing, 1e jeudi 12 mat, à 9 h. du matin; A Moha, le jeudi 12 mai, à 3 heures de relevée. .... Dans chacune de ces réunions, il sera attribué une prime de conservation de 100 fr avec médaille en vermeil, au meilleur taureau «sous poil bleu» ayant poussé au moins deux dents. Le taureau classé second recevra une prime de 50 francs avec médaille en argent .A- , ■ .. • • Dans les diverses revues, fe jury choisira tous les reproducteurs réellement méritants en vue de leur participation au concours national de Bruxelles, qui aura lieu au mois de juin prochain (taureaux, vaches et g«£- nisses pleines, sous poil bleu ou pie bleu). Des primes d'encouragement seront allouées aux propriétaires de ces animaux, savoir : priaie de 100 francs par vache admise; prime de 50 francs pour taureau ou génisse. La Société met, en outre, à la disposition du jury, une somme de 1,000 francs pour être réoartiè en primes entre fes sujets «tracés» admis cette année au Hcrd-boolc. BUVEURS D'EAU DE C0L0CNE. — A en croire les journaux allemands, l'eau de Cologne constitue pour fes Musulmans résidant dans l'Afrique orientale allemande une liqueur des plus appréciées, à tel point que les autorités se sont vues dans la nécessité de faire, l'autre jour, une razzia dans les différents bazars de Dar Es Salam, et de saisir un millier de flacons du parfum si renommé en Europe. La police avait appris depuis quelque temps déjà aue fes indigènes, grands ama- teiirs d'alcool, avaient trouvé ce moyen détourné pour se procurer la Hmieur prohi- -bée. Des Indiens et Banyans s'étant présentés, ivTcs comme tonte la Pologne, devant fe tribunal indigène, fes juges ordonnèrent une enquête qui donna l'explication de l'imppr- tation considérable de parfumt.en ces dernier» temps à Dar Es Salam. f& \'- : ;-; 1 AUTOS EN LOCATION, prix*imodérés.-- Crand Carago Liégeois, rue de Fragnée, 63 (téléphone 3134). Prix modérés et à forfait. LES PROMENADES HISTORIQUES. — Jeudi prochain, fête de l'Ascension, le Comité du «Vieux-Liège» ira étudier les anciens monuments et restes historiques, ég«i- ses, châteaux et fermes, pierres à inscriptions, tumulus et routes romaines, vieux arbres, de la Hesbaye et de la vallée du Geer (Fexhe- fe-Haut-Clocher, Momalle. Fize-lc-Marsal, Crisnée, Thys, Oreye, Lens-sur-Geer, Ber- gilers, Lantremange, Waremme). Réunion à la gare de Fexhe-fe-Haut-Clocher à 7 heures et demie. Le dimanche suivant, 8 mai, il fera une visite des belles vallées du Bocq et des Fonds de Leffe, du « cherau de Charlemagne», des curieux château de Crupet et de Spontin, des églises de Thysnes, Spontin,* Durn«il,q Dinant, etc. Réunion à 9 h., gare de Dinant (billets réduits de chemin de .'er, s'inscrire avant jeudi soir). Pour tous renseignements, s'adresser à M. l'archiviste du «Vieux-Liège», 19, en Féronstrée, à Liège. LE8 PRODUITS REPUTES sont journellement exposés aux contrefaçons de concurrents sans scrupules. Le chocolat du «DESERT», dont le seul fabricant est Hardy, de Verviers, ne pouvait forcément échapiper à cette règle. Aussi engageons-nous nos lecteurs à s'assurer que le mot «DESERT» soit bien gravé sur chaque division du paquet de cette marque. EXAMENS D'ARPENTEUR. — Les personnes désignées ci-après ayant fait preuve des capacités nécessaires ont été admises à exercer la profession d'arpenteur: Rginster.Léon, de Seuy ; Stainier, Charles, de Thisnes; Ghilain, Maurice, de Liège; Tollet, Fernand, dc Les Waleffes; Tihange, Edmond, de Strée ; Firket, Henri, de Liège ; Lambert, Léon, dc Lcs Waleffes; Regout, Charles, de Liège; Deflandre, Hubert, d'Angleur; Francket, Jean, de Liège: Gambino, Joseph, de Palerme (Italie) ; Deuse, Jean, de Magnée; Collette, Charles, de Jupille; Emonts, Henri, de Spa; Godbille, Félicien, d'Engis; Laborde, Eduardo-P., de Buenos- Aires (République Argentine) ; de Balsemao, Francisco, de Guarda (Portugal) ; Masson, Georges, de Liège ; Compère, Cyrille, de Hollogne-aux-Pierres ; Leroy. Ernest, de Spa; Dalem, Emile, de Comblain-au-Pont; Mardaga, Charles, de Liège : Bolly, Louis, de Bas-Oha; Lefebvre, Maurice. d'Ixelles; Brasseur, François, de Hannut ; Pahaut, Léopoid, de Tilff: Massaux, Henri, de Verviers; Fréson, Toseph, de Seraing; Thomas, Jean, de Boncelles- Firquet, Léon, de Hii": Jamaigne, Achille, de Saint-Georges; Massart, Georges, d'Ensival ; Batta, Léo, de Maestricht: Fernandez Ceballos, Angel. de Reinosa (Espagne) - Noiroux, Julien, de Seraing; Delnorte Arthur, de Polleur; Dubois, Gaston, de Les Waleffes: Halleux, Alexis, de Seilles: Grignard, Léon, de Comblain-au-Pont ; Oger, Fernand, de Vaux-Cha- vanne (province de Luxembourg) ; Kinder- mans, Georges, de Goyer (province de Limbourg) ; Wéra. Hubert, de Clermont-s/Huy ; Bombaye, Walthère. de Vottem : Molitor Théophile, de-LaGfeize: Gathy. Hipoolyte. de Ferrières: Moisin, Paul, de Dinant: Santé, Arthur, de Tilff; Hodeige; Ernest, de Mons-Crotteux ; Denis. Henri, de Liège: de Ville, Léon, de Huy: Scholscn. Léon. d'Ay- waille ; Bcauduinet, Fertiand, de Flémalle- Grande ; Goset, Hector, dc Flcmalle-Hau'e ; Beuthe, Albert, dc Liège: Monard. Tean, de Romsée ; Paridaens, Max, de Braine-le- Comte (province de Hainaut) ; d'AbovilJe, Jacques, de Craeh (France). LA COLLECTION DE MONTRES DE M. PIERPONT-MORCAN. — M. Picrpont Morgan vient d'acheter la collection de montres de l'amateur berlinois Karl Marfels, la collection la plus célèbre du monde.- Déjà, en septembre dernier, il avait acquis, par l'intermédiaire d'un antiquaire parisien, une partie de cette collection, comprenant une quarantaine de montres des Xvte et XVIIe siècles. Le prix d'achat se monta à 750,009 francs. La majeure partie de la collection était restée en la possession de M. Marfels; elle comprenait quatre-vingts montres, et son propriétaire en demandait 2,600,000 francs, somme que M. pierpont Morgan ne voulait pas payer. EUe lui a maintenant été cédée pour 1 million 875,000 francs. Bien entendu, il s'agit ici d'objets d'art qui sont de véritables chefs-d'œuvre de l'horlogerie et de l'orfèvrerie dont la plupart sont des pièces uniques. Il s'v trouve deux montres en or et émail de l'école de Limoges, datant du XVIIe siècle et qui furent jadis en la possession de M. Mayer Karl de Rothschild. Elles disparurent il y a une cinquantaine d'années. M. Marfels retrouva l'une chez un antiquaire de Paris et 'il acquit l'autre à la vente Spitzer. Il y a aussi plusieurs montres remarquables du temps de Louis XIII, dont fes bottiers portent des scè nés bibliques et dc l'histoire romaine. Deux montres dites «à la Madone», fort intéressantes, sont émaillées au moyen d'un procédé qui n'a pu être reconstitué par les savants. Une montre française possède un cadran en cristal de roche orné de guirlandes en or. D'autres ont la forme ou l'aspect d'un œuf, d'un cylindre ou d'un coquillage, et l'une de ces dernières, datant de 1650, n'a que 9 millimètres de dieimètre. Cette collection, qui va maintenant partir pour New-York, fut offerte, il y a trois ans au gouvernement prussien pour un prix bien inférieur, mais fes négociations n'aboutirent pas. THEATRE TRIANON-PATHE. — Le joli programme de cette semaine obtient un gros et légitime succès. Chaque soir, la foule se §resse au joli théâtre du boulevard de la auvenière pour applaudir c l'Enlèvement des Sabines », « 1e joueur de Cornemuse », < la Poupée de Marie-Ange », etc., etc. Pathé-Journal particulièrement attrayant cet- ti semaine nous offre des vues splendides de l'Exposition de Bruxelles : son inauguration par le Roi et la Reine des Belges et la visite du Président Roosevelt. Dimanche et jeudi, à 3 heures, matinée UNION CHORALE. — Rappelons une dernière fois que la date fata'e pour 1e payement des souscriptions en vue du banquet du 7 courant, est fixée à mercredi prochain. LA COMETE DE HALLEY AU DEBUT DE MAI. — L'astronome Ebell, de l'observatoire de Kiel, publie dans fes « Astronomische Nachrichten » un calcul préliminaire sur l'éclat probable de la comète de Halley pendant 1e mois de mai, d'après les aspects de l'astre chevelu observés lors de sa précédente apparition. Vers 1e 15 mai, la comète aurait un éclat comparable à celui de la récente comète de Johannesburg, lors de son passage au périhélie en janvier, et cet éclat diminuerait insensiblement jusque fin juillet, moment ou l'astre ne sera plus visible à 1 œd nu. Nous pourrions donc nous attendre.pour les premiers jours de mai, à une magnifique apparition de la comète de Halley. Il est vrai que ce spectacle sera réservé aux personnes matinales, car la comète se lèvera deux heures avant le soleil, donc vers 2 h. 40 du matin et, comme la queue est tournée dans fe sens opposé à l'astre du jour, c'est elle qui apparaît en première au-dessus de l'horizon. Il résulte de mensurations opérées sur des épreuves photographiques prises par l'observatoire de Yerkes, que la tête de la comète a un diamètre d'environ 800,000 kilomètres, c'est-à-dire environ vingt-cinq fois celui de notre terre I Mais, comme ce volume extraordinaire n'a jamais pu influencer la marche de la plus petite planète de notre système solaire, on en peu,t conclure que fe noyau de la comète a une masse et une densité très faibles. Dans ces conditions, la densité de la queue, qui est formée des c.::anations du noyau, doit être infiniment plus petite encore, d'autant plus qu'elle s'étend sur des millions de kilomètres. Les photographies prises à l'observatoire de Yerkes indiquaient pour la queue une Ion gueur apparente représentée pnr le double 'du diamètre de la lune, ce qui. étant don»è = l'éloignement de fe comète, donne une lonf gueur approximative de huit millions de ki lomètres. La belle comète de janvier dea nier avait une queue atteignant jusqu'à SOI millions de kilomètres de longueur, .-*—*•*'•« l^'rfiKSf*. t'.i --.-'•- -,--.',-■•} ■*':-' < *s7t,r- / *' y." •■' ''■'■ ■ '■'+,'-.-"' ■ •:-''- LA JEUNESSE FRANÇAISE. ^- Le m* nistre de l'instruction publique vient de faut connaître fes résultats de son enquête an/ nuellc sur la population de l'Université di Paris, des quatorze Universités de provincl et de 1a nouvelle Université d'Alger. Au 1 Sjanvier deniier, nos seize Université^ dit «Le Gil Blas,» comptaient, au total. 40,131 étudiants — et étudiantes — dont prêt de la moitié pour Paris) : 17,612. Après l'Université de Paris, trois Univers!. tes comptent seules plus de 2,000 étudiant» Lyon, 2,922 : Toulouse, 2,628 ; Bordeaux, 2,562; huit, plus de mille étudiants: Montpellier, 1,986; Nancy, 1,699; Lille, 1.076; Ren- nés, 1,002; Alger, 1,442; Aix-Marseille, 1,236] Grenoble, 1,156; Poitiers, 1,111. Les Universités les moins nombreuses sont celles di Dijon, 902; Caen, 722; Cfermont, 275; et, enfin, Besançon avec ses 242 étudiants. _ De ces jeunes gens, 9,721 font leur méde cine, 1,758 préparent leur diplôme de phar macien.et 16,916 étudient fe droit — se préparant à la politique et au bavardage, c'estf à-dire à la députation. . * • -: «ml. BOURSE DU TRAVAIL DE LIE'cË.*« Rue Féronstrée. 116 (Place Saint-Bartélcmi), créée en 1888 pnar la Chambre de Commerce, reconnue par fe Gouvernement et placée soui 1e haut patronage des administrations communale et provinciale. — Bulletin hebdomadaire du samedi 30 avril 1910. OUVRIERS SANS TRAVAIL'. Industrie. — 6 ajusteurs. — 7 manœuvres. — 2 tourneurs en fer. — 2 ébarbeurs. — • machinistes. — 1 maréchal-ferrant. — 2 tireurs de mouton. — 2 chauffeurs. — 1 mouleur. — 1 fraiseur. — 1 «estampeur. — 3 ra- botteurs. — 1 apprenti tourneur en fer. — S soudeurs. .'. ■-- Métiers: — 4 laboureurs. — 3 ébénistes 1 , w 2 terrassiers. — 1 peintre. — 6 armuriers. *-* 1 carreleur. — 1 ardoisier,- - — 1 maçon. — . 1 plombier. — 2 boulangers. — 1 apprenti bijoutier. — 1 apprenti dentiste. Commerce. — s charretiers. — 2 camion-, neurs. — 7 magasiniers. — 1 employé. Domesticité. — i cocher. — 15 femme* d'ouvrages. EMPLOIS VACANTS: ,5 Industrie. — 8 chaudronniers fer. — 1 forgeron de chaudronnerie. — 6 mouleurs. — i noyauteur. — 1 limeur de limes. — 3 limeurs.. — 1 ajusteur pour vélos, — 1 demi forgeron. Métiers. — 6 menuisiers. — 8 cordonniers. — 14 peintres. — 3 monteurs à bois, — I tailleurs. — 1 peintre en équipage pour Louvain. — 4 charpentiers. — 1 malfetier. — 1 jardinier. — 1 demi-ouvrier équipeur d'armes. — 1 demi ouvrier boulangera Commerce. — 1 porteur pains. — 1 charcutier. — 1 magasinier au courant des tôles fines. — 1 comptable. — 2 demoiselles de magasin, épicerie. . ' Domesticité. — 11 servantes. — 1 cuisi-l nière et 1 fille de quartier pour Laroche. Placement gratuit des ouvriers des deux sexes. Réception absolument «rratuite des offres et des demandes d'emploi. Bureau de 8 1 2 et de E k 7 heures du soir. — Allemand et Flamand. — Téléphonr 873. LA BATISSE. — Relevé des principales demandes d'autorisation de bâtir adressées k l'Administration communale pendant la période du 23 au 30 avril 1910 : Jules Perquy et consorts, quai Mativa, 40 i Maison, Tue de Fétinne. — Koob, rue det O biais , 10, à Grivegnée : maison, rue Gaucet. — J. Moosen, rue Bois-Gotha, 71 : Maison, rue Bois-Gotha, 166. — L. Paque-Goffin, boulevard d'Avroy, 242: maison, rue du Plan- Incliné. — Steenebruggen : Maison, boulevard Henri de Dinant. — Doblestein, rue de Campine, 302 : Maison, rue de Campine, joignant 802. — H. Clabeck, rue Renard i , 152 : maison, -rue du Thier-à-Liége. — Clause, ThaSodule, tue Jolivet, 33*. Maison rue Fond des Tawes. — A. Dethioux, rue Mont-Saint- Martin, 26 : Maison impasse Lacroix. — Fui- gence, François, rue Bois-d'Avroy, 181,: Maison, rue Bois-d'Avroy. — A. Boscheron i maison, rue Simonon. — G. Antoine, rue de Frar gnée, 97 : maison, rue Joseph Delbœuf "*■ * — Agence exclus, pr la Belgique des Automobiles Charron, 12, pL Barricades, Bruxeliei F9 AUX FIANCES Pour cessation de commerce. Liquidation Générale de toutes fes Marchandises. Occasions uniques en Mobiliers de Cham. bres à coucher. Salles à manger, Salons.Bu- reaux et Cuisines. Plus de 500,000 francs de Marchandises à solder définitivement. 500 couvertures LAINE, grd lit, fr. 6.95. Grands Rideaux guipure encadrés, la paire, fr. Att Stores brodés, fr. 1.88 GRANDS MAGASINS DE LA POSTE. RUE FLORIMONT, 22, LIEGE. — Coûtez le Chocolat fondant Chantecler, — Demandez partout fe dentifrice 8AL0* LIN. Le grand tube, 1.40; fe petit, 0.7S. — CACHE-POUSSIERES, livrées,- imper méabilisés, 5-7, rue du Jardin-Botanique. — AUT0M0B. DE DION-BOUTON, simples, élégantes, robustes. Catal. sur dem. : Vu-ylsteke et Cie, 15, rue de Sclessin, Liège. SERAINtt Etat' civil du 24 au 30 avHI. — Naissances: 10 garçons, 7 filles. Décès: 2 hommes, 7 femmes, 1 enfant. Hommes: Bruno Debcuver, houilleur, ru* Boverie, 46 ans, époux de M. C. Doupagne. — A. Halleux, charretier, 58 ans, rue G. Bruno, époux de M. Dabomprez. Femmes: M. Collette, sans profession, 71 ans. Tue du Many, veuve de F. Nihart. - — El. L. Renson, sans profession, 26 ans, rue de la Fontaine, célibataire. — M. C. Lardinois, sans profession, 62 ans, rue Molinay. veuve de E. Doudou. — Léonie Jamain, s. profession, 74 ans, rue Colline. — **-,*\,i?" toine, sans profession, 75 ans, rue de I Abbaye, veuve de J. Z. Lezin et de |. J. lart. — M. V. Latin, sans profession. 64 ans, rut Ramoux, épouse de F. Cornet. — C. Portai, sans profession, 74 ans, r. Chatqueue. veuve de D. Dubois. . .»«-,. Promesses de mariage: L. J. Guillaum» Rochette, chef peseur, rue Ramoux, 26, el Louise Lecocq, journalière, rue Hullos, 51. — A. Davin, modeleur, rue Renard, 79, et M. J. Wilmotte, sans profession, rue Morchamps, 203. — L. Delvenne, houilleur, nn St-Georges, 6, à Liège, et M. F, Peters, sam profession, rue G. Chapuis, 61. — P. T. J- Baptist, employé, rue de l'Industrie, 18, Tilleur, et Hélène Limerkens, sans profession, rue Ph. de Marnix, 164. — Aug. Brialmont, machiniste rue Fontaine 177, et P. Fraipont, sans profession, rue Glacière, 98/1. — J. L. J. Delcommune, houilleur, rue du Dé- . sert, 74, et M. C. Devenne, sans profession, rue du Désert, 89. — J- L. N. Ledent. lamineur, rue du Grisou, à Ougrée. et B. Devliegher, sans profession, me P. de Ma nix. 144. — Léon Nisette, ouvrier d'usine, r. Hamchamps, 44, et Marie Collette, sans du fession, rue des Guides, 169. Mariages: J. B, Krausch, tailleur sur cris-, taux, avec S. Jaradin, sans profession, rue Vecquée. — Tos. Potier, ouvrier d'usine, rue du Chêne, avec A. J. Grosjean. sans profession, rue Hainchamps. — C. I. Lantreman- ?e, secrétaire communal de temeppe, avec osepha Mottard, sans profession, rue . du Progrès. — Ch. Péhaupré, ouvrier d'usine, rue de l'Ange, et Adèle Henri, sans profef sion, rue de la Fontaine. — Eug, Lepei tourneur, rue Pétermans, avec Flore No sent, sans profession, rue des Troie-Mèle- — M. L, Jacquemain, ajusteur, rue Baun avec Dieud. M. Leruithe, sans profession,.» du Senti», j