VENDREDI 6 JUILLET 1834 ■ 1 ■ L'INDEPENDANCE BELGE VENDREDI • JUIt-lET 1W4 .. _ -I L .1 <*** LE THEATRE **& Les Spectacles DU VENDREDI • JUILLTT MONNAIE. - K h. 30, « Victoria «t ion Hmtau-d >. TéL d» taxation aU-l.M> «t M. Inter IT. «•AROa, — ClStnr» «nnuill». GALERIES. - ClSturl *nnu«Ho. ISOLIERE. - Clôture «nnuill». QAltÉ, - *> fc. 4», . L'Aféne» Amour sn à. i. VO. (U U laxatlon : W.laS.90. ALHANfcRA. - W h. 30, • Un lloulQUC taùl-att *» Coûtant •>. OAPUOINII. - M il. 30, . L'icol» aM •«tJ** 4. Ml. i» 1» location ■ 11.28.63. VAUDEVILLE, - 10 h. M, • Au P»yl du to» *M» », K«tu«. THEATRE ROYAL FLAMAND. - ClOtun »inétU*, FOLlEt-IERDERE. - M t. JO, . Troj ic»l EiprMl >, RaSTOa». T*i. d* la location : 17.6J.40. PALAIS D'atTÏ. mm aouir* dt li talion. WAUX.HALL. - » h., Ooncert att dan- •ltaf. Matinal* «nfantina k 14 k. M : . La Fa- mlllè Plamm .. aa. « a at n aaa» «» ) « » * » » » a » %» ! ,* ■ %% » %! » Informations — Rappelons quo l'Union Wallonne d'Uecle organise lt dimanche 8 juillet, à U h. 30, uns grande fête populaire ail Paré du Wojvendael. On assistera tout d'abord aux ébats du théâtre des Marionnettes de Tons, ainsi qu'à diverses attractions. A lt b. N, la dramatique ds l'Union Wallonne d'Ucci» interpréter» « Les Ftomaneiques », comédie en trois actes d'Edmond Rostand. Après le spectacle, bal champêtre. L'entrée générale 4 été fixée à deux franca seulement. — Un appel au monde entier es. actuellement lancé pour ouvrir des souscriptions en laveur dé l'érection d'une fontaine dam le Régents Park à Londres, monument qui sera dédié à la mémoire illustre d'Anna PaVloVa. C'est eoi sculpteur suédois Cari Milles qu'est confié le monument. Cari Milles a présenté Un projet séduisant, approprié au caractère du parc. Cette esquisse a reçu l'approbation de la • Royal Fins Art Commission > d'Angleterre et du «a First Cejnmissioner ef Works ». C'est une fontaine où un cygne rappelle uns des danses les plus connues d'Anna Pavlov» ; des bas- reliefs, courant sur la base, expriment 4s façon rythmique d'autres Idées ds son art. Trois Usures dansantes complètent le tour de la fontaine. U a été formé un comité afin de trouva» des fonds chez tous les peuples où •\nna Pavlov» est allés et où elle laisse lt plus émouvant souvenir. Ls trésorier honoraire, M. Charles Hambro, a l'autorisation du comité pour recevoir les souscriptions, à l'adresse Hambro's Bank «Limited, 67, Pall Mail, London, S.W.I. Op peut aussi envoyer les souscriptions aux membres du sous- comité, totlhé de S. Exe. le ministre suédois, le baron Palmslierna, M. V, Dandré et Miss Nadine Rslll. Communiqués des Théâtres GAITE. — . L* Aauaaao Amour M Oc a att rampU da nul-proajuoi toi plu* sMuaanU le» una au let autret. Loi Ntou coml- ajuaa t» au-MMabt aUa arrtt. Mm* taton» aVa. Mai PSrat, Boyat, Dutal dattetadent «la ohaf-d'oeuvra du rira avaac un talent «ua let atpeet&teura nt oosient d'aoplau- iit. Samedi. iiiaUuafa à prix rtduiti. CAfUOINES. - n» t,xa--t «ni. m iti, aa maintient aussi lonjtempa «ne le fait celui 4* la drdlatiaue «a Ecolo des Saty- n» ». ae«o«npatn« d* « N'to «promène dono paa tou ta nuo s, no aa rencontras paa sou- **ent. Mail ftusal qUOlta «aommo de rires fou* «3» tpectaclo na reirA-onte-t-ll pas. auttSut »T<«0 Stmes Tourmann, Liuclos, BaSilor. KM, A mat, TleUry. André, Fran- olnà». Laa daut dernières auront lieu dl- maHoba, ah matinée at an lolrée. VAUDEVILLE. - Pour rappel, aujour- dHUl tandradi, première da 1» renia da HoTmI Boeli. • Au Pan du ton rire », ua prolotua n daut aotea, *veo Marcel Koeli, «OeKfcfclta» Broka. <3harlat Mahieu. Mmea Tvajtma BMty, LaUitaratto. Buffàt, Llfar- dan. Vklit Danr. «Jlionny, la trio D» Ba- i»», Mite Wenc Barttr. et la ■ MM le Bit*» Sttaphotalc Jasa ». rOLIEI-MRSÊRE. - O aolr, à S0 h. IS. at-rlTalo wnutlosnella de l'aiptawa du • Tropical Êtprett », ajui nant arriva daa» «n bruit, un tonnerre, una fanfare de suants et d'applaudissements, d* rire» i. Jalauif- «t da surprise, bat ertraordi- tstlt* «îpraaa. «ul ta oui arrite d'Atnérl- «u*,* «aUUmu* w ttout a, aat décors, laa «ItalOaH an tous Ht pllsteeri (JU* nous adiolr*»*»» an lso minutai, daat leur» SU tableaux. Dimanche, matinéo » 15 h 15. Jeudi «t Mttaill. IS h. 15. Prix de» «laças ttmmtU. WAUX-HALL. — Ou» heureuse innova- tion,* nn «rond ofcheitr». -dlrlsé p»r M. Stfans. ae fera ertfendre tous laa lundis a* l«tudls.a,|..90.b..-3II..D»Balac »»aw dr- ehai'tfa tlapnola at un oroheatro lait. Ortt* décision d 5 la dlreotlon du Wuux- Eall Te«dllaf* 1» «armpatlile de tout lai amsteuri de tnnslalua — « ■ . .4» . Les musiques militaires* étrangères à Bruxelles Grtce k un accord Intervenu entre les «arganisataairs de la réception des mus!- «sue» militaires française, anglaise, italienne et roumaine en collaboration avtc la musique aiu 1er ra3«gjment des Guides et les administrations communale de Bruxelles et de Saint-Gilles, les Ktass organisées 4 cette occasion feront Partie des manifestations des fêtes national-».  À leur arrivée le 20 juillet, les musi- ques militaires seront reçues par l'administration communale «de Bruxelles et participeront A une grande retraite ?nilit«ire le vendredi soir. Le lendemain a juillet, après avoir participé k une manifestation organisa per 1» commune de Saint-Gilles, ■îlles* prêteront leur con oours k m» fête Ifportlve ajrgonls^ k l'Union Salnt-Gll- Joiss à 16 heures. I U 8 Juillet, elles adonneront un afrand concaîrt artistique au Cinquante. pairs. \ l Prix des places : Union Saint-Gilloise, a« î à 80 fr.; an-piantenaire, de 3 à K francs. Ucfttien : M. Michel, président des invalida» Prévoyants, rus des Croisades, 98, T. S7.98.S8). La prochaine conférence de l'Association des Musées aura-t-elle lieu à Bruxelles? UNE INVITATIO.N OFFICIELLE DE M. CAPART Londres, S Juillet. — Au diner annuel de l'Association des Musées, k Bristol, M. Capart, directeur des MuSééS Royaux du Cinquantenaire, a Invité cordialement, au nom du gouvernement belge, l'Association a tenir sa prochaine conférence à Bruxelles en 1935 a l'occasion du centenaire de la fondation des Musées Royaux. Bien qu'une décision n'ait pas encore été prise, il parait certain que l'invitation du gouvernement belge sera acceptée par l'Association. Faits-Divers UfW Mortel accident de roulage au Grand-Duché Deux tuea IDe notre correspondant particulier) Au cours de la nuit de mardi & mercredi, un grave accident de roulage s'est produit sur la route d'Ettelbnick S Mefsph. *•'-' Une auto, pilotée par «VI. Jules Sibenaler, originaire d'i«Yrlon, qui a épouaté tme demoiselle Mentz, d'Arlon, établi actuellement comme marchand de bestiaux k Walterdange. a capoté. .Le charcutier Nicolas Mootz, de Luxembourg, «îul se .trouvait dans la même voiture, a été tué avec le conducteur.  Un filou Mercredi après-midi, le nommé Alphonse B..., sons domicile fixe A Bruxelles, s'est présenté chw M. Pierre De- raeymaeker, rue de Bosnie, 143, de qui il est parvenu, k se faire, remettre une somme de S0 francs en lui remettant une lettre portant une fausse adresse et où M. Deraymaeker aurait pu técupérw la somme de 50 francs. L'Individu a disparu. L» police le recherche. Cirio tom., touj. imitée, jamais égalée. Un terril fait explosion à Montigny-le-Tilleul DEUX OUVRIERS BLESSES Charleroi, 5 Juillet. — Un accident aussi tragique que bizarre est survenu Jeudi matin, vers 10 h. 80, près du lieu «dit «a Jambé-de-Bois », a Montigny- l»»Tlil»ul. Depuis tout un temps le terril du charbonnage ds Forte-Taille est en feu, comme la plupart «dss terrils d'ailleurs du pays ds Charleroi. L» combustion du schiste houiller se fait tris lentement et Intérieurement et n'est pts apparente peur un œil non averti. C'est le cas notamment k Forte-Taille. Jeudi matin, psr une cause encore indéterminée, une torts explosion s'est produite sur le terril, projetant en rair quantité de matériaux incandescents tt provoquant, sur une longueur de 100 mètres environ, "affaissement du terril sur la rue de Denly, longeant précisément le terril. Malheureusement deux passants ont été vraiment ensevelis sous eette pluie Incandescente et grièmement brûlés sur tout le corps, âu point que 'leur état a nécessité leur transfert immédiat & l'hôpital civil de Charleroi. Ce sont les nommés Georges Piérard, né k Paroiennes, le ï" mars 1873 et demeurant rue de la Chapelle, 147, i Marchlenne-au-Pont, et Victor Joorls, qui est né le 22 septembre 1882, à Anderlues et domicilié rue de ls Sambre, 30, à Mont-sur-Marchienne, où il exerce te métier de colporteur. M. Piérard porte des brûlures sur tout le corps, mais M. Joorls est plus dangereusement atteint. Son -état est désespéré. Le parquet de Charleroi, conduit par M. le Juge Thunls, » tait uns descente sur les Ueux «et une enquête est ouverte pour établir les causes de oette explosion. Des vestiges romains sont mis à jour à Gesves Huy, S Juillet. — On vient dt découvrir à Gesves, su lieu dit . Sur ls Co* ria. ou • EnoJcn des Saraslns ■, dn fragments de tulles romaines provenant d'une villa aveo hypocauste. Sur eet fragments on «st parvenu à daSchlffrcr l'Inscription •« Mamset et 5 Yrpou ». A l'Exp osition de Bruxe lles 1935 Au Vieux-Bruxelles - Ce que nous disent les architectes J. de Lange et Fr. Blockx i En es moment, grâce au beau temps, 1-* trsvsux 4'édlflcatton du Vieux Bru- Mlles sont entrés dans -un» plisse de grtnde activité. L'emplacement du ■quartier qui évoquera l'architecture Mtaa^nns du XVllls sltcle ss trouve entt-t deux entrées principales de l'exposition, celle ds la place St-Umbert rt celle du Gros-Tilleul. 11 est compris eûtes l'avenus du Gros-Tilleul, le bou- tenud, du Onlenalre et le Parc royal de L»*l:en. aPour donner uns Image du vieux- pruxelles s ses débuts, 11 eût suffi, tt'apret l'archiviste Des Maria, d'une troie marchande, d'un port, d'un forum .et d'une église. Ce ne ser» pas tout k |Mt cette structure un peu simpliste bus présenter» le Vieux-Bruxelles de If-exposition, car, dans les premières iBiméaSs du XVIIIe siècle, époque que l'on tachera d'évoquer, la ville était jdéjs parmi les plus brillantes <aplt«- tas. Mais dûans les grandes lignes, ct «ont bien là les éléments principaux 'de la ranconstituUon projetée. A l'heure actuelle les terrassements ■ont complètement terminés et ls oours 4'tau a été creusé. Les fondations d'une grsnde partie des immeubles sont exé- sutëes et la charpente de l'église s'élève avec rapidité. Rencontrant mm. j. de Lange et Fr. Blockx, les architectes dont le talent a été admiré déjà au Vieil-Anvers de l'exposition du centenaire, nous leur avons Jemandé où eh étaient les Iras uux des moulages des vieilles demeures brabançonne» qui seront reproduites en partie i l'exposition de l'on prochain. Après l'achèvement de l'église, nous lisent les architectes, la construction lu palais des Ducs aile Brabant suivra nunédlatement, «sn même temps <iue ttU* d« «utrss demeures du quartier. Les dessins de la partie du quartier située dans lss Jardins de la villa Von der Borght, seront prêts à 1» fin de ce mois. Dsns ce' qui reste des vieux quartiers «de Bruxelles (rus Haute, tue Sainte- Catherine, tue des Alexiens, etc.), nous font rtmsrquer les arehltectes, nous avons choisi des détails architecturaux tels qus pignons petites portes, lucarnes, «snselgnes, etc., qui seront employés pour créer dans l'ensemble l'atmosphère voulue. Pstmi les prlnclpeux modèles, on verra su grand restaurant du Vieux-Bruxelles la façade dite de •a Bsllone a., de la rue de Flandre. Comme tes motifs golhùjues et de la première Renateance ne sont plus nombreux k Bruxelles même, nous en avons cherché dans d'autres parties du Brabant. Ainsi le ptince de Mérode a eu la grande amabilité de nous permettre de reproduire quelques intéressants détails architecturaux pris dans son beau château de Rixensart. Le prélat de l'Abbaye du Parc A Louvain nous « permis également de peen- dre des moulages sur les bâtiments de (se merveilleux ensemble malh«îui-euse- ment trop peu connu. Pour les murs d'enceinte et les portes d'CTtrée, nous mettons s contribution les vestiges aussi rares que vénérables det anciens remparts de Bruxelles. Nous sommes très heureux de constata* qus peu-tout où nous nous adressons pour faire prendre des moulues, les propriétaires et locataires nous réservent l'accueil le plus aimable dès qu'ils apprennent qu'il s'agit du Vieux-Bru- xelles. Nous sentons partout l'smour du patrimoine artlstittue et 1» volonté de faire féusiit l'Exposition Brabançonne...  Un eboulement au charbonnage daa Crachet-Picquery (De notre correspondant particulier) Mons, 5 Juillet. — Un eboulement s'est produit ù l'étage de 427 métrés du charbonnage de «Craehet-Picquery, A Frapie- ries, ensevelissant l'ouvrier «Camille Joly, âgé ds 38 ans, au secours de qui uns équipe d'ouvriers se porta ausstot. Le malheureux » pu être assez rapidement dégagé. Il s été transporte k la clinique des charbonnages où l'on a constate qu'il portait de nombreuses et profondes blessures sur tout le corps. Son état inspire des inquiétudes. Le» paquebots Ostande-Douvres Tableau des traversées pour la semaine du 9 au 15 juillet 19:11 : d'Ostende à Douvres : départs A 1 heure, k 11 heures ot à 16 heures. Service complémentaire, le samedi U, à 10 heures; de Douvres ù Ostende : départs à 1 heure,. ù 12 h. W et a 16 h. 50. Service supplémentaire, le samedi 14, A 14 h. 20. Traversée en trois heures par paquebots k tutbines. Tickets • week-end «a, valables du vendredi au mardi suivant (dispense de passeport). Importantes réductions aux -troupes sportifs «t scolaires.  Domestique peu scrupuleux il Clavier (De notre correspondant particulier.) Huy, 5 Juillet. — Le rermlèr Henri Georges, de Clavier, avait mi; au frais, dans lés eaux d'un ruisseau qui traverse une de ses pâtures, plusieurs récipients remplis de 80 litres d» crème. Lors- qu'il voulut enlever sa marchandise, le fermlCT ne fut pas peu surpris de constater que les récipients avaient disparu. La gendarmerie de «Clavier aussitôt avertie a découvert le produit du vol che*: un sujet sarrois, le nommé t.. Henri, valet de ferme, k Vervoz- Ocquier. L'escarpe a été mis à la disposition du Procureur du Roi. Un accident au champ de foire de Wasmuël (De noire correspondant particulier.) Mons, 5 Juillet — Des nettoyeurs de s'était installé sur la place de Wasmuel â l'occasion des fêtes de la ducasse. Un enfant de huit ans, le petit Achille Vandevelde, qui y avait pris place, a perdu l'éijuillirs et est tombé du oheval de bois sur lecpiel il état installé, pmdant «que le manège continuait ù tourner. Quand on put se porter au secours du pauvre enfant, il 'avait perdu connaissance, il a été transporte dons une clinique où Û est resté en traitement. Un cycliste attaque une femme et lui brise le crâne i coups de pied, à Mortsel Mlle Maria liens, 42 ans, demeurant S10. chaussée Provinciale, k Bouphout lez-Lierre, rentrait chez elle, mercredi vers midi. Arrivée â cinq Cents mètres de la «îhaussée Provintjlple Lierre-Anvers, â Mortsel, elle fut brutal«anent attaquée par un cycliste, qui la Jeta k terre et la piétina., Son coup '-'". ,e malonalrln enleva je porte-monnaie, de la victime, contenant "Wl trentaine' de francs et- prit la fuite. Mlle Hems, atteinte d'une fracture du crâne, fut conduite, dons un état alarmant, k la clinique du Sacré-Cœur, a Lierre, où les médecins ne se sont pas encore prononcés sur. son état. La gendarmerie de Mortsel a été immédiatement alertée et a ouvert une enquête. Le parquet d'Anvers a été avisé. Or. recherche activement [le bandit. Inquiétante disparition d'un sexagénaire Depuis ie 2 cout.tat, ~*['. ! 13 heures, le nommé Auguste Clarls'se.'.àgê de 62 uns, a disparu de son domicile, £54, chaussée de Ninove k Molenbeek. Toutes les recherches faites pïnr lé'i'èlrouver sont restées sans résultai. Orf'Craint un suicide.  Los vols dans l'agglomération Des inconnus se-sant introduits pendant la nuit de mercredi k jeudi, dans la «cave de M. Stock, avenue de l'Hippodrome, 163, k Ixelles. Us ont enlevé de nombreuses bouteilles de vin rouge a 15 Irancs la bouteille. . — Un malfaiteur s'est introduit dans la cuisine de M. Auguste Joris, rue du Belvédère, 13, k I^elles,,,et a volé une somme de 230 fraçcs. Collision entre deux cycliste» Jeudi matin, le nomrpé Victor D..., Agé de 17 ans, étudiant,, demeurant rue de la Limite, descendait S vélo le boulevard Botanique, en compagnie de son ami lacqUes B..., étudiant, domicilié rue du Méridien, f. certain moment, D... s'engagea aveq sa. bicyclette dons la roue arrière du deuxième cycliste et tous deux firent une chute, se blessant aux Jambes et aux, bras. Après soins, ils ont été reconduits « leur domicile. Chute d'un motocycliste Mercredi, vers 21 heures, le motocycliste Armand J..., Agée de 31 sans, demeurant ru« Repar Vreven, k Laeken, suivait le boulevard Léopold II, lorsqu'au tournant du boulevard du Jubilé, il dérapa et fit une chute. J... fut relevé assez sérieusement blessé à la lête et reçut les soins que nécessitait son état dans une pharmacie du voisinage, il a été reconduit chez lui. Sardines St-Louis TOUJOURS IB "es meilleures! S Un cheval s'emballe à Montecorvino *~ LE_CWEMA ~» Les actualités > al sb Quatre entants sont tués Rome, 4 juillet. — A Montecorvino. un cheval s'est emballé, .entraînant une voiture dans laquelle se trouvaient quatre enfants. L'équipage s'étant engagé sut une vole fériée au moment où arrivait un train, la voiture a été broyée et les quatre enfants sont morts sur le coup, horriblement déchiquetés. Perte ou vel ? Mercredi sojr, M. llené l'âtre, demeurant 84, rue Dupont, k Schaerbeek, a conslalé, aux environs do la Porte de Namur, que son portefeuille, contenant 750 francs, avait disparu. M. Pêtre Ignore s'il y a perte ou vol. Un Joueur de football peu scrupuleux (De notre correspondant particulier). Un moyen illicite, non dépourvu de risque vimt d'être employé psr un Joueur du club local de football. Des gendarmes de la localité rencontrèrent nuitamment un cycliste S qui ils demandèrent son identité. Celui-ci exhiba deux cartes qu'U lira de son portefeuille. La première pièce était une carte d'identité en bonne et due forme, mais il n'en était pas de même pour la seconde. Cetle c&Tse élait pourvus d'une photo d'un joueur do football k cfltê d'une Identité qui n'était pas colle de l'interpellé et qui servait à induire les arbitres en erreur, lors des matches de football. Ce joueur peu scrupuleux devra très probablement fournir des explications k la pplice. — Ne cherchez pss midi fc quatorze heures : exigez Chicorée PACHA, vous aurez plus que pour votre argent. Le danger de «'enivrer Mercredi soir, le nommé Jean Dus- saune, marin, habitant Longue rue Looibroeck, 171, k Anvers, s'était attardé à Bruxelles et s'était enivré. Finalement, il échoua dans un café de la rue de Brabant, où 11 S'endormit. A son réveil, il constata qu'on lui avait vole une somme de MO francs en argent français. Plainte a été déposée k la pa> licè de la rue des Croisades. Pudding l'owder M* MY garanti de tu pur. Importante disparition d'argent à Mons Mons, 5 Juillet. —- Une somme de plus de 3,000 francs avait été recueillie pour l'organisation d'une ducasse de quartier k Mons et ceux .qui s'en occupaient s'étaient réunis pour prendre les dernières dispositions eii vue de la fête. Le trésorier, après "avoir montré l'ir- Sent dont il était détenteur, plaça sr-n portefeuille sur la table du café où ia réunion se tenait, mais oublia de le reprendre quand il s'en alla. 'La distraction devait lui coûter cher car; lorsqu'il s'en aperçut, H ne restait plus d'argent dons le portefeuille. Le parquet de Mons a été chargé de rechercher ce «que l'argent est devenu. Un négociant l'échappe belle a Ombret (De notre correspondant particulier.) Huy, 6 Juillet. — Perneiiid F., négs- oient à Ombret, roulait dan» la direction du pont, mercredi, vers 6 heures, au volant de son camion. Soudain lé direction se faussa et le conducteur ne fut plus maitre du véhicule. Une borne en pierre fut renversée par le aCcmion qui finalement vint dévaler du talus gauche de la roule. 11 n'y s «que des dégâts matériel ft signalas-. Chute grave d'un cycliste à Antheit IDe notre correspondant parliiulier) Huy, 6 juillet. -- Jeud(, vers 10 h. 80, un cycliste a fait une chute grave à Antheit, au lieu dit « Hachette •• Un habitant de CJiampln Wenze, le nommé Julien Lacroix, a^é de 26 ans, plombier, descendait à vélo la rue du Tram. Soudain, la roue «vint dérapa dans la poussière et le cyellste, «qui n'eut pas le lemps de redresser la direction, fut projeté aveo violence sur le sol où 11 resta étendu sens connaissance, blessé k la tête et aux membres. Après une heure de soins prodigués par le docteur ïïeymens, Lacroix • pu être reconduit cbez lui. Il est en outre sous le coup d'une forte commotion. Lcs actualités de cette semaine comprennent notamment dons l'Edition belge : aLes Amputés de Guerre A l'honneur: M. Devèze, ministre de 1» Défense Nationale, accroche la Croix de Feu au drapeau des Mutilés Badges, en praSsence dts Amputés Francis; Fête de Gymnastique: Au Graciai .sablon, des athlètes fout une série d'exercices de démonstration; Le Salut au Drapeau de Tabora : La cérémonie traditionnelle du salut au drapeau des Troupes des Campagnes Congolaises s'est déroulée k la Grand'Place de Bruxelles; Washington. Dans is Salle du Congrès, le député Canrey. de Mossschusets, chante la « Madelon aa; Allemagne : 140 avions participent k une grsnde Journée d'aviation; Aérodrome de Newark : Une nouvelle voiture sutomoblle; Le Ftald Terre-lsteuve-Varsovle : Les ovialeurs polonais Sam et Joê Adamovlcz ont été obligés d'olterrir k St-André de Mes- set Orne:; Grande Fête de Nuit k Long- champ; Llnas-Montlhery : le grand prix de l'Autom'oblle Club de France; Le plus Joli nez... de Psris; Une Fêle En- (antine aux Arènes de Nîmes. Les Programmes PROGRAMMES DU • AU 11 JUILLET Informations — Au eours àt cet été, dans les Studios Pattié-Natan de Jolnvllle, diverses ouvres nouvelles seront réalisées. On elte notamment • Lune di MM ». rui-e ea scène de René Gulstart, avee Henry Garât; « U Guitare et le Jai?.-Batid », par A. BertJioniieu, d'après la pièce d'Henry Duvn-no!», interprété par Jean Murât et Madeleine ftehaud. AGORA, — • la Cercaiasoa Sauvas* > (Wild Corsa). AMBASSADOR. - • lre Clafri ai» •» C'oooierf e •. CAMEO. - . [.« Coiapaxuoia. <k I* Nouba » a Laaaurel). OAPITOLE. - c la il pttdUe .1 «-«trou- lt. » (P. Blalaslaur. Ja.M. H<t*). tut, t-Uùll. COLISEUM. - . StuaUo •» >'°»« > (W tiirl». CLAUDIA. - - &éTOlt« au Zoo ». Eut «d. CROSLY-NORD. - DocuBairat. et Ia> suill. tpeeteclo de famille. Enf. touj. admia. COMMODOR. — - l*c aut namti aa (J.-P. A amont). ELDORADO. - « 'l'olataofan « (Ati- Mal-- claai et O. Oarpentltr). Enf. oa» »4mia. HIGH-Liri. - • U Bcni-raMn £«1». ft Robioson a. MARIVAUX. - • U Paquebot Tan», olty . (A. Pr<yean). MOÛADOR. — ai Botir I» Bout* a (a Remy). int, non Admii. METROPOLE. - < Cn» Nuit aeula- MODERN. — Deux beaux illms : • bêta» » et • Ut* d'Azur >. JSnf. admis. naefit •• EuT. nota admii. PATHE. - t Pécheur d'Iilaàd» » (T*. Bourdtlle). f.iar. admiaa. PLAIA. - • La Jeun* Pili» d'uoe Nuit • (H. ie, iimtj). QUEEN'S. - . Vala» d'Amour > (Barrr* more). Eut. non admii. ROXY. — « L'Ane* Gardien ■, Ent. adm. SOALA. — < Hsray Eour (tant « Reth- claild >. STUDIO (P. E.-A.).— . L'Bommt Iiafi- alble » (deroièran). STUDIO-SELECT. - • New-TsrVVIami » (Cl. Colbert). VICTORIA STUDIO MONNAIE. - • *>u Toupinet >, aveo MaurlMt, Cet. Darf.. Siiaa.. fieguyse. Eaohepar*. YSER. - • la» Croldèr* Moire >. Enf. «S. Leg Sonvanlrg d'un champion do monde dft bote O) Ma Vie et mes Combats LES GRANDES SEMAINES DE PARIS . ■ Une Nuit Féerique Une fête merveilleuse de lumière, d'élégance et de beauté On sq plaignait du peu d'éclat apporté, a ces fameuses grandes semaines de Paris qui ont quand mémo amené quelques dizaines de milliers de visiteurs à Paris. Les reproches seront désormais inconsidérés car, en une soirée, la capitale a montré ce qu'elle pouvait réaliser dans le domaine du bon Soûl et de l'élégance. M. I-ton Vollorra avait proposé A la Société d'Encouragement d'organiser sur son Hippodrome ds Longchamp une réunion nocturne. Après quelques hésitations, elle avait accordé aon autorisation. Aussitôt, le diraseteur du Théâtre Marigny se mit & l'onivre. Pendant dix jours il passa ses Journées et une partie de ses nuits & monter le formidable appareillage électrique nécessaire, è mettre sur pied un programme sensationnel, voulant k toute farce (pie ce fût un succès. M, Léon Volterra «sst un homme heureux, a qui la vie dispense ses plus beaux sourires. Il y a quinze ans. U était encore ouvreur de portières. Il parvient A être vendeur de programmes ii l'Olympia, gagne un peu d'argent, en met «dans ce music-hall, «en tire de gros profits, en devient propriétaire, ramasse tme fortune, achète le Casino de Psris, d'Autres théâtres, monte une «■Jeune de «courses, gagne le Grand Steeple aveo un • totiuard > parce «que les autres concurrents se trompent de parcours, M cette «nnée enlève le Derby français et le Grand Prix de Paris — doublé rarement réussi — et que les propriétaires de courses, turfistes de trente ans, n'espèra»nt même pas da»is leurs plus beaux rêves ! Le vente de la fête, U tait froid ; le matin, il fait gris. L'après-midi, le soleil se montre, chasse lés nuagas, et c'est par la plus belle .nuit de cet été «lue l'an va A Longchamp. il n'y a pas S dire, M. Won Volterra est en forme I Dès sept heures, la toule, k pied, en taxi, en autocar, se rend a l'Hippodro. m». Une heure après, Allée des Acacias, On n'avance plus. Aux abords du champ de course, c'est une cohue formidable. La pelouse est noire de monde, on s'y écrase. 11 y a trois fois plus de gens qu'au Grand Pri*: I Sur les routes «qui asntourçnt l'Hippodrome, il y » "vingt rangs de spectateurs qui resteront IA six heures sans bouger pour voir le spectacle annoncé. Au pesage, dans une salle édifiée en h&te, ll y a un dîner de gala- Ct ns son; que messieurs «n habit, allâmes en grande toilette. Voici. des ministres, des aviateurs célèbreSi des directeurs de journaux, des grands . financiers, des actrices connues. Mais déjà 1% foule déferle, élégante, suprêmement élégante. Le, première course" je. .dispute au crépuscule. On ne dit tjen.) on attend. La nuit vient. Dos girafldçl^ électriques s'éclairent. Ce n'est jjjUrf mal. 11 Tait tout & fait sombre. Alors, sur les pistes, des muiers de lampes s'allument, dessinant autour de la masse noire qui S'agite k la pelouse, Ihe immense guirlande d'un v«srt paie, d'une effet étonnant. La» chevaux cttraiôtent,' un peu surpris par ces lueurs inattendues Les volet dans le fond, au départ. Us s'élaa. cent ; les casaques brillent sous les projecteurs; on les suit & la jumelle, «comme en plein jour. Dans le lointain, le peloton s'étire, reparaît k l'entrée de la ligne droite, spectacle .fantomatique. C'est pres-pie hallucinant. . On ne regarde même plus ao est la béte sur laquelle on a pu parler. Le spectacle seul Intéresse, et alors que les arrivées provaquent des cris, des clameurs, des hurlements mêmes, csura-tf se produisent dans un silence étonné, déconcertant, la foule énorme repaissant ses yeux du chatoiement magnifique de ces couleurs éclatante» sous les feax^apvergents de ces milliers de lamp-37~" Dea échos de jazz parviennent aux Oreilles. Trois vastes parquets de danse ont été installés a la pelouse, et les musiques y déversent des flots d'harmonie. Le ban peuple de, Paris danse entre «chaque épreuve. Il fait «chaud, il «est tard, an a, soil, on a faim. Les buffets de la pelouse vendent des paniers-repas qu'on s'arrache : pour «dix fraws, on y trouvé un -couvert, de l'eau, du vin, de la viande froide, du fromage, des fruits. Il y a dix mille plqu^nlque nocturnes. Au pesage, la foule est venue : les bijoux scintillent sous les projecteurs qui éclslrent les tribunes. Elles sont bondées. Qui a dit qu'on fie s'habillait plus a Paris ? Il n'y a que des habits ou des sarokings, et les femmes arborent des toilettes sensationnelles : voici Mme Iluguet'e Diiflos dans une robe de sMin blanc lourde et hiératique, ses c'ieveux blonds emprisonnés dans uns résille d'argent, ravissante ; voici Mlle COCéa, le buste habillé de cent aigrettes nôtres; des velours somptueux, des robes légères, dats capes d'un ven amande, d'un Km» tendre, d'une pourpre agressive. L'air embaume de parfums Subtils. On s'extasie sans cesse. Ce ne sont que cris d'admiration. Jamais on n'a vu autant de jolies femmes rassemblées. OU sont* elles donc d'habitude? J'entends cette réflexion amusante. C'est fout, ct qu'il y a de belles femmes, ce soir 1 Et l'interlocuteur de répandre : t Tnls-tol, j'en suis malade I » Les «courses s» succédant. Voici les entraîneurs en smoking. Mieux encart, tui entraîneur en habit de coupe impeccable, vérifie les sangles de la selle de son cheval l Une course au trot ravit tout le monde .' lu sulkys ont l'air de jouets, et leur déploiement sur la piste provoque des applaudissements spontanés.  M. Léon Volterra, les traits «tirés, court partout, vérifie «shaqus détail, reçoit des félicitations de tous, Le Président de la République, dans 1» tribune officielle, sourit aux anges. Qui penserait, oe soir, a la crise ou aux troubles d'Altemagne ? Le» attractions vont commencer. Le corps de ballet de l'Opéra — * trente Jolies jeunes filles en tutu d'uns blancheur éclatante, chacune tenant un ballon dans laes mains — se place sur la piste et va danser sur. l'herbe. On les admire tant, que les barrages dt la pelause sont forces, tt qu'elles dansent encadrées de milliers de spectateurs. On éteint, et a ia Porte de Boulogne se déclenche un feu d'artifice magnlflcpie : fusétt, chandelles, soleils, parachutes lumineux montent et descendent dant ies airs en uns féerie multicolore inouïe, embrasant lt del durant une dsmi-heUfe tous lss applaudissements de trois cent mille spectateurs enchantés. Cest bientôt la fin — il est presque trois heures du matin I II faut songer au retour I Quel retour. Il y a des milliers de voitures enchevêtrées les unes dans les aulres «qui ne peuvent bouger. Le service d'ordre est débordé. On n'avait pas prévu Cela, et ce n'est qu'au grand Jour que l'on rentre chez soi... Sans doute, tous -les ans, recommen- cera-t-on cette fête splendide, mais on n'aura plus bel effet de surpris* char- mée, d'inattendu total, de cette nuit extraordinaire qui fut la plus belle de la saison, et redonna eux Parisiens le certitude que Paris avait reconquis dan» le monde la première place «qui lui revient, de ville dt lux» et d'élégance. Lajule-Joan FINOT. Jl*; VEUX L'ini*. BOXEUR Au lendemain de ma bataille avM le peintre, j'annonçai a mon père mu résolution de devenir boxeur, ce qui me valut un. gros* succès d'hilarité. Mes parents me connaissaient, en effet, comme le plus grand froussard de la création, tout en reconnaissant que la nature m'avait aloté de moyens physique exceptionnels. . te même après-midi, ie partis pour Oakland où, pour Î5 dollars, Je Aï l'acquisition d'un .grand sac de sable. Je ie IralnM jusciu'au roneh. C'est la que J'ai débuté dans la profession où Je devais trouver gloire el profit. Laissons, pour un lnst.»nt, mon peintre k l'horisontale et décrochons notre aiac .de sable alin que je puisse a loisir vous parlai de mu m-ïdatste personne, vous dire qui je suis, d'où je viens. J'ai six piasds, deux pouci?s, et Je pèse 95 kilos, «MCi pour l'Histoire. Evidemment, je suis assez costaud, mais dans ma famille, on n'est pas des « jnoiUé-venus a.. Jalon père, Jacob Baer, est un Juif franco-aliemand, pas si grand que moi, mais avec des épaules comme une malle. Ma. mère, Bora Bayles, est EaMssaise, elle accuse ' 90 kilos sur la bascule ; ma sœur aînée, Francès, dépasse S35 livres ; Bernlce, qui a 20 ans, mesure 5 pieds, mais n'a pu prosper.tr au delù «de 176 livre*.. Quant k mon seul Irère, Buddy k 18 ans, li domine la terre de six piasds, six pouces et demi, et accuse sur ia balance plus* de 850 livres. Ce la bonne graine de poids lourds, voua verrez I... fils d'«n Hébreu et d'une Ecossaise, j'aurais d'i taire mon chemin dans la banque. Peut-être sefals-je devenu ministre ctes Finances. Enfin, an peut très bien concilier la boxe et l'coono- mle I Bien que pour ma part, Je n'y sois jamais parvenu. ■lUlUAS-ilLU Entre autres titres de glolr», Omallo peut être fière de me e«mpUr parmi se* enfants : J'y suis ne le 10 février 1909, Par la suile, ma famille émigré, d'abord a Denver, puis, lorsque J'eus huit ans k Oakland. Je restai un an a l'école, puis un beau Jour le professeur me donna un problème qui, au premier abord, me parut tout a fait antipathique. Le soir, Osez moi, j'essayai, sans conviction, de le résoudre. Le problème résista. Alors, je pris lous mes livre» tt montai les «cacher au grenier, L» lendemain, jt cherchai du travail. J'obtins de l'embauche (ians uno «carrière de pierre. Je déployai un tel zèle et une telle intelligence dans mon labeur, qu« j'obtins bîentât de l'avancement : en plus de la manœuvre de la pioche, Je lus promu s la manceuvre de ta surveillance et a l'entretien d'une lampe A acétylène, ce qui m'inspira une fierté bien légitime, Dans le pays*, tout le monde apprit bien vit* que J ; aval» acheté un sac d» sable pour occuper mes moments dt loisirs. Cette révélation praivoqua che2 les Cow-boys une explosion d'hilarité... Le gosse Baer s'entraîne pour devenir boxeur I ab l non, c'est trop droit, tt Us tt flanquaient des claqua sur l'épaule a transformer en mustang un bceut de labour. Mon père acheta un ranch C'est merveilleux, un ranch, on a mille occasions d'y exercasr ses muscles. Je plaquai ma lampe k acétylène et décidai de consacrer mon activité A mettre tn valeur la propriété paternelle. Bien entendu, j* taquinai mon soc de sable A chaque occasion. Même, Je commençai t y tfàter vraiment, à preuve qut ma * droits, quand elle atteignait lt sac dans unt dépression, faisait le bruit d'un caup «de fuis. J'en étais ravi chaque fois. J'ETRILLE LCS COW-BOYS Les cow-boys, «qui me connaissaient, comme ls froussard lt plut parfait de 1» création, anu-eat une furieuse envie de me voir travailler le sac pour rigoler un brin. L'un d'eux m'exprima en termes désobligeants; le désir de voir a l'oeuvre un spprenti-tocquard de mon espèce « C'est bien facile, lui dit-je. De mon coté, Je voudrais bien essayer un sac avec des bfas et des jambes qui gigo- tsnt •„ i— - Qu'sst-es que ça signifie, pigeon tendre! *— Ceci, aïue ti vaut êtes un homme, vous mettrez les gants contre mol •. Quelle surprise et quelle volupté pour lui, rien n'amuse tant les cow-boys qu» d'assommer les jeune» «ens prétentieux. C'était Pû«' J lul u un *J, h "'ï? inespérée de te donnr du , bon temps, n me remercia par avance d'un énergique sake-hands. , . „., Ptur dajnner uo patu de polvr» a l aifaire, il mit tes mains en p^frvolx (3) Voir 1' • lodélasmUse» B*l(t » aie» lati luilKat. par Max Baer et fit rappliquer ses copains afin que toul le monde eût le plaisir de me VOU- tailler en rubans. Nous voici en guide. D'un direct, mon sale oiseau essaie. de me mettre le nez en boule de gopi- me. Je ne sais comment il s'y prit, ou «comjnent je me débrouillai. Breî, Il me rata. Pour moi, je nie fendis d'un large coup k la godille qui l'atteignit A la tempe et l'étendu net comme un linge humide. Il fallut trais mimâtes pour 1» réveller. Le plus grand de ses camarade» prétendit que Celait un coup heureux. Je l'invitai alors k mettre les gants pour voir si mes sortilèges seraient sans effet sur un personnage de son envergure. L'animal était un véritable sémaphore. Je manquai deux swings de pied ferme, mais, en sautant, je réusls, très joliment, k lui planter un œuf de pintade suj* le Iront. Il tomba assis sur le coup, avec Ja mlr.c d'un hamme qui serait bien en peint de dire s'il a atterri sur la ferre ou sur la planète Mars. Et de dtuxl Mt» cow-boys étaieni.si.blen refroidis a-pj/oo... aurait pu les rouler en rollmops. Tout ceci s'était. daéroulé dans un petit gymnase appartenant a percy Madsso, un «ml. Je ne tenais pas tellement fc 1» praaScislon, à cette époque. Seule, importait la puissance ; plus je frappait fort, et plus j'étais heureux. Au cours de mes premiers combats. Je n'ai jamais cherché k atteindre li menton d«$ quelqu'un! Je visais mon client entre les deux yeux, et pan, pen, Jusqu'à ce que Je ne vole plu* personne devant moi. Par bonheur, rae* mains étaient dures comme l'acier. '« Après avoir stoppé mes. deux cow- boys, on commença de me consklérer comme un garçon auquel 11 ne fait pas ban de se frotter. Niais il restait encore bien de» sceptiques -qui, m'ayant vu, bien souvent, battre en retraite devant des galophis, ne pouvaient croire à mon double exploit. S'il a decendu ces deux gaillard», di-, sait-on, o'est qu'il avait «caché un 1er a cheval dans son gant. Comme j'exprimai devant eux ma conviction, de balayar en deux reprisses tous ceux qui oseraient relever mon 1 défi, lls se tapèrent tur les cuisses et me prédirent qu'a brève échéance, je ferais du stradow-boxing dsns unt chambre de l'asile d'aliénés. ENVOYEZ PLUS G-aOSl Un .grand eowboy, près de |Liv«îaiTno'- re, fut mis au courant de mes deux rapides victoires. On lui dit aussi que je me promenais par la ville ep faisant des moulinets aveo mes bras et en me vantant de faire de la pâte à. beignets de tous les cow-boys de la création. Notre homme considéra ces propos comme uns insulte personnelle. U s'amena un Jour avec une demi- douzaine de gaUlards de tt* amis et pi« demanda si je voulais « 1« prendre » : a. Comment donc, lui dls-j», .et foute votre bande avec. > ' Cette bataille dura plus ltâigtemp» que les autres. Le garçon av»lt quelques principes. U mt pointa quelques aioups sur le nez, qui ne manquaient pas de »aveur. Jt ripostai par un swing qui venait ds la vigne du voisin, st le ratai. J'tn Ht parUr •"- ~ u -* <?* itT ' rlèft le hangar. Ctlul-Ci fui ptrdu sus- si Je raccourcit le tir... et Je fl* Oou- che. Le cow-boy, atteint k la Joue, ié- coût des qualre fers et boula dant 1» poussière. On pouvait baisser le rideau, lt spectacaie était terminé. En écroulant lt costaud, j'avais assis m» réputation. lu garçons cessèrent de m* regarder en chamfrein : j'étais salué psr la ville comme un grand dompteur dt cow- boys. Bientôt, je décidai d'abandonner 11 rancJi et de mt rendre a Oakland ppur y commencer ma carrière de boxeur. Je quittai donc la maison familiale, pris une chambre a la ville et me rendit au Gymnase Impérial pour montrer ce que je tavals faire avec des gants ds «H A ma première- visite, J'y fis. la aia»- nausance ds Ray Pelkey, un ml-lcurd fartiez «en vue fc ct moment-la, tt lui expliquai mon altair*. rraduction et oduplalitm (Attire.) it ». TBÔtJUaaJSttO tt A. O» t-mm-ttO. NICE . L' ATLANTIO HOTEL et» oi. Pr»« mer. Ctitnsb. Asv. rfti.'i • tt. \ P.DELHEZ t*mwM limet stem 36. But Antoine Danistrt BRUXsaej (leuni) TVitl.OS.fS /RKHÊKIItt SURVEILLANCES 'ENQUETES iMIS SIOMS | PRKHOOwS M *