LA METjhjs. - LUNDI 7 OCTOBRE 1912 WÊgÊF rr :'' L'OUVERTURE DE LA FOIRE - C'est par un temps superbe, un . soleil magnifique, qui fit également radieux .e sourire de nos passagers hôtes forains, que la foire d'octobre s'est ouverte dimanche, envahie dès le matin déjà par les Liégeois curieux des spectacles nouveaux leur offerts.  Nous avons fait connaître l'emplacement des diverses loges le long des boulevards. Comme les années précédentes, la pittoresque théorie des «baraques» s'étend du boulevard de la Sauvenïère, à cent mètres de la place du Théâtre, jusqu'à l'entrée oe la rue des Guillemins, à la pointe extrême du boulevard d'Avroy. C'est entre les rues de la Casquette et du Jardin Botanique "Ue sont rassemblées les principales installations foraines, les "grandes baraques» ; au delà, à droite et à gauche, se trouvent les logos plus modestes, mais non moins attirantes par tout ce qu'elles présentent de varié et de tentant. Ce sont là les petits carrousels, les tirs, les photographies, les jeux de massacre, les balançoires, les petites exhibitions attrayantes; puis les magasins de jouets, d'objets de tous genres, les débitants de «croustillons», les fritures, les marchands de nou- «»•>♦: bref, toute la variété des choses amusantes et de gourmandise capables de satisfaire les goûts eu public, empressé à profiter de l'extraordinaire aubaine foraine. Ce sont encore les nombreux gagne-petits installés de-ci de-!à, en plein vent; les chanteurs chantant les couplets populaires, dans l'accompagnement d'harmoniums ou de violons répétant inlassablement «l'air» nou- ■veau, repris en chœur par les spectateurs entourant les vendeurs de chansons. Voici maintenant les grandes installations sur les trétaux desquels maints artistes font la «parade», qui retiennent les promeneurs: k Tiicâtre Grandsart-Courtois, aux spectacles intéressants ; le Théâtre Figaro, dont les pitres, les scènes cocasses font s'ébaubdr la foule des curieux ; voici la loge des Hommes de feu et des Ondules ; le Musée d'art Schneider- la Roue Joveuse : l'Hipppodxome Van Gcerlaecien : le Cake-Walk Leeoer-Opitz : les .Aéroplanes Grunkorn ; le Théâtre Moderne ; te Muséum Spi-Uner; le Carrousel auto-vélo: le Musée-Panopticum ; le grand Carrousel Van Hoverbeke-Opitz : la Ménagerie-Exhibition ; le grand Tobogan Huntel ; le Carrous- se!-Salon fermé, et autres lo^es originales. Et d'un bout à l'ancre bout di-? boulevards. ce sont les arroelç aux proinerjeurs, les boniments destinés à attirer le publi; b-.-.n enfant qui se laisse 'convaincre par ces invites incessantes et veut voir tous les spectacles, goûter aux mille chose» savoureuses tics fournisseurs forains. Et parai ces "dispensateurs de savoureuses choses, il faut citer spécialement la friture Fritz, qui nous revient après six ans d'absence ; les salons de dégustation des Choux de Paris, les installations Lacouemant, Max, etc.. où les consommateurs affluent. Au membre des attractions intéressantes, n'oublions pis de noter la grande Exposition des marionnettes liégeoises, dans la salle des fêtes du «JouTn.il de Liège», qui obtient grand succès. Dans l'après-midi et durant toute la soirée, la foule des promeneurs fut énorme sur les boulevards ,et devant les « baraques » aux éclairages intensifs faisant flamboyer les dorures, les peintures et les oripeaux, il 7 eut des cohues invraisemblables de curieux, avec un continuel va-et-vient dans foutes ces loges, dont les propriétaires durent certainement compter de merveilleuses recettes. Espérons que, le bo2u temps perdurant, nos hôtes forains feront des affaires d'or pendant ce mois d'octobre qu'ils viennent passer parmi nous, pour notre plus grand agrément. B. ISSUE FATALE. — Nous avons rapporté îe grave accident arrivé dans une maisen^de la rue des Shapeux ; une jeune fille, MJe Marie Evrard, était tombée sur un poêle allumé qui avait communiqué le feu à ses vote- ments. Grièvement brûlée, la pauvre fille fut aansportée à l'hôpital des Anglais, où eue est morte dimanche, MORDU. — Un ouvrier polisseur de canons 3e fusiîs, M. Jean Vanderbergh, habitant rue Pierreuse, et qui se trouvait chez M. H..., rue St-Léonard, a été mordu à l'avant-bras droit par un chien de trait. Le blessé est aile se faire soigner à l'hôpital des Anglais et 1 animal a été mis eu observation à . abattoir. L'ENSEICHEMENT DES LANGUES MODERNES DAMS NOS ECOLES PRIMAIRES. — Nous avons annoncé 1 autre jour la reprise prochaine des cours de langues allemande et flamande institues dans nos écoles primaires communales de filles et de garçons, pour les élèves des deux divisions supérieures qui se destinent aux études movennes. Ces cours s'ouvriront le 7 octobre; ils auront lieu les lundi, mercredi et vendredi de chaque semaine, après les classes de l'après-midi, et se termineront dans la première semaine de juin. Les divers cours organisés grouperont les élèves de plusieurs écoles d'une même circonscription. L'enseignement de la langue allemande aux élèves des écoles de galons se donnera dans treize classes et renseignement de la langue flamande dans douze. Les cours de demoiselles comporteront neuf sections tour l'allemand et sept pour le flamand C'est, on le sait, la méthode >-irect| et intuitive qui est en usage dans ces cours primaires de langues modernes. LA SCUFE SCOLAIRE. — Le service de la Soupe scolaire, qui fonctionne dans nos écoles primaires pendant la saison froide, sera organisé à partir du lundi M octobre, dans tous les établissements ce filles et dd garçons, sur d-s bases identiques a celles del' année dernière, c'est-à-dire que les enfants de la première année d'études, dçsi- leuY de séjourner à l'école à l'heure de midi, v recevront la soupe. On servira en outre ce ?epfs substantiel, aux élèves nécessiteux des 2e et 3e années, dont les parents sont absents du logis dans l'intervalle des classes du ; matin et de l'après-midi. Plus de deux mille huit cents enfants de ces sections se sont fait inscrire pour participer cet hiver àMa distribution de soune. Le Comité de l'œuvre a décidé d'admettre en outre, a titre exceptionnel, certains élèves des divisions su" rièures -particulièrement ^«ss.teux De même que précédemment, on utilisera pour ce service les réfectoires des Jar- dlnrS'enfants et -.'est la Cuisine centrale des écoles gardiennes et des crèches, qui •p-é-aarera l'énorme quantité de soupe à distribuer chaque jour aux eièves. CBESSINTHE remp. rAbslntlio.Piret.T.lBl9 LE CHRYSANTHEME. — L'automne fut numide et froid qui succéda à 1 été déses- treux Voilà les mots que l'historien précis, man>aque, grave sur ses tablettes pour chan- ler la belle saison de 1912... Nous, peu sou- -ieux du froid, de la brume, de l'eau qui nous 'crabe du ciel, poussons plus avant dans le pittorescue quotidien. Peu soucieux d'envisager la vie d'au-dessus des nuages, nous ai- ir-om; à regarder autour de nous et cela suffit pour nous charmer. L'automne de 1912 est plein de chrysanthèmes. On peut ainsi emporter de la joie et du soleil chez soi et, si la rue est sinistre, La maison sera jolie... Le chrysanthème est prince de l'aufomne. Il règne partout. Il trône aux vitrines des fleuristes, il orne le corsage des dames et, bon prince, sommeille dans les paniers d osier des bouquetières. Il y en al... Des tas, rouges, blancs, jaunes... On ne voit pas toutes les espèces, puisqu'il en existe plus de 4,000. Quatre mille ! Quand on songe à la petite fleur des champs qui leur donna naissance, à cette petite marguerite qui sourit sous le ciel de la Chine, on a le droit d'être fier de l'intelligence humaine, dirait un professeur de botanique... Aurait-il tort? Les Japonais peuvent donc être fiers de ravoir cultivé, perfectionjiié> 1 de lui avoir aussi donné des noms doux qui l'enveloppent d'un peu de mystère poétique : «Lever de l'aurore». — «Soupir sous la lune». — «Chevelure de Mousmé». Le nom générique du chrysanthème est, chez 'tes Nippons, le «Xikou», et c'est grâce à un Marseillais, Pierre Blancart, qui l'introduisit en France, en 1789, que nous pouvons nous réjouir à le regarder. Mais nous songeons soudain aux chrysanthèmes que" l'on portera, ^dans quelques semaines, aux morts aimes, là-bas, dans les cimetières aux faubourgs, et nous voilà tristes soudain... Maudits chrysanthèmes I PRIERE A NOS ABONNES qui changent de résidence de vouloir bien noua Indiquer la dernière adresse en même temps que la nouvelle, afin d'éviter les erreurs pouvant résulter do la similitude des noms. A LA LIGUE WALLONNE DE LIECE. — La Ligue Wallonne de Liège vient de prendre l'initiative de l'érection à Liège, au parc de la Citadelle, d'un monument commémoratif des Six Cents Franchimontois. Ce glorieux événement de notre histoire wallonne doit trouver un écho au fend de toute âme liégeoise et verviétpise. Le Comité s'est déjà adjoint de nombreuses personnes de Verviers, Theux, Spa et Liège. Un Comité d'honneur, dont la présidence sera offerte à S. M. ié Roi, sera constitué sous peu. PILULES ORIENTALES. (Voir annonces). L'AFFAIRE PROVO. — Le Parquet est. retourné à Brecht en compagnie des experts. Ceux-ci ont examiné très minutieusement l'endroit où le crime a été commis et de leurs constatations on peut conclure que si Provo a été tué le 2-1, il c'a été mis dans la fosse que le 26, soit le jeudi. On croit aussi que M. Provo se tenait courbé quand il a été frappé. En effet, un des arbres est criblé de plombs, mais à un mètre de hauteur. Si la bêche a été remise ce matin à M. Culard-Bovie, elle a été trouvée en réalité le jeudi 26 septembre au soir par un haieur de 16 ans. Elle gisait sur le .-ol à portée de sa main. Il l'emporta chez lui et comme hier il se mit à jaser, ses propos vinrent aux oreilles de la gendarmerie qui lui ordonna de restituer sans retard l'outil. La bêche est couverte de sang dans lequel collent des poils provenant, croit-on, de la moustache de Provo. Le parquet avait pris la précaution d'emprunter au bazar de la Grand-Place une bêche pareille à celle qui fut vendue dans les conditions que nous avons relatées La bêche trouvée à Brecht est identique à celle dont le parquet s'était muni. Les assassins ont fait de grands efforts pour rendre la fosse aussi profonde que possible. Mais la terre, en cet endroit, est ferrugineuse et cette circonstance a rendu leur travail stérile. C'est celle de la femme Coanen, concierge de la chasse. Le mardi 24 septembre, mon mari était allé à Achterbroeck, je me trouvais à l'étage. Tout à coup le chien se mit a aboyer avec fureur. Je descendis et je vis Vergout s qui, le fusil en bandoulière, se tenait auprès de l'automobile. Sans que je leusse entendu, il était entré et s'était empare de l'arme. En ce moment Vergouts disparut dans le bois et au même instant le garoe-chasse vint me demander si je n'avais pas vu Vergouts en compagnie de deux autres personnes. Je lui répondis que je n'avais vu que Vergouts. r Le garde se. dirigea alors vers le bois et perçut un coup de feu. Il se rendit dans cette direction, mais comme il ne vit personne M revint près de l'automobile. Deux nouveaux coups de l'eu retentirent et quelques instants plus tard Vero-outs revint seul Je lui demandai où étaient ses deux compagnons. Ils sont déià partis, rérxmdit Vergouts, et il s'en alla en automobile. On suppose que le complice de Vergouts est revenu en ville par le tramway vicinal de Brecht. La femme Coenen assure que Vergouts est parti à 11 heures 15 minutes. Vergouts est né le 23 février 18S2. a,«? U i??„ PR0VlNC,/, - L °E CARDES- MALACuS. — Admissions. — U est raooe- le aux po-sonnes des dtux sexes, âgé»s d'au moins 17 ans, et désireuses de suivre le cours provincial de gardes-malades annexé à la Nouvelle Maternité, boulevard . de la Constitution.à Liés-e, qu'elles doivent adresser leur demande d'admission dûment affranchie, avant le 15 octobre 1912, à M. le Gouverneur de la Province. Cette demande doit être accompagnée ■d un certificat de moralité délivré par l'administration de la commune où les intéressés résident. La fréquentation des cours est entièrement gratuite. L'examen d'admission aura lieu le lundi 21 octobre, à 5 heures de relevée à la Nouvelle Maternité. A LA RENOMMEE. — Dimanche 13 octobre, à 7 heures et demie, brillante soirée organisée par la troupe Renard et Galler. Av ec 1 autorisation spéciale des auteurs : «Madame Sans-Gêne», de MM. V. Sardou et Moreau. Le public liégeois aime revoir cette pièce, mais il ne pourra plus applaudir celle qu'il adorait voir interpréter Sans- Gene, la regrettée Mme Andral, que la mort a rav-te en pleine gloire, n appartiendra à Mme Berthe Andrée de présenter aux spectateurs l'héroïne de S-irdou. Nul doute qu elle n'arrive à satisfaire les plus difficiles et à recueillir le même succès que dans la Tosca. M. A. Galler jouera Napoléon, le plus beau rôle de sa carrière artistique. M. Renard interprétera Fouché avec son talent si personnel; Velma, le maréchal Lefebvre, et M. Despreaux, le marchand de grimaces, pour reproduire l'exnression de la b!anch : s- seuse, trouvera en Paquay l'artiste qui saura donner la note comique à ce personnage si drôle. La location fait prévoir la même affluen- ce qu'à b représentation précédente. U faut se hâter si l'on aime être bien placé. RECORDS ANCLAIS DU TIR DE LA BECASSINE. — On pouvait lire dans le le ciField» du 7 septembre dernier la demande d'un lecteur désireux de connaître le chiffre le plus élevé de bécassines tuées en un seul jour par u n seul fusil. Dans le numéro du 28 septembre, M. Richard Denny, colonel de marine pensionné, de Elfordleigh, répond: «J'ai vu la demande du 7 septembre et je crois que mon tableau réalisé en 1891, pendant un court séjour dans les marais de Kerry, pourrait encore intéresser vos lecteurs. Je constate, d'après mon livre de chasse, que mon butin, jour par jour, pendant sept journées de chasse, fut : 12 janvier, 25 bécassines; 14 janvier, 48; 15 janvier, 65 : 16 janvier, 41 ; 17 janvier, 33; 18 janvier, 23; 19 janvier_38: soit un total de 273 bécassines. . • » Le meilleur de ces jours, quand je tuai 05 bécassines, celles-ci n'étaient nullement nombreuses et je les ai souveDt vues en nombre bien plus considérable quand je ne réussissais pas à en tirer 20; mais ce jour très particulier et que je me rappellerai toujours comme « le plus beau de ma vie », le temps était admirablement beau pour la saison et je chassais derrière deux setters gortions absolument parfaits, le premier avant midi, et le second l'après-midi. Les bécassines tenaient comme des pierres et presque chacune d'elles dut être trouvée par les enrens et fut tuée. Mon tableau pour une quinzaine atteignit le total de 422 pièces, dont 404 bécassines, 10 bécasses (celles-ci, hivernent,' comme on sait, en Irlande), 1 lièvre, 3 sarcelles et i divers. » • — — ~ Un autre vieux chasseur, M. D. Percy Harrison (The Rectory-Lydiard Millicent, à Swindon), écrit à propos du même sujet : « Je trouve dans un de mes vieux livres de chasse que le 18 janvier 1881 j'ai tué 72 bécassines. Mon tableau de 1880-1881, rien que pour les bécassines, atteignait un total de 1,223. Te chassais toujours seul, dans les marais près de Maraglon-Cornwall. > — RENTREE DES CLASSES. — Pour les articles de peinture et de dessin, fournissez- vous rue Lulay, 20, MAISON DESSARD. — institut Meurice-Chlmle,' voir annonce — Le tirage quotidien de «L'Etoile Belge» atteint 70,000 exemplaires. Ses annonces sont lues dans toute la Belgique et à l'étranger. S'adresser à « L'Office de Publicité ». a Bruxelles, ou au journal «La Meuse.» à Liège. — CYCLES LASSON, LES MEILLEURS, 1, rue Bidaut, (caserne Saint-Laurent). HEB.STAI Le dimanche 3 novembre 1912 aura lieu, au Casino Chariemagne, .la représentation par le Cercle dramatique « Li Pilé Wallon», de la revue « Vorchal Chanchet », par M, Théo Bovy. On peut, dès à présent, faire numéroter ses cartes au prix de 1.26, chez M. DD. Collin, imprimeur, rue Large-Voie Secondes, 1 fr. ■' SEKAING Au Théâtre. — Dalbret, le célèbre chanteur, viendra prochainement nous taire entendre ses dernières créations, accompagné d'une troupe de comédie remarquable. Il y aura foule pour applaudir ce merveilleux artiste, surnommé à juste titre le Roi de la Chanson française. Ajoutons que Dalbret passe dans notre ville avant son départ pour sa tournée d'Amérique, où un pont d'or vient de lui être fait. -ATVTAi Argent perdu. — Un maçon de la commune d'Amay travaillant au bureau de police, avait perdu quatre billets de 20 francs, qui furent trouvés par M. le commissaire de police qui, -. t .--.ès information, les a remis à son propriétaire. HERVE A la Prévoyance hervienne. — Cette Société de Secours Mutuels, — fondée en novembre 1893, — reconnue en décembre 1899, — sous la Présidence d'honneur de M. Aug. Defize, juge de paix honoraire, et la Présidence effective de M. Adolphe Cajot, industriel et échevin de la Ville de Hervé, donnait . dimanche dernier 29 septembre, sa grande soirée annuelle, nous en avons parlé, mais revenons-y quelques peu surtout pour constater une fois de plus que, comme ses devancières, cette séance, — la 5e — a été, pour la Prévoyance, et pour ses généreux collaborateurs, l'occasion d'un nouveau succès, mais d'un succès dépassant tout ce qui s'était réalisé jusqu'à ce jour, dépassant ce qu'il était permis d'espérer: Pour la Caisse de la Prévoyance, succès financiers hors li- gne, — le placement des cartes, et les recettes de l'entrée, ont laissé derrière eux les chiffres des précédentes années. . Il est vrai que la Prévoyance Hervienne jouit ici de faveurs peu communes : c'est à titre purement gracieux que la Société Mélomane met, pour cette séance annuelle, ses superbes locaux à sa disposition ; c'est à titre absolument gracieux que le Cercle dramatique Les Mélomanes lui prête son concours artistique; la symphonie du Cercle, sou9 la direction de sou dévoué chef, M. Lambert Dedye, lui apporte, aux mêmes conditions, son précieux concours ; enfin, c'est à titre également gracieux "que l'intermède traditionnel était, chaque année, assuré par d'excellents amateurs . locaux. Cette fois, grâce aux relations de deux de ses membres protecteurs, MM. Alph. Dumont, père et fils, industriels à Hervé, la «Prévoyance» avait la bonne fortune de la collaboration d'artistes liégeois ■pour l'intermède, — et toujours... à titre purement gracieux!... Le programme fut très bien ordonné. Une marche :■ «Sunbcam's, fut exécutée par la symphonie avec toute la perfection à laquelle nous sommes habitués. Le Cercle Dramatique, régisseur M. Alfred Tournaye, interprète ensuite une comédie, «Le Beau-Père», -d'une conclusion hautement morale. \Le Cercle Dramatique « Les Mélomanes » si apprécié, s'est, comme toujours, distingué. La Symphonie fait l'ouverture par. une gavotte : « Minois poudré », Puis, voici les .artistes Liégeois :.C'est d'abord M. O. André, baryton, qui' nous donne «Vision fugitive» (d'Hériodiade)/ et la «Coupe du Roi rlc Thulé > (Diaz) ™M. Jules Goffin, tér.or, lui succède avec «Paillasse» et «Le Ciel luisait d'étoiles » (de la Tosca). Mlle Jane Huberty, qui apporte aussi son concours aux deux pièces jouées par le Cercle Dramatique, fait entendre « Cçeur de Tzigane» et une très belle romance. (Monsieur le Président lui offre, au nom de «La Prévoyance » un superbe bouquet). ' Puis MM. ôoffin et André reviennent en scène et nous avons le- plaisir de les entendre dans le duo des «Pêcheurs de Perles» (de Bizet). Inutile de dire combien ces trois artistes ont été applaudis, ovationnés. Mais il en est un quatrième, dont l'entrée en scène était attendue avec une impatience générale, M. Maurice Molders, chanteur mondain dans son répertoire. Il a chanté : «Les Jalis petits . Hoigts», «Les grandes femmes», puis un «Voyage en Angleterre», et «La Cherté des vivres». M. Molders a paru dans une cinquième chanson, après quoi, très ovationné, il a pu . quitter la scène. Les généreux «Amateurs liégeois» étaient accompagnés d'un pianiste, M. Charpentier, qui a droit aux mêmes éloges et aux mêmes remercîments, pour son concours aussi brillant que désintéressé. •' La Symphonie : a ouvert la troisième partie par l'exécution, soignée comme toujours, d'un bien jolie valse,' « Yvonnette ». Puis le cercle dramatique a interprété l'amusante comédie-vaudeville : «The Jour- naie à Bruxelles», qui a achevé de mettre la salle en gaieté. La partie de danses habituelle a suivi et s'est prolongée jusqu'à 3 heures. Tous les membres de la Commission administrative de «La Prévovance» ont droit à de cordiaux éloges, mais il en est trois surtout à mettre hors de pair : le trésorier, M. Louis Mathieu ; un conseiller-commissaire, M. René Franck; enfin le secrétaire, M. Alphonse Verdin, que l'on peut considérer comme la. pierre angulaire de «La Prévoyance Hervienne». SPECTATOR. se passa au milieu d'une affluence énorme de spectateurs. Dès huit heures, la vaste et si joliment pittoresque salle était archi-com- ble ; c'.était un véritable entassement ; plus de deux mille personnes étaient là, attentives a l'agréable spectacle donné pour l'oeu 1 reuse circonstance. En première partie, le public applaudit avec enthousiasme les admirables pages musicales cesgrands maîtres, exécutées d'une manière impeccable par le grand orchestre, sous la direction du maestro Dautzenberg ; puis on fit un chaleureux accueil, un gros succès à M. Harmcmt, un baryton à la voix souple et bien enduite, à la diction irréprochable, oui prêtait aimablement sou concours ce soir-là; à Biben et Bob, amusants virtuoses ; à M* Frans Harth, un baryton i la voix généreuse, et aux Huvt Yiulians, — un .numéro épatant — qui, dans leurs jeux icariens, se firent longuement applaudir. Une superbe série de films , cinématographiques comp'éta, de façon infiniment agréable cette soirée où les dames furent gentiment fleuries. — soirée qui marquera parmi les plus bellos de Liége-Palace, que voilà entré avec éclat et fortune dans sa seconde année d'existence. Il nous est particulièrement heureux de souligner le succès de cette entreprise bien liégeoise. * * * A l'issue de cette représentation, les administrateurs de Liége-Palace et quelques amis ont vidé quelques coupes de Champagne en l'honneur de ce brillant anniversaire. Une collecte pour les pauvres a été faire et a produit la somme de quinze francs qui a été remise à « La Meuse ». Merci. CorloMS. L'ANNIVERSAIRE DE LIEGE-PALACE LiÛce-Palace. le superbe music-hall de la la rue du Pont-d'Avroy, dont on connaît la vo^ue énorme et d'ailleurs justifiée^ Liégre- Palaoe a fêté, samedi, son anniversaire d'ouverture.  Constituée avec des capitaux liégeois, cette vaste entreprise, sur l'existence de laquelle d'aucuns s'étaient montrés quelque peu pessimiste, ne tarda pas à prendre un merveilleux développement, grâce à l'intelligent effort de ses administrateurs, qui surent, en l'occurrence, faire preuve de grandes capacités et réussirent ainsi à surmonter les multiples- difficultés qu'offrait une exploitation de cette importance. ■> Dans un même desir de bien faire, avec cette ferme volonté d'aboutir à de favorables résultats, les administrateurs, la Direction", donnèrenf immédiatement un remarquable essor à l'établissement et ne négligèrent rien pour safistaire îe public liégeois de îa grande faveuT duquel il jouit actuellement sans réserve. Au cours de ces douze mois écoulés, diverses et profitables améliorations furent apportées dans l'établissement; l'organisation intérieure îut ordonnée avec un soin, une attention digne d'éloges; les programmes des spectacles, toujours' si attrayants, furent composés de manière à satisfaire les plus difficiles et comme un goût artistique très sûr présidait à l'élaboration de^fcs programmes, on eut constamment, à côté des choses : grandement récréatives, des notations -hautement artistiques, qui furent mises" en valeur nar le talentueux orchestre si bien dirigé par ses deux excellents chefs : MM. Dautzenberg et Thiriart. Tout concourrut donc à faire de Liége-Palace un des plus beaux, des plus renommés établissements du genre en Belgique et à lui ■attirer cette fidèle clientèle qui^ chaque jour, applaudit ses spectacles des mieux choisit et diversement intéressants. *■*■* On a donc fêté ce brillant anniversaire et, comme toujours, les choses furent faites au mieux- Un programme excellent avait été composé poux cette soirée extraordinaire qui DERNIERES * <** te* * NOUVELLES Par télégrammes et téléphone LA CRISE BALkAiMÛLS AU S0BRANIE' Sofia, le 6. — Les projets de loi portant sanction die l'ukase de mobilisation ont été votés par acclamations. LA MOBILISATION EN TURQUIE onstûntinople.' le 6. — Le Conseil des ministres a décidé d'appeler sous les armes au besoin tous les hommes entre Sa et iô ans, L'AFFAIRE DE8 BOMBES DE K0TCHANA Constantinople, le 8. L'affaire des bombes de Kotchana a eu son épilogue aujourd'hui devant la Cour martiale qui a condamné un musulman à mort et un autre aux travaux forcés à perpétuité.. EN MER Mer houleuoo Sébastopol, le 6. — Depuis quatre jours la mer est très mauvaise, les bateaux - ne peuvent pas sortir. Le trafic avec les villes du littoral est interrompu. ... Navire perdu Constantinople, le 6. — On mande de Tor- revieja que dans la tempête, la corvette russe «Albion » brisant ses amarres, est allé à la -dérive. L'équipage et les douaniers qui étaient à bord ont pu se sauver. Le navire est entièrement perdu. CHRONIQUE DU SPORT CHRISTUEK3. SUR EÏCELSIOR. BAT DEUX RECORDS L'excellente voiture Excedsior six cylindres qui s'était déjà distinguée au Grand Prix de France où eile se classait 3e des grosses voitures, à Q^tende et lors du récent meeting de Spa, où elle dépassa le 150 k. à l'heure, vient encore d'accomplir deux performances superbes et d'autant plus remarquables qu'elles ont eu lieu à la fin d'une saison sportive au cours de laquelle cette voiture a couvert plus de 10,000 kilomètres. Pilotée par son excellent conducteur, Jef Christiaens, elle a battu, hier, successivement le record de la côte de Béthane et celui de îa côte de Malchamps. . On sait que lors de la- Coupe de «La Meuse», le 24 septembre dernier. Christiaens avait été gêné considérablement ï v ar une voiture à chevaux conduisant des officiers allemands, voiture qui était sortie d'un des chemins de la forêt malgré l'interdiction de circulation. Par suite de cette circonstance le temps de Christiaens dans cette côte classique avait été battu par la Benz de Erlé, qui avait gravi les 13 kilomètres en 7 minutes 0+ s., c'est-à- dire à la vitesse de 110 k. 377 ài'heure. Or, le sympathique coureur bruxellois, qui gTâce à son Excelsior. détient tous les records de vitesse de cette année en Belgique, désire en appeler de ce résultat faussé et demanda de tenter de nouveau, l'ascension de la baraque Michel. Très obligeamment, les Automobiles Clubs de Spa et de Verviers se mirent à sa disposition, obtinrent des bourgmestres de Mem- bacb et de Goe les autorisations nécessaires, s'assurèrent le concours gracieux de MM. Joosteas et Marcelîis, chronométreurs officiels du R. A. C. B., et de M. P. Kelecom, chronométreur de l'Aéro-Club, et hier matin l'épreuve fut tentée. Bon nombre de sportsmen, dès 10 heures du matin, se trouvaient à Bét.hane. notamment MM. Jules Houbers, A. Houget et Po- linard, de 1\V C. de Verviers ; Jules et Arnold de Thier et Prier de Saom, de l'A. C. de Spa ; Ch. Nagant, Linon, Jérusalem, Jacques de Bout, E. Maelstaf. Coppenr neur. Charrois, Lamberty, Pire et Kutgens, du Moto-Club Liégeois, etc. Après avoir été reconnaître la route où le service d'ordre était assuré par M. Jonas, l'aimable commandant <»e la gendarmerie de Dolhain. Christiaens prit te départ et gravit en trombe la fameuse côte le long de laquelle des centaines de spectateurs étaient échelonnés. A la baraque Michel, où. nous étions placés, après avoir entendu se rapprocher le ronflement si régulier de la six cylindres, nous vîmes le superbe engin sortir de la forêt et arriver vers nous à une vitesse fantastique.  Christiaens avait couvert ces 13 kilomètres de côte, où ia pente atteint 17 o/o en certain endroits, en 6 miuutes 49 secondes 1/5, soit à la vitesse moyenne de 114 k. 120 à l'heure. Le record d'Erlé était battu de 14 secondes 4/5 I Et Christiaens, au cours de cette ascension, avait presque fait de l'aviation, car vers la borne 2, la route après une. forte montée descendant brusquement, sa voiture, entraînée par son élan avait quitté le sol des 4 roues' et avait fait en l'air plusieurs mètres.  * * * Après avoir fêté le succès de Christiaens et d'Excelsior à l'hôtel Verknoke, il fut décidé,, qu'à la demande du baron Joe . de Crawhez, bourgmestre de Spa, on tenterait de même, 3e bâfre le record de la côte de Spa-Malchamps, 5 kilomètres, détenu déjà par Christiaens avec 2 m. 60 s. 4/5. On se mit donc en route pour la coquette cité et à 2 h. 30 on se «trouvait place Pierre- le-Grand où nous rencontrons aussi nombre de sportsmen, le baron J. de Crawhez, À. Hesse, M. T'Sexstevens. Chevalier E. de Spir let, Keip, Guillaume Bernard, comte A. de Noidans, etc. A Spa comme à Béthane, l'Excelsior fit merveille et' battit son propre record. MM. Joostens et MarceUis enregistrèrent 3 m. 65 s. pour les 6 kilomètres départ arrêté, soit du 102 k. 857 de. moyenne. Les deux records étaient donc battus et Christ a eas sur son Excelsior avait remporté deux nouvelles victoires à l'occasion desquelles l'A. C de Spa lui offrira un objet d art. - *. *:*' . A propos de cette six cylindres Excelsior, de 110 d'alésage sur 100 : de course, soit un« cylindrée de 9 litres 120, qui' a fait preuve dé tant d'endurance et de régularité et qui est la voiture la plus rapide qui- ait' été construite en'Belgique, nous reproduisons -avec plaisir les lignes suivantes que notre confrère Maestaf, publiaient samedi dans la «Chronique », parce, qu'elles démontrent, comme il convient, l'excellente construction des voitures Excelsior : ■•.'.,' «J'ai assisté, hier,, aux .usines déjla Société anodyme des • Automobiles - Ëxcelsidr, deSaventhem, à la vérification dis organes de la [ G ' cylindres ■ avec -laquelle 1 Jef Christiaens, a. pris part à : la > plupart _ .des épreuves sportives' de .la saison. Imaginez- vous .la distance que cette voiture -a- couvei te depuis les essais qui Ramenèrent : ërV .si beile forme au circuit de Dieppe? Plus de onze mille kilomètres, soit environ ' douze fois la distance qui sépare Bruxelles de Vienne, ..soit, pour mieux fixeT vos idées, à peu près le tiers du tour du . monde ! Encore est- il. nécessaire de faire ressortir que Christiaen a eu, pour accomplir les randonnées qui aboutissent à ce formidable tota lde kilomètres, à emprunter des routes .de régime divers', de : bonnes sans doute, de mauvaises aussi et même de pires. Et dès lors, vous concevez l'intérêt qui s'attachait à cette vérification. Les dirigeants de l'usine, qui y assistaient donnèrent leurs ordres aux mé- eniciens et j'avoue que tout en partageant foncièrement leuT confiance qui se lisait sur leurs visages, .je m'attendais à devoir consigner quelques, remarques dont vous pressentez la porté. Or. je n'ai rien eu à inscrire sur mon bloc-notes que cette seule observation faite en conclusion de la vérification la plus minutieuse à i laquelle il m'a été donné d'assister ; « La S cylindres Excelsic*r eàt exactement dans le même état où elle se trouvait lorsqu'elle fut confiée à Jef Christiaens. Rien n'a bougé. Tous lès organes sont intacts,' sans que la moindre usure s'y révèle à l'œil le plus attentif :*'la voiture, en un mot, est à l'état de neuf».. N'est-ce pas tout simplement merveilleux ? ^Or, tandiè que je prenais congé, il- me. fut dit qu^ Jef -Christiaens irait, la semaine prochaine, avec cette même voiture, la plus puissante et la plus rapide qui ait jamais été faite en Belgique, tenter sur. l'autodrome de Brooklands.' de .battre les records des 50 et des 100 milles. , . Après lési superbes exploits qu'elle a accomplis cette année, on peut avoir, la ' ferme coinfiano? que la 6 cylindres Excelsior sortira victorieuse .de h très difficile ' tentative, qu'il lui plaît de s'imposer. ; : : - . ■' — Aviation - Chute mortelle. — * tués. — Johannisthàl, 5.. — Cet' après-midi, au-cours des .-épreuves delà semaine d'aviation, l'aviateur Ali Bey a fait, avec '.son monteur, une Chute de- 200 mètres. Ils se. sont- tués tous les deux. Daupourt gagna la Coupa Pommery. — Biarritz, 6., — L'aviateur. Daucourt, parti de Valenciennesj à' 6 heures du ■ matin, après trois escales àv Bue, Poitiers et la Croix d'Hins, a attierri à Biarritz. à 17 h. 38, gagnant la Coupe Pomméry. et -battant le record du monde de.'la distance dans une même journée. Les I arrêts : contrôlés - dépasseroht -3 heures, car l'aviateur'- n'était' pas '. attendu.' Le raid a été 1 accompli avec une extrême facilité, . T ' . . " '".C. . - • j *'■* * LE PRODUIT i ■ INqRÉV^L-B'ËET- ' ' , ,.. ' SAMSJÔN SUPPRÉE US CREVAISONS I ..' Cyclisme Vélodrome Liégeois. — Le tract 'de la' rue des Wallons organisait ce. dimanche une réunion qui, toutefois, ~ n'avait' pas ' attiré ' là grande foule. Le programrne,n!était,pa's celui comportant une course de longue haleine. et, ma foi, cela nous ! changea quelque peu et nous. ne nous en. trouvâmes pas plus mal, si ce n'est çjufl; la réunion .fut tout de. même un peu courte. ■ . ; . - .- .'-' .,-. .Ire course. .— A, l'Australienne, ^par équipe de deux coureurs se faisant' le jeu. Classement par aditibn de points. ^10 tours. Muger-Charlpt ont. à -lutter contre Deni- sel-Spain. Ce dernier est nègreï- Course, ear.s intérêt. La finale donne : 1., Meunier; 2. Chariot ; 3. Denissel ; 4. Spain. Les 10 tours, soit 2 km. 500 en- 5 m. 40-s. MuTger et Chariot comptent 3 points et sont vainqueurs de Dnissel-Spain, qui en comptent sept.- 2e Course. Match-poursuite entre AVilmot&- Van de Reyde contre Koop-Lejeune. Ce dernier ne tarde pas à être oublié et, au bout de 4- m. 31 s. de lutte, le survivant de l'équipeK r^oop, est rattrappé. 3e course. 2e match-poursuite entre Mut- ger-Charlot contre Denissel-Spain. Le dernier nommé est bientôt «dans les choux» et son équipitr Denissel est rejoint après 3m. 20 s. de lutte.: 4e course. 26 kil. 100 touTS. 8 partants. Chariot, Murgèr, Denissel, Wilmots, Spain, Van de Reyde; Koop, Lejewne. C'est Van de Reyde qui emmène le lot et Lejeune malgré cela, perd contact, se fait doubler et finalement «laisse ça là». Une première prime résonne et échoit- à Wilmots. Au 16e tour, lé nègre Spain est déposé, il se fait doubler, redoubler, descend même un moment de bécane, remonte et' finit quand même les 100 tours. Une 2e prime, après un bien joli démarrage, par meurger.' Pan I un pneu crève. C'est à Wilmots que ce vilain incident est arrivé. Il saute de machine et abandonne. Et le train reste toujours bien monotone. Hoop, pourtant se dévoue et emmène souvent ses compétiteués. La 3e prime- échoit à Chariot. Une 4e, puis. une 5e cinquième à Meurger, qui doit joliment bien pousser dans une course de vitesse. Au 81e . tour. Chariot est victime de la pâle crevaison et renooee à lutter. ' .- La course ne réunit plus, dès lors, que quatre hommes, qui terminent dans l'ordre suivant, après un bien joli, sprint : 1er Denissel i 2e Meurger ; 3e Koop ; 4e Van de Reyde. ' . • Se course. — 15 tours. — Prime tous les trois .tours. . • Ire prime: Mr Denissel; 2e Koop. 2e prime : 1er MeurgeT ; 2e Chariot. 3e prime: 1er* Chariot ; 2e Meurger* 4e prime: 1er ; Meurger; 2e Chariot: > Primes finales -, 1er Meurger; 2e Chariot. PEUGEOT F. i. • B. HUPMOBILE BBGATTI LOCATION. — OCCASION. — PNEUS RÉPARATIONS GARAGE D'AVROY. B rd D'AVROY. 23IJ TELEPHONE «10. tent» depuis quelques mois : la multitude de» icebergs, dont - la proximité' nous - procurait dés alternatives de froids subits. Or, . le bouV. leverserhent - général de 1 l'atmosphère, bras, sée, en quelque sorte, par le contre-coup du tremblement de terre de: Turquie et les tem- pêtèg qui - suivirent un peu partout, mélangea l'air- des zones ' refroidies par les iceberg! avec^l'air des zonese déj> partiellement tan chauffées par les chaleurs printanières. D'où «condensation» et -précipitations abondantes, accompagnées .de. «vagues» alternative- : ment chaudes et froides.' \ LJactibn dese glaces flottantees ayant p*Ti| duré- tout '!'été et. persiste encore en ce' ruo-'; ment, ' il- -doit s'en suivre un refroidissement humide -toujours plus accentue des couches . atpTîspbériques, (,ue- le .soleil ne peut ré- 1 chauffer, normalement . cette : année, va . l'abondance des nuages, résultant précisément . des.; condensations excessives Que ces glaces ; produisebt sur l'Océan. Car il ne faut point perdre de vue que le : soHJ n'échauffe l'atmosphère terrestre j «qu'indirectement», par réverbération de la chaleur reçue et emmagasinée par le l'oL Les rayons solaires n'ont qu'une action calorifique très - minime sur l'air lui-même : celui-ci ne s'échauffe que par son contact pre'^ngé avec dei matières solides déjà tur- chauf fées elles-mêmes. . Ciest pourquoi l'on con'cta'te' souvent ce :phénomène paradoxal d'un air ambiant très froid, malgré un soleil ardent. Les conditions anormales dans lesquelles notre Globe s'est, trouvé durant cet été au-i ron't ■ pour conséquences très probables' oa . hiver froid, humide et neigeux. ; : Certains écrivains, traitant la même eut** tion, ont prétendu qu'en l'état actuel de la science, rien ne peut expliquer les coïncidences que l'on remarque entre -les phénomènes volvaniques' et les états :de- l'atmosphère. '.'., ' '". - Je ne puis partager cette opinion et il me paraît que les ((réactions» .que lés. convulsions de : la Terre .peuvent avoir sûr son atmosphère s'expliquent logiquement par toutes les données scientifiques que nous avons déjà'' acquises. Le contraire serait plutôt inexplicable 1\ » En effet, on oublie trop souvent, même dans le monde scientifique, que la Terre et son atmosphère ne font qu'un seul tout, «un seul corps», qui constitue la «Planète». IS ous avons tous, dès l'enfance, une »in- guliêre propension à séparer, à distinguer la i'eire de son atmosphère et à faire ae' cette dernière, un élément tout à fait- indépendant, antagoniste même. Nous la relibns plutôt à l'Ether. • • Il n'en est rien, et. la simple réflexion nous confirme que l'atmosphère terrestre est partie intégrante du Globe, « nécessaire à sa vit propre», et par suite, «participant à toutes ses manifestations d'entité ». Notre aveuglément provient de notre matérialisme atavique qui se' refuse encore à concevoir qu'un fluide .soit matière aussi, et soumis comme tel à toutes les réactions de Notre . aveuglement provient de cotre matière plus dense que lui; .. \-. ; pourtant un corps animal, quoique ne' for- inant' qu'un tout également, n'est-il pas aussi composé de parties fluides et de parties plu! denses réagissant instantanément les unes sur les autres ?'Et "l'on voudrait que les parties fluides 'd'une planète restassent indifférentes aux soubressaùts de. ses parties plus compactes? ... - ' - ^-,'A ses débuts et longtemps après/ la-nébuleuse terrestre posséda une atmosphère lourde- et dense, presque matérielle, et- composée de la plupart des matériaux, . alors ga-J zéfiés, qui. forment maintenant la croûte solide du . Globe. Viendrait-il. à l'esprit . de personne de croire que dans cet état, «une partie» des matières composant la planète testait indifférente aux. réactions de la masse? Peu 'à peu; cette atmosphère' lourde se purifia en se condensant successivement par refroidissement, les matières les plus . réfractai res' à ia chaleur: passant les premières: à. l'état- liquide et tombant «en pluie» vers la 1 centre. Successivement -ainsi l'atmosphère da la Terre se distilla; devint un fluide plut léger, ^-jusqu'à liétat'-.aêiuel qui représente. oa' que.nôus appelons. «l'Srr». ---'-:. Mais toujours le même lien de famille réunit» intimement ces divers éléments solides, liquides,. l fluides- ou gazeux provenant toui de .la^rnême source primitive. ■ . '- •' , Sur quoi se fonderait K>n pour, affirmer au< jourd'hui 1 une' différence au point de vus réaction mutuelle, entre ces composés dans l'Élit" actuel, ou dans l'état" nébuleux cita plus' haut 'Pourquoi et comment' une partie de",cès: éléments seraient-ils:" devenus indifférents aux manifestations dynamiques des autres? — Mais l'état présent de notre atmosphère n'est nullement stable et définitif. Cette atmosphère se purifiera sans doute encore aui. vant le même procédé, car rien ne nous assure que l'évolution est complètement achex vée. Ce qui a eu lieu se répétera, notre atmosphère deviendra encore plus étrférée et c'est peut-être l'azote qui, cette fois, sera élimi- minée, ou la vapeur d'eau. — Il me parait donc tout à ' fait logique d'admettre sans conteste l'influence directe des : convulsions du eol sur les couches atmosphériques . aussi bien que sur les couches' liquides, et le lien caché qui relie, et actionne ces diverses manifestations me paraît devoir être encore une fois " la mystérieuse électricité, «force vitale» universelle. — Mais d'où vient, cette année, la quantité extraordinaire d'icebergs qui ont tint gêné la navigation? — Il semble bien que la cause en soit dans une dislocation exceptionnelle de U banquise polaire. Or, au début de -. cette année, ' les . sismographes de tous les Observatoires enregistraient- un ■ tremblement de terre particulièrement violent, sévissant dans des régions "inconnues très éloignées et bien probablement inhabitées, car aucuns détails subséquents ne nous parvinrent au sujet de. ce cataclysme lointain. N'est-il pas plausible de supposer que ce tremblement de. terre eût pour théâtre les régions polaires et que sa. violence éxcej> tionnelîe a pu y disloquer profondément' la' banquise, dont, les débris sillonnèrent cet été l'océan Atlantique? Cette même hvpothèse expliquerait aussi pourquoi PEurppe a subi jadis plusieurs fois, mais à intervalles très distants, qe» étés anormaux, froids et pluvieux, semblables à celui-ci. A. de Naufeeur. L'ETE ANORMAL DE 1912 Depuis l'éruption 'volcanique 'de la Martinique et l'ère ide bouleversement ' climaté- rique qui suivit, on a pu remarquer que tout tremblement de terreoutouteéruption vôlea nique était- invariablement, suivi* de -violents troubles atmosphériques se manifestant dans les' régions de ^Europe centrale - environ 12 heures après les séismes • axant leur siège proche de la. Méditerranée, et 24.. heures après- ceux originaires de lîExtfême-Orient. L'été actuel se présentait, à son, .débijt comme devant' être très chaud et .sec Tout le faisait présumier,"et; l'on' se souvient , peut- être des chaleurs excessives . du ' commencement de mai. ' j '-■■.. . — '-.\ : - ' .-. Le tremblement -.-de terre de Constantinople survint et fat i immédiatement! suivi -, ici' d'une : terrible bourrasque . o.uè », rien ' n'annonçait quelques heùret auparavant,' j, :j Mais un autre phénomène étais «déjà la- NOS FEUILLETONS AU-DESSUS DU C0!\T11\E1\T NOIR PAR LE CAPITAINE DANRIT . Voici, un roman tout à .fait remarquable, et très captivant, . du capitaine Dan rit, dont La 'Meuse rose de mardi, commencera la publication. AI-DESSUS DU CONTINENT NOIR : Le capitaine Danrit a mis en scène les officiers aviateurs. On connaît son talent d'écrivain, . sa. plume si vibrante. - . | Aussi lira-ton- avec le plus vif intérêt le nouveau" roman passionnant et exaltant Qui a- pour titre ' l . AU-DESSUS DU CONTINENT NOIR g;!y;ï'iy^rj'i»iTSa[g!?g@!I^!H»ia , Dan» LA MEUSE verte, en Testa' Je?" tonf lesmattef.'.'/anll heures, Brl Ser les DERNIERES NOUVELLE* «• SOI* bas «le la première page. -.-, --:■