iiEsonr MARDI 13 AVRIL 193-t » ' Les lâches du nouveau gouvernement (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Tout d’abord, il importe de mieux répartir les fonctions des divers départements, ministériels.  Certains de ces départements pourraiént avantageusement être réunis sous *la direction d’un seul ministre, vice-président du Conseil. La détermination des tâches, au sein de chaque département, devrait être assurée de telle façon que chacun des ministres ait une responsabilité plus complète sur les décisions qu’il prend et qu’il y ait moins de décisions pour lesquelles plusieurs ministres se partagent en fait la responsabilité. Il faut éviter notamment que le contrôle du ministre des Finances paralyse constamment les ministres qui veulent réorganiser ou améliorer leurs services. La réforme est probablement plus- d’ordre administratif que d’ordre politique! mais il n’est pas douteux en tout cas que la lenteur incroyable avec laquel- voyageur qui circule en avion est-il obligé, dans presque tous les pays, à une série dé formalités lentes et tracassières, qui n’existent pas lorsqu’on traverse les frontières en train ou en automobile et que l’on ne songerait pas à imposer à toute autre catégorie de voyageurs. On s’est aperçu un jour en Belgique, que d’innombrables cartes d’arrivée et de départ, pleines de détails inutiles — et quelquefois indiscrets — réclamées aux voyageurs n’étaient jamais lues par personne et s’accumulaient sans emploi dans les tiroirs où, d’ailleurs, falite d’être classéés, elles ne pourraient jamais servir à rien. Notre gouvernement a eu le bon esprit de supprimer cette ' formalité inutile. Elle subsiste tqalheureusement dans tous les pays\étrangers, car c’est partout en notre siècle que la bureaucratie, comme un cancer, prolifie infatigablement, sans être dirigée jamais par une vue claire des buts à poursuivre. Hélas, lorsqu’un ministre'veut Vincent Âuriol (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) le certains dossiers sont traités " cl n „ f •« ~ provient de ce qu’ils doivent pas- h ^ ur f e immédiatement é tant de provient de ce qu’ils doivent passer par plusieurs administrations successives et qu’aucun ministre n’ait la responsabilité totale ni de la décision ni, surtout, de la rapidité de la décision. Enfin, plusieurs départements ministériels ne-peuvent plus manifestement être gérés par un ministre que s’il peut s’adjoindre, parmi ses amis politique^ un certain nombre de sous-secrétaires d’Etat de son choix; ces sous- secrétaires d’Etat doivent avoir rang ministériel et une compétence précise, mais leur action respective doit être, bien entendu, étroitement coordonnée. Cette réforme de l’Etat ne doit pas être purement formelle; elle doit avoir un but et un but humain. Sous notre régime, où l’autorité politique est faible, où l’autorité administrative est routinière et où l’Etat apparaît de plus en plus comme paperassier et tâtillon, U faut introduire des volontés et des responsabilités personnelles. C’est le seul moyen qui permette de conduire les hommes en leur conservant leur qualité d’hommes libres. Trop souvent, le malheureux administré, entraîné dans le dédale des bureaux et des règlements, a l’impression qu'il est soumis à l’action d’une machine plus ou moins bien réglée, mais purement automatique; il est traité comme un objet en vertu de règlements et de principes abstraits. Il rencontre bien rarement l’homme, le chef, qui peut se pencher sur son cas concret et examiner, la situation avec une certaine liberté d’appréciation et de décision.  Il faut à tout prix chercher, dans l’avenir, à rapprocher le chef responsable des hommes qu’il doit gouverner ou assister. Dans ce but, il faut assouplir nos règles administratives,’.simplifier considérablement nosf règlements, rendre à tous lestages de l’administration- certaines responsabilités personnelles dans le cadre de directives précises, mais souples. Tout cela n’est pas impossible à réaliser, mais suppose que l’on fasse comprendre au public et surtout au Parlement qu’on ne gouverne pas un pays uniquement par des lois et des règlements, mais surtout par des décisions pratiques et concrètes qui doivent être prises à tous les étages de l’autorité publique. Si l’on veut entreprendre résolument une réforme de cette espèce, on constatera bien vite que l’on peut simplifier extrêmement l’administration et supprimer un nombre incroyable de formalités tout à fait inutiles. J’espère, dans mes prochains articles du «Soir», pouvoir appliquer les idées que j’exprime ici à certains secteurs particuliers, de manière que la démonstration sgjt bien claire. Je ne voudrais citer aujourd’hui qu.’un exemple, qui intéresse non seülement la Belgique, mais l’Europe entière : c,’est celui des formalités que l’on doit remplir lorsqu'on voyage en avion. Je crois vraiment que si on avait reporté le chemin de fer au XX* siècle, il faudrait une demi-heure pour prendre son billet et trois quarts d’heure pour sortir de la gare. Pourquoi le Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 13 AVRIL : Bonnes perspectives pour la grande et la petite industrie, pour l'artisanat masculin. Très irrégulier. te commerce réservera de mauvaises surprises aux imprudents. Nervosité excessive dans la vie privée, on s’emportera <z« moindre prétexte et de violentes querelles sont probables entre hommes. Les femmes s'entendront bien entre elles et se coaliseront généralement contre le sexe masculin, ! Sur le plan sentimental, les affections les plus sincères seront contrariées par les mesquineries de l’existence. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une ■ ambition justifiée par un idéal élevé. Solides études favorisées par un esprit méthodique, brillante réussite dans l'armée ou la médecine, C. K Il y a 50 ans... On lisait dans !• Soit du 13 avili 1904 ; la ' basilique do Eoekelberg. — La construction de la basilique de Ko* Veibeig va bientôt être commencée, et les travaux seront activement menés.,. rapports, d’objections, de traditions et souvent de règlements, qu’il se rend compte qu’à' moins de mener l’affaire lui-même et d’y perdre quelquefois des semaines, il lui est impossible d’imposer sa volonté à des administrations non toujours parce qu’elles sont routinières, mais plus souvent parce qu’elles sont elles- mêmes asservies à un système réglementaire absurde ou à des lois votées par des parlementaires inconscients des' difficultés pratiques que comportent leurs projets,  La réforme de l’Etat pour rendre au gouvernement plus de vigueur et d’efficacité, pour donner aux citoyens {dIus d’aide et plus de liberté, pour donner à tout le pays une administration plus efficace et moins coûteuse, voilà un point important que tous les partis, quels qu’ils soient, devraient mettre à leur programme et qui devrait retenir l’attention du futur Premier ministre, au moment même où il forme son ministère. Plus tard, de pareilles réformes deviennent, en fait, impossibles. Avec une égale conviction, j’affirme que ce serait pour les Etats- Unis Une erreur funeste d’oublier ou de méconnaître la valeur de l’amitié française. Inutile d’aller chercher La Fayette. Inutile même, do rappeler que les Sources européennes de notre civilisation commune sont pour une large part françaises et qu’Ü est bon parfois de s’y retremper. La France n’est pas un musée ou un monument du passé. Ses savants, ses écrivains, ses artistes continuent h créer, à produire. La France, en dépit des coups qui lui ont été portés, est un pays vivant. On peut compter sur elle. Il faut compter avec elle. Sa position à l’extrémité occidentale, méditerranéenne et atlantique, de l’Europe — position d’avant-garde qui lui a coûté tant de sacrifices dans les combats de la liberté — est un fait géographique qu’aucune stratégie ne peut minimiser. La Grande- Bretagne en est bien convaincue. Que serait, en effet, la défense, non seulement des îles Britanniques, mais des Etats-Unis d'Amérique, si la France était occupée, ses structures économiques et sociales transformées pour les besoins du communisme mondial, ses ressources utilisées par une Europe vassalisée unie à une Asie menaçante ? Mais aux portes européennes de l’Atlantique ne se limite pas la France. Dans tous les continents, l’Union française a son drapeau. Cette Union est une réalité que l’amicale et mutuelle compréhension de nos gouvernements, des populations d’outre-mer et de leurs élus doit rendre encore plus forte et plus prospère. En Afrique, en Asie où depuis sept ans soixante-seize mille soldats de l’Union française sont tombés pour défendre l’indépendance du Viet Nam, du Laos, du Cambodge, la France remplit, dans la stratégie commune de la liberté et de la paix, les devoirs d’une grande puissance mondiale. Si la France a ses sirènes, les Etats-Unis aussi ont les leurs — cel les qui leur chantent que seul le danger russe existe et qu’une Allemagne devenue par enchantement démocratique, .ayant dépouillé nationalisme, racisme, militarisme est le partenaire européen solide sur lequel il faut appuyer la stratégie occidentale.  Je parlerai du problème allemand. Les opinions chez nous diffèrent beaucoup à ce sujet. Sur un point elles se rejoignent : la défense de la paix et de la liberté exige d’abord et préalablement une étroite et franche solidarité franco-américaine. Quand quelque chose ne va pas entre amis, le mieux est de s’expliquer franchement. Je crois avoir démontré qué l’amitié de la France et de l’Amérique devait, quoi qu’il arrive, être préservée. C’est pourquoi, il faut dissiper à leur début les LE PARLER DE CHEZ NOUS Emprunts de La « fancy-fair » belge lies comptoirs sont tenus par des - vedettes de la scène et de l'écran : Le terme anglais de < fancy-étoiles! fair », popularisé en Belgique, ne Le Figaro littéraire a cité une ’ ' ' ~ — - pi a jsante affiche qui montre quel chemin le mot a parcourji depuis finn nave ’nri crin a * s'est pas implanté en France. Est-il d’usage courant dans son pays d’origine? Une jeune Anglaise m’affirme qu’elle l’ignorait avant d’avoir séjourné parmi , nous. C’est sous le nom de < bazar », ou, quand la fête a lieu dans un jardin, sous celui de « garden-party », qu’elle est accoutumée à .voir désigner, dans son pays, cette, sorte de manifestai tion charitable. Mais, en France, ne dispose-t-on pas de dénominations plus attrayantes que celles de vente de charité, de fete de bienfaisance ou de solidarité? On y fait parfois appel à l’anglais. Ainsi, à l’automne dernier, la municipalité de Boulogne-Billancourt offrait, une « garden-party » au profit de ses œuvres. A vrai dire, cette expression, imparfaitement acclimatée, est rarement utilisée en .dehors des milieux mondains. Le mot qui connaît la grande vogue, c’est notre < kermesse > ! Tandis que la Belgique (et les Pays- Bas, si je m’en rapporte aux» dictionnaires) ont recours à un terme anglais: tandis que les Anglais se plaisent à employer un vocable venu de la Perse: c’est un mot d’origine néerlandaise qui se trouve adopté en France. La kermesse traditionnelle Ce mot, qui apparaît pour la première fois dans un texte de la fin du XTV° siècle, relatif à la région de Boulogne-sur-Mer, n’est entré qu’à une époque récente dans le vocabulaire régulier. On sait qu’il est d’un usage courant dans le français du pays wallon. Ce n’est là qu’un emploi régional du terme; mais, outre-Quiévrain, au XIX* siècle, la langue littéraire se l’était approprié pour désigner les fêtes populaires de nos contrées. Evoquant les fabuleuses réjouissances qui se déroulaient en Flandre à l’époque où Philippe le Bon livra la Pu- celle aux Anglais, Michelet écrit, dans sa Jeanne d’Arc : < Sous ces formes chevaleresques, îauchement imitées des romans, 'histoire de la Flandre en ce temps n’en est pas moins comme une fou- iueuse kermesse, joyeuse et bru- ale. » Dans Les Misérables, Victor Hugo raconte qu'en cheminant de Nivelles à La Huïpe, il longeai) « un champ où une grande affiche, probablement du spectacle forain de quelque kermesse, volait au vent ». C'est à un Rubens, à la Kermesse endiablée du Louvre, que font penser Jérôme et Jean Tharaud, lorsqu’ils décrivent, dans Dinpley, Villustre écrivain, l’explosion de joie qui’éclata dans les rues de Londres à l’annonce de la paix conclue avec les Boers: t Sous l’œil des policemen ahuris, les bourgeoises aes quartiers de l’Ouest et les filles de l'East-End improvisaient des gigues d'une patriotique indécence. Tout ce qui couve ' d’inavouable, d’ardeur furibonde sous la retenue anglaise, se donnait libre carrière. Une kermesse inouïe, un carnaval napolitain envahissait jusqu’aux églises, où l'on fêtait le dieu des armées, avec un fétichisme barbare. » , La kermesse, fête de bienfaisance Il n’est pas rare chez nous que le nom de kermesse soit donne à une fête de bienfaisance, mais le plus souvent, du moins ces temps- ci, les préférences vont à cet anglais « fancy-fair » dont il était question plus haut. En France, c’cst précisément avec cet emploi que < kermesse » s'est installé dans l'usage courant, A la belle saison, les murs s'y couvrent d'innombrables affiches de kermesses de charité.  Il y a celles qu'organisent les mairies ; ici, c'est une « kermesse municipale .; là, une < Grande kermesse à Sceaux, c'est la « Kermesse des Provinces françaises » U y a les kermesses de patronage; les kermesses au bénéfice des écoles confessionnelles: on se souvient de ('affaire des Kermesses de l'Ouest dont les organisateurs refusaient de payer certaines taxes- Et il y en a quantité d’autres, notamment cette fameuse « Kermesse aux Etoiles », qui se déroule dans les Jardins des Tuileries au profit de la Maison de la Division Leclerc, et où domine le côté vente; son pays d’origine: € En quittant Saint-Julien-Chap- teuil (patrie de Jules Romains, en pays cevenol), j’ai remarqué sur un mur, dit le chroniqueur, deux affiches côte à côte. La première annonçait lel Festival Jules Romains. Et la. seconde, pour le"dimanche suivant : De mieux en .mieux: Grande kermesse populaire. ' < De mieux en mieux ?... Oh ! ce n’est pas très flatteur, Monsieur le Maire ! > Une remarque de détail. Le dictionnaire de l’Académie enregistre en ces termes l’acception qui nous occupe : < Kermesse : (...) se dit aussi, par analogie, d’une fête de charité en plein air. » Généralement en plein air : sans doute. Mais pas toujours. Des affiches placardées à Charenton (banlieue de Paris), en juin 1949, annonçaient une » Grande kermesse » qui devait se tenir < à la salle communale ». Et les journaux parisiens faisaieni mention, en mars 1950, d’une kermesse donnée à l’Hôtel Moderne, place de la République : ce qui n’est pas non plus en plein air. La kermesse permanente Le mot prend une nouvelle acception (que l’Académie ignore) avec les kermesses permanentes, dites aussi kermesses de quartier, et qu’il ne faudrait pas prendre pour des fêtes foraines, Sartre, dans L’âge de raison, fait la description d’un de ces établissements populaires : « Kermesse: il vit l’enseigne (...) et entra. C’était un long boyau poussiéreux aux murs badigeonnés de brun avec la laideur sévère et l’odeur vineuse d’un entrepôt. (...) Le long des murs on avait disposé des boîtes grossières sur quatre pattes, c’étaient les jeux (...) : les joueurs de football, seize petites figurines de bois peint embrochées sur de longues tringles de cuivre, les joueurs de polo, l’automobile de for blanc qu’il fallait faire courir sur une route d’étoffe, entre des maisons et des champs, les cinq petits chats noirs sur le toit, au clair de lune, qu’on abattait de cinq coups de revolver, la carabine électrique, les distributeur de chocolat et de parfum. Au fond de la salle il y avait trois rangées de « kinéra- mas ». » On apercevait aussi un boxeur nègre », mannequin que des clients soucieux de mesurer leur force accablaient de coups; et. dans une vitrine, une « grue mécanique . avec laquelle un naïf tentait de s’approprier une lampe électrique ou un Kodak. Sartre, notons-le, passe sous silence une des attractions les plus appréciées de ce genre d'établissements : les appareils à jetons qui permettent aux amateurs de chansons d'écouter, à satiété, les voix qui les émeuvent. Une émission radiophonique qui s'est poursuivie pendant plusieurs années s'intitulait, par allusion précisément à cet aspect < artistique », si l’on ose dire, des kermesses de quartier: « la kermesse aux chansons ». Pour en finir avec ces lieux de plaisir populaires, ajoutons une pièce au ableou des', belles ensel gnes » parisiennes: la (ou le, on ne sait comment dire) Phonographe Kermesse 1 Kermesse et karmesse Littré, au sièclo dernier, affirmait qu’ '« on dit aussi karmes$è ». Cette variante, dont les auteurs spécialisés dans les questions de prononciation ne parlent pas, on peut, aujourd'hui encore, si mon oreille ne me trompe pas. l'observer en France et chez des Parisiens cultivés — comme en Belgique. Sans doute s’explique-t-eUo par une tendance qu’a eue notre langue, il y a plusieurs siècles, à prononcer a le son é dans les mots où il est suivi d'un r et d'une autre consonne, A cette tendance est due la forme « larme », qui était en vieux français « ler- me », aboutissement régulier du latin. Kermesse, qu’un texte du XVIH* siècle écrit carmesse, en a gardé, sinon deux orthographes, du moins deux prononciations. Des deux, la meilleure est assurément la prononciation littérale; l’autre, toutefois» ■ ne parait pas devoir être considérée avec dédain. Philippe BAIW1R. malentendus qui, en s’aggravant, nous exposeraient les uns et les autres aux plus redoutables épreuves. Les Américains ont des griefs à notre égard. J’en connais certains. J’en devine d'autreà. Mais croit-on que de notre côté nous n’en ayons pas aussi envers eux ? Une déciara- iion récente de M. Foster Dulles, certaines indications sur l’état d’esprit du congrès américain, l’irritation d’une partie de la presse nous laissent craindre que notre situation et notre attitude ne soient pas toujours exactement comprises. Je néglige certains articles inju*! rieux de quelques journalistes isolés et aigris, que nous ne confondons pas avec le peuple américain et son gouvernement. En vérité, on nous reproche surtout notre instabilité et nos hésitations. < Vous êtes, décidé-* ment, amis français, des partenaires décevants, nous dit-on en substance : vous changez continuellement de gouvernement, et nous ne sommes jamais sûrs du noni de votre président du Conseil; 'nous vous avons aidés militairement, économiquement, financièrement et nous continuons dans une certaine mesure; or, malgré un relèvement incontestable et quelques réussites spectaculaires, vous gâchez vos chances par un grand désordre dans la gestion de vos affaires ; nous voudrions pouvoir compter et nous appuyer sur vous, malheureusement Vous ne donnez pas les mêmes garanties de travail, de discipline de continuité dans l’effort que certains autres pays d’Europe ; vous lancez les premiers l’idée d’une fédération et d’une armée européenne ; nous crions < bravo », nous prenons au sérieux et soutenons vos projets et vous voilà maintenant les derniers à vouloir les adopter ; vous soutenez en Indo chine, pour le monde libre, une guerre lourde en sacrifices, mais vos divisions intérieures prolongent la lutte et en compromettent l’issue. Nous sommes déconcertés par l’incertitude de votre politique intérieure et extérieure. » Avant de répondre à ces reproches et à leur apparence de justessë, avant d’examiner les effets de notre situation intérieure sur la politique occidentale et d’en venir au fond des problèmes allemand et européen, je voudrais faire une observation sur la nature des relations qui, au sein d’une même organisation doivent unir des partenaires, amis et alliés solidaires. Ils peuvent et doivent se faire entendre des vérités, si désagréables que soient les vérités. Mais ils doivent concerter leurs efforts et se mettre d’accord sur une politique. En aucun cas, ils ne doivent se mettre les uns les autres devant le fait accompli. La solidarité des nations libres d’Occident exclut l’idée de « satellites ». Elle requiert entre associés une égalité de droits et de devoirs, le respect de l’indépendance de chacun et la discipline dans l’action concertée et résolue en commun. A cette condition, nous maintiendrons notre unipn et gagner rons le combat pour la paix. Je le dis à nos amis américains ft anglais avec toute la franchise d’unè affection sincère et reconnaissante. Certaines pressions sont contraires à l’esprit de notre solidarité. Il ne s’agit pas de sensiblerie ou de susceptibilité. Pour prendre un exemple, quand on déclare publiquement et par une voix autorisée que si la France ne ratifie pas la C.E.D. on changera de stratégie, qu’on supprimera toute aide financière ou encore, comme l’a dit Sir Winston Churchill, qu’on s’empressera d’arr mer directement l'Allemagne, il y a là une atteinte inamicale et inadmissible à notre indépendance et» à notre dignité. I ; >•- Si à notre vieil ami Churchill, dorit j’ai admiré, bien souvent le courage brutal, nous ripostions par une boutade du même ton : < Si vous réarmez l’Allemagne, nous lâchons la coalition atlantique et nous retournons vers la Russie », ce ne serait pas plus sérieux. Dans l’un et l’autre cas, nous nous préparerions des lendemains tragiques. Et s’il faut Citer un second exemple, comment n’aurions-nous pas été blessés par l’injustice des attaques lancées contre notre politique d’Union française ? Pour défendre l’indépendance de peuples que nous avons appelés à l’unité et à la liberté, soixante-seize mille soldats de l’Union française sont tombés loin de leur pays natal. L’élite de nos promotions d’officiers s’est sacrifiée. Pourtant notre attitude fut longtemps blâmée. Certains journaux américains, reprenant exactement les slogans de la propagande communiste, ont parlé de * sale guerre du colonialisme et de l’impérialisme français. • Un jour, j’ai posé à MM. Acheson et Jessup la question suivante : < Votre pays est-il prêt à faire notre relève en Asie : trois cent mille soldats et officiers : 500 milliards de francs par an (nous avons, depuis le début, dépensé plus de deux mille milliards). Je transmettrai votre acceptation au gouvernement, c’est lui qui décidera. » < Vous plaisantez ! > < Non, je ne plaisante pas, mais si vous refusez et si, épuisés et fatigués, nous partons, qui donc défendra la vie des populations fidèles ? Qui donc arrêtera l’invasion de Mao Tsé Toung sur la route du Siam, de la Birmanie, de la Malaisie et de l’Indonésie, vers les confins du Sud- Est asiatique? Ne voyez-vous donc pas que l’Indochine commande la route des invasions? Aujourd’hui, nos amis d’Amérique s'affolent à l’idée que la France pourrait abandonner son rôle et j’ai retenu ce jugement de M. Nixon à son retour de son voyage en Extrême-Orient : » La question principale, la question n° 1, c’est l'Indochine. > Depuis quelques années, les Etats- Unis apportent à notre effort en Indochine un concours financier appréciable. Mais nous sommes seuls là-bas à soutenir de durs combats. Nos cadres en souffrent. Notre défense sur nos frontières en est affaiblie. En Extrême-Orient comme ailleurs, il faut chercher une solution et coordonner la politique occidentale, et d’autant plus étroitement qu'il semble difficile de régler le conflit sans au moins l'assentiment tacite de Moscou et de Pékin. On veut bien reconnaître que si sur un point quelconque d'Europe, d'Asie ou d'Afrique, la Franco s’absentait, une brèche s’ouvrirait dans la défense occidentale. Deux guerres mondiales l'ont démontré avec éclat. Mais alors que nos amis nous épargnent de vieux slogans, injustes et démodés, qu'ils nous prêtent un concours sans équivoque dans certains procès internationaux aussi ridicules qu'odieux et rappellent à § lus do discrétion l'ancien allié 'Hitler et de Mussolini. On ne peut tout à la fois demander à la France de se battre en Asie, et compromettre sa sécurité en Europe et saper son influence en Afrique. Discutons ensemble de nos problèmes communs, fixons ensemble, en partenaires égaux, notre ligne de conduite et nos responsabilités. Définissons une politique cohérente. Alors, mais alors seulement, une solidarité réelle des Nations occidentales aura quelque efficacité dans l’organisation de la paix. (Exclusivité * Le Soir • pour la resse Qelge d’expression /rançaise. ««production, même partielle, strictement interdite.) Prochain article ; La situation intérieurs 4e la France, A LA MONNAIE Ll PASSION La Passion d’Albert Dupuis sur le poème de Jules Méry et Paul de ChoUdens vient de bénéficier à la Monnaie d'une brillante reprise. Il s'agissait de la cent cinquantième représentation du drame sacré de notre compatriote. Ceci est un succès sans précédent dans les annales du théâtre lyrique belge et la nation peut s’enorgueillir de® compter parmi ses musiciens un compositeur de cette envergure. Auteur d'une production considérable., d’œuvres lyriques, sÿmpfioniqües, d'oratorios, de musique de chambre, de chœurs, de mélodies, d'œuvres pour piano et divers instruments, ce compositeur fécond est magnifiquement doué La qualité de ses œuvres ne le cède en rien à la quantité et l’extraordinaire réussite de La Passion en est une preuve tangible. Bien sur qu’un sujet aussi sublime est une merveilleuse source d’inspiration ! Encore fallait-il avoir le sens inné' du théâtre, l'inspiration jaillissante, la floraison mélodique spontannée sans vulgarité, la richesse harmonique, l'opulence de l’orchestration, la faculté d’adaptation aux situations dramatiques les plus diverses, le don d’émorvoir, en un mot, les innombrables quant i indispensables à créer l’atmosphère et l’harmonie entre la scène et la fosse. Cela, Albert Dupuis l’a admirablement conçu et réalisé et c’est ce qui explique que cette œuvre terminée en 1914 n’a rien perdu de son pouvoir d’émotion, de puissance, de séduction sur le AU THEATRE NATIONAL Une conférence de M. i. Francis sur Michel de Ghelderode Samedi, au Théâtre Résidence, le critique théâtral Jean Francis a fait?’'à' la' tribune des Amis du Théâtre National, une conférence sur l’œuvre dramatique de Michel de Ghelderode. Présenté par M. René Hainaux, M. Francis s’est d’abord attaché à dégager les influences familiales, littéraires et artistiques qui se sont exercées sur le dramaturge. Il a, avec beaucoup d’à-propos et de subtilité, montré comment le goût de l’histoire, du merveilleux, du fol klore, des villes et des paysages flamands ont fait de Ghelderode un visionnaire et un renaissant, que sa misanthropie et sa haine du conformisme ont conduit à écrire des satires violentes et vengeresses. M. Francis a alors commenté les grands thèmes ghelderodiens qui sont le goût du macabre, le sentiment de la mort, l’exaltation de la pureté et la révolte contre l’ignominie de la société. Il a, en passant, caractérisé la langue imagée, rugueuse, mais empreinte parfois d’un réel lyrisme du dramaturge qui a confessé lui-même : « Rien que d’âpre et de convulsé ne peut sortir de ma main ». Cette intéressante conférence d’un des meilleurs,connaisseurs du théâtre de Michel de Ghelderode a été illustrée de scènes judicieusement choisies dans La Ballade du Grand Macabre, Mademoiselle J aïre et Hop Signor, et interprétées avec un talent très averti par Arlette Schreiber, Gérard Vivane, Serge Michel, Billy Fasbender, Lucien Charbonnier, Marcel Deglume et Christiane Lenain. A. P. Au Hot Club de Belgique WOODY HERMAN et son orchestre i? Après avoir présenté, il y a quinze jours, le remarquable ensemble de virtuoses noirs de Count Basie, le Hot Club de Belgique, dont la saison de concerts est d’une particulière diversité, a présenté, dimanche soir, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, le très brillant orchestre de musiciens blancs de Woody Herman. Ceux-ci n’ont pas soufferi de la comparaison. Bien au contraire. Woody Herman a beau être un vétéran du jazz, il n’en a pas moins misé sur la jeunesse pour former ce qu’il appelle, avec pittoresque, the third herd (le troisième troupeau). Les musiciens, au nombre de dix-sept, et que l’on prendrait volontiers pour do jeunes et athlétiques universitaires américains, jouent avec un dynamisme et un mordant magnifiques, Il y a du souffle, du muscle et du nerf dans leurs interprétations, qui ne tombèrent jamais dans les travers de la routine et du déjà vu. Si le quatuor de saxophonistes plaît dans les jassages nuancés, c’est cependant a section des cuivres (5 trompettes, 2 trombones et 1 trompette- basse) qui s’impose le plus souvent à l’attention, par sa puissance, sa couleur et son homogénéité. L’élément le plus brillant en est sans doute Cy Touff, qui démontre la belle sonorité et la souplesse d’un instrument jusqu’ici peu connu dans le jazz, la trompette-basse, qui se situe entre la trompette et le trombone.  Quant à Woody Herman lui- même, c’est un vrai chef qui paie do sa personne. Souriant, élégant, ayant un faux air de Dean Acheson, U dirige son orchestre de main de maître, jouant lui-même de la clarinette et du saxo alto, dans un style chaleureux, et ne dédaignant pas de chanter au miero, d’une voix qui vaut bien celle de < crooners» très cotés. Puisant dans un répertoire varié, Woody Herman et ses jeunes virtuoses triomphèrent plus spécialement dimanche soir dans Wood- chopper’s bail, 1 love Paris, Northwest passage, Mambo à la Herman, Caledonia, Élue Love, Perd ido, Early Autumn et Apple Honey, O. D. LES EXPOSITIONS D’ART M ra * Joan Lauwers expose à la Galerie Ex Libris (Grand-Place), un ensemble de compositions où elle met en scène des petits personnages que Ton verrait fort bien s’aiii- mer dans le décor d’un ballet. Autodidacte de qualité, cette artiste trace d’un pinceau nerveux et inventif la silhouette de la méchante femme, du clown, du maître de ballot et des danseuses acrobatiques. Cette population burlesque et multicolore s’est échappée d’un livre d’images ou d'une farce populaire. Joan Lauwers aiguise, uvec un visible nlaisir, son esprit critiquo dans la suite do ses œuvres qui sont aussi Inattendues que sans prétention. * ** La petite boutique < La Slrèno d’or », ouverte au n“ 34 de la rue de l’Institut, à Rlxensart, présente quatre jeunes peintres de la région qui sont des élèves doués de l’Académie royale des Beaux-Arts do Bruxelles. Ils sont quatre mousquetaires: Marco Magls, Mike Drusi, Marc Huys et Ayy Foerster. Le romantisme, une certaine mélancolie noire très Saint-Germaln-des-Prés et un penchant pour le fantastique donnent aux cimaises la couleur de l’émotion créatrice de la jeune génération.  P. C. public apres quarante ans d’existence I Et durant ces quarante années, elle s’imposa sur toutes les grandes scènes belges et françaises. Créée à in M'-nnnie en 1034 (on sait' que M. Rogatchewsky y tint magnifiquement le rôle do Jésus), elle y obtint un immense succès et la critique fut unanimement élo- gieuse. Le Théâtre de la Monnaie n’a rien négligé pour donner à la reprise actuelle un jéclat particulier. La.dis r tributioh tout entière est remarquable : M, Claude Hector est un Jésus à la fois noble et humble dont l’attractive bonté éclaire l'humanité souffrante de son doux rayonnement. C’est avec une incomparable autorité et une émotion profonde que M m * Vecray incarne la pécheresse repentante. M ro * Delvaux prête' les accents de sa belle voix grave et son talent scénique à l’image douloureuse de Marie. M. Dubruc exhale les imprécations et le désespoir de Judas à l’aide de son robuste organe. MM. Van Obbergh et Bacquier prêtent leurs voix généreuses et leur habileté aux rôles du rusé Pilate et du cynique Cornélius. M m ** Brégis, Cortois, MM. De Groo- to et Béguin réalisent avec une parfaite justesse d’évocation les rôles de Séphora, une sainte femme, Pierre, Jean. MM. Frandy, Salés et Bouvier contribuent à la bonne marche de l’ensemble. La gracieuse chorégraphie de M. Etchevery, joliment excécutéë par M m * Berdel et ses compagnes, l’importante participation des chœurs, la mise en scène bien agencée et vivante de M. Roger Lefèvre, l'orchestre dirigé avec goût et expression par M. Maurice Bastin. tout concourt à l’excellente présentation de l’œuvre. C’est le maître Albert Dupuis qui dirigea avec une parfaite musicalité le tableau particulièrement impressionnant de la Cène. Le nombreux public, d’un enthousiasme exceptionnel, acclama longuement tous les artistes et ce fut un triomphe pour Albert Dupuis rappelé inlassablement.  P. T. NOTES PAHlSrENNES « Les parfums, les couleurs et les sons se répondent » :: Péris, 12 avril. Le vers célèbre de Baudelaire que nous donnons pour titre à ces notes, a toujours provoqué de passionnéçs discussions. On ne manquera pas de les évoquer après lecture du curieux livre que publie M. J.- C. Gryson chez l’éditeur De- bresse : Rythme verbal. M. Gryson reprend les vieilles (mon Dieu! oui, relativement vieilles puisque presque centenaires I) querelles sur les correspondances entre parfums, sons et couleurs qui furent à l'origine du fameux Sonnet des Voyelles d'Arthur Rimbaud : A noir, E Blanc, I rouge, U Vert, O bleu, voyelles — Je dirai quelque jour vos naissances latentes, etc... > Notons d’ailleurs que M. Gryson n'est pas du tout d’accord avec Rimbaud, au moins quant à I, qu’il tient pour bleu, ou vert, à U qui est surtout terne, triste, neutre, O qui est rouge ou jaune, etc... 11 ajoute à la gamme des couleurs de Rimbaud, une sélection de parfums qui n'est pas moins originale : A symbolise les parfums lourds, entêtants, même empoisonnants; E est aigre, corrosif, amer; O, capiteux, persistant; I, subtil et discret; U, fade et sombre. L’amusant est de rappeler que Gregory, Alexandrof, le chef de la délégation russe au Festival de Cannes, et qui était déjà venu sur la Côte d’Azur en 1948, y avait déclaré qu’avant trois ans tous les films russes seraient en couleur, en relief et odorants. Pour la couleur soit; pour le relief, soit’encore au moins dans un proche avenir; mais pour les odeurs, nous ne semblons pas avoir fait grand progrès depuis six' ans. Et même depuis cette soi rée do décembre -1891 où, en son Théâtre • d’Vtxt, Patil Fort avait tenté, avec la collaboration de Paul-Napoléon Roinnrd, adaptateur du Cantique des Cantiques, de nous donner un spectacle dont les épisodes seraient accompagnés de parfums divers. Il y avait huit scènes essentielles dans la pièce; huit parfums devaient être projetés, pulvérisés, vaporisés dans la salle : encens, violette, jacinthe, lys, acacia, muguet, oranger, jasmin. Ce fut un échec. Non point que la vaporisation ait présenté la moindre difficulté, mais les organisateurs ne réussiront pas a chasser, l’épisode adéquat terminé, les odeurs qui s’étaient emparées de la salle; ce fut, au bôut de très peu de temps un extraordinaire « cafouillage » de parfums. Depuis, des tentatives moins ambitieuses furent, de-ci de-là, risquées. La dernière en date semble être celle des Indes Galantes. au cours desquelles un très «discret parfum était répandu dans la vaste salle de l’Opéra, et paraissait fort agréable aux spectateurs. Aller plus loin est encore dangereux! Il y a trois ans, un chercheur souvent heureux, le professeur Guillemin, découvrait, dans les manuscrits inédits de Victor Hugo un texte qui faisait du grand poète une sorte de précurseur de Rimbaud; vers 1850, il écrivait, en effet: «|.Ne penserait-on pas que les voyelles existent pour le regard presque autant que pour l’oreille, et qu’elles peignent des couleurs? On les voit. A et I sont des voyelles blanches et brillantes, O est une voyelle rouge, E est une voyelle bleue, U. une voyelle noire. > Léon TREICH. DIRMMgi EXAMENS MÉDICAUX Il résulte d’une réponse du ministre des Communications, parue dans le Bulletin des questions et réponses parlementaires, que la Société nationale des Chemins de fer belges confirme qu’aucune dispense de service n’a jamais été octroyée à ses agents invalides de la guerre pour leur permettre de se soumettre périodiquement à des examens médicaux dans les dispensaires de la Ligue belge de la Défense contre la Tuberculose. J’insiste auprès de la Société pour que cette question soit soumise à un nouvel examen, compte tenu des raisons humanitaires pouvant justifier l’octroi de dispenses de service pour le motif invoqué, ajoute le ministre. POUR VOUS, MESDAMES... En vue des fêtes de Pâques, à partir du samedi 10 avril, pour tout achat aux Galeries & Grand Bazar du Bd Anspach d’un produit Gala of London, il vous sera offert, gratuitement, un joli échantillon au choix. 98 PROGRES SOCIAL Après une pause, la section bruxelloise de l’Association belge pour le progrès social reprend ses travaux dont le programme comporte, pour l’exercice en cours, les sujets suivants : problèmes résultant du vieillissement de la population et de l’emploi de la main-d'œuvre âgée; problèmes de l’enseignement professionnel et technique, et questions pratiques de la mise au travail des jeunes; réforme des conseils de prud’hommes; questions relatives au salaire. L’examen de chacun de ces sujets a été confié à des commissions composées de spécialistes. L’arrivée du nouveau ministre de Pologne M. Léon Szygula, le nouveau ministre de Pologne en Belgique, arrivera mardi, à 11 h. 53, à la gare du Nord, à bord d’un train venant de Prague. M. Szygula est né le 25 novembre 1916, Il a fait ses études de droit et d’économie à l’Université de Poznan. Pendant l'occupation allemande de la Pologne, il a été astreint au travail obligatoire par l’occupant. En 1945, il termine ses études à l’Université de Torun et obtient le grade de licencié en droit, puis de 1945 à 1952, il occupe différents postes dans les services du ministère de la Justice. Il devint alors directeur de département au ministère de la Justice et, en 1954, directeur de bureau à la présidence du Conseil des ministres.  DISTINCTIONS M. Bessemans, recteur honoraire de l'Université de Gand, président du Comité belge pour l’investigation scientifique des phénomènes réputés paranormaux, a été promu Grand Officier de l’Ordre de Léopold II. D’autre part, le Roi vient de conférer à M. Joseph Rogatchewsky, directeur du Théâtre de la Monnaie, le grade d’officier de l'Ordre de la Couronne. CENTRE CULTUREL Depuis sa création, en 1951, par la Ligue française de l'enseignement, le Centre culturel international de Menton a connu un réel succès et a réuni, chaque année, un nombre appréciable de participants. En 1954, le Centre sera ouvert du 13 juin au 12 septembre et son co mité organisateur a mis au point un programme attrayant comportant des' conférences en langues française, anglaise et allemande sur les sujets les plus divers, des visites de musées et d'expositions, des excursions guidées' sur la Côte d’Aziir et en mer, des fêtes, etc. Vu l’affluence habituelle,' un second centre-annexe fonctionnera pendant les vacances de Pâques et la période estivale. Il sera spécialement réservé aux jeunes de quinze à vingt-cinq ans. ENSEIGNEMENT Diverses commissions'd’étude oqt été créées au sein de la Ligue de l’Enseignement en vue de la mise au point de certaines questions d’intérêt immédiat, telles celles de la prolongation de la scolarité, de ia philosophie et de la morale laïqaes des colonies scolaires et de l’enseignement laïc au Congo belge. Cette dernière question intéresse particulièrement nos compatriotes résidant dans la colonie. C’est pourquoi une section de la Ligue a été créée au Congo même. M. Jacques Nyns, avocat près la Cour d’appel de Léopoldville en assume le secrétariat et l’élaboration d’un plan d’action est actuellement en cours. Les études sur le sujet de M. E. Lambert, ancien préfet de l’Athénée royal de Stanleyville, fourniront à cet égard d’utiles indications. LES INGENIEURS Les 11 et 12 juin prochains, se réuniront à Bruxelles, à l’initiative de la société royale belge des ingénieurs et des industriels, les délégués de sociétés d’ingénieurs de l'Europe occidentale et des Etats- Unis d'Amérique avec ceux des Commonwealth britannique et Amérique du Sud. La présence de nombreuses délégations d’outre-mer est prévue. Ces contacts favoriseront, estime-t-on, de nouvelles coopérations scientifiques, techniques et industrielles. A la Banque Nationale SITUATION AU 8 AVRIL 1954 On relève plusieurs différences entre la situation du l“ r avril et celle datée du 8 avril; toutes les modifications ont un caractère normal, sauf l'accroissement des avoirs détenus par l’institut d’émission auprès de l’Office des Chèques postaux : on passe de 2 à 397 millions de francs; or, depuis des années on est habitué à ne voir figurer sur ce compte que quelques millions de francs. Quel est, dès lors, la portée du gonflement inusité dont question ci-dessus ? Il ne s’agit probablement que d’un «accident». Jusqu’à nouvel ordre, nous Je considérerons comme tel. Les retenues bloquées Apparemment tout reste calme sur le front des retenues U. E. P, Cependant, certains événements s'y préparent. Deux fois par mois, les retenues qui ont été bloquées pendant six mois sont libérées; cela se fait, notamment, le 10 de chaque mois. La dernière situation ayant été arrêtée le 8 avril, elle fait apparaître de combien le montant total des retenues s’est accru durant la semaine du l ,r au 8 avril. L'accroissement a atteint 76 millions de francs, portant i'intervention des exportateurs dans le financement des crédits consentis par la Belgique à l'U E. P. à 2.4Q0 millions de fr. Au cours do la semaine du 8 au 15 on percevra encore des retenues; toutefois, la perception sera supprimée à partir du 15 avril. Quant à la procedure actuelle de déblocage, elle restera en vigueur, de sorte que deux (pis par mois en verra diminuer le montant des retenues bloquées.  Par qui seront avancés les fonds débloqués et dont on a besoin pour le financement de nos avances à l'U, E, P, ? La Banque Nationale limitera son concours au plafond de 11.568 millions de francs. Il sera atteint prochainement. Au 8 avril, l’intervention de l'institut d'émission s'élevait déjà à 11.303 millions de francs. Par après et pour le surplus, l’abrogation du régime des retenues a été rendue possible grâce à une intervention spéciale des banques de dépôts qui absorberont encore plus de certificats à court et à moyen terme qu'elles n’en détiennent déjà. Autres particularités Quelques postes importants dé la situation hebdomadaire figurent dans le tableau récapitulatif ci- après qui permet d'apprécier les changements intervenus d'une semaine à l'autre : IV avril 8 avril 1034 1034 (Millions de (r.) Avoirs en or et en devises convertibles 30,836 30.816 Réserves de change (total) 54.025 54.218 Crédits au secteur privé 7.484 6.816 Crédits au secteur public 5.148 5.610 Billets en circulation ... 00.123 09.368 Les réserves de change n'ont changé que dans une mesure insignifiante. Signalons tout au plus que durant la semaine se terminant le 8 avril, la Belgique a réalisé par rapport à ses partenaires de l’U.E.P. un boni de l'ordre de 95' millions de francs, ce qui porte le boni du mois en cours à environ 120 millions de francs. La diminution des crédits au secteur privé correspond à la détente normale qui suit i’éloignement de lu tension de fin de mois, L'accroissement des avances au secteur public ramène la marge non utilisée à 4,4 milliards de francs contre 5,3 milliards il y a un mois, alors que le Trésor venait d’encaisser le produit de la dernière émission publique Enfin, le léger gonflement de la circulation fiduciaire restera probablement sans lendemain; dès la semaine prochaine on peut s'attendre à un revirement qui ramènera suns doute le volume des billets émis aux environs du minimum de mars, soit 97,3 milliards de francs. C. R. AU DOMAINE DE GAESBEEK Par arrêté royal, M. Marcel Stijns, publiciste, est nommé membre de la commission administrative du domaine de Gaesbeek, en remplacement de M. Julius Hoste, décédé. AQUARELLES ET ESTAMPES Une exposition d’aquarelles et d’estampes originales de Pierre-Joseph Redouté a été inaugurée, à New-York,' sous les auspices de la National Audubon Society, par M. Hugues Le Gallais, ministre de Luxembourg aux Etats-Unis. Redouté (1759-1840) avait été peintre officiel de la Cour de France, sous la reine Marie-Antoinette, l’impératrice Joséphine et l’impératrice Marie-Louise. Peintre de fleurs, ce Luxembourgeois était surnommé le « Raphaël des roses ». Il avait également pris part à l’aménagement artistique de la Malmaison et du château de Compïègne. L’inauguration a été suivie d’une causerie sur Redouté par M. René Madol, commissaire à l’Information du Luxembourg à Londres et s’est terminée par une réception à laquelle assistait la colonie luxembourgeoise de New-York. HOME D’ACCUEIL Répondant à une question parlementaire, le ministre de la Justice déclare que le procureur du Roi, de Nivelles, a été saisi, le 12 novembre 1952, d’une plainte déposée du chef de détournement par le conseil d’administration de l’A. S. B. L. < Home d’accueil et de travail pour infirmes et invalides du travailà Bousval, contre les organisateurs de la loterie autorisée le 8 avril 1952 par la députation permanente du Brabant. Cette plainte a été classée sans suite. L’information ouverte du chef de détournement a révélé que les dépenses d’organisation de la tombola atteignent un total qui dépasse de loin la somme qu’a rapportée la vente des billets. L’enquête n’a pas permis do relever des éléments d’escroquerie ou de détournement. RELATIONS AVEC MARS L'astronome américain Bart J. Bok a annoncé que l’Université de Harvard a l’intention d’édifier un émetteur pouvant faire répercuter des ondes de radar sur la planète Mars. Ce projet s’incorpore, a-t-il dit, dans le programme des recherches portant sur trois millions de dollars en cinq ans. Ce transmetteur, a-t-il ajouté, permettrait notre première communication directe avec une planète. Mais, ce qui est plus important, c’est que nous pourrons évaluer la distance de la terre à Mars à un kilomètre près, ce qui nous permettrait de connaître également avec plus d’exactitude la distance qui nous sépare des autres astres. RAYONS X PORTATIFS Un appareil portatif à rayons X, bon marché et ne nécessitant aucune source de courant électrique, vient d’être mis au point par le laboratoire national d’Argonne. Cet appareil fonctionne au moyen d'une minuscule pai'ticule de thulium rendue radioactive. Cette particule est montée sur un support enveloppe d’un écran protecteur. L'écran est équipé d’un obturateur actionné par un câble ordinaire d'appareil photographique, permettant la prise de clichés. Bien que l’appareil pçse moins de 5 kilos, le thulium radioactif possède une énergie comparable à celle d’une machine de cent mille volts. Le prix de revient du premier modèle est de 40 dollars. _ Noms et mots historiques « Je vous conjure de me laisser en repos » Jean-Baptiste Colbert fut incontestablement le plus grand ministre de Louis XIV. . * Doué 'd'une énergie extraordinaire, il entrait dans son bureau * 5 h. 30 du matin et y travaillait f énéralcment seize heures par Je 1 f; lais il détestait qu'on vînt le tro bler dans sa besogne. Une dame r* voulait lui soumettre une requerç très importante se mit un jour genoux devant lui, pour le supp 1 » de lut accorder quelques monenu d'attention ; alors Colbert prit bi u . quement le parti de 1 imiter ej, genoux en faco d'elle, lui dit a ton excédé : « Je vous conjure me laisser en repos ». j p