2 ■ .. --f • r - •? If «R* LE PEUPLE. — Lundi, 31-7-1939. LE CARNET POLITIQUE ■»■■ ■> ■■■■■■■■ A ï I. N. R. . suite de la mort de M. Théo De Bonde u a fallu nommer un nouveau directeur, général des émissions flamandes k il. N. R. ' C'est chose faite désormais. Ne nous attardons donc pas en vaines récriminations contre une décision sur laqueUe* on ne reviendra pas. Nous n'avons d'ailleurs pas l'intention de critiquer la personnalité du nouveau directeur général, notre confrère Jan Boon, rédacteur en chef du c Standaard ». Si nous ievenons sur la chose, c'est Pour dire deux mots sur le principe qui a été adopté par le conseil de gestion de IX. V. R. Nous jugeons sa décision déplorable. l'jrJ voix contre 2, les socialistes faisant opposition contre les catholiques et les libéraux, 11 a décidé qu'il convenait de maintenir la répartition des influences établie il y a deux ans. C'est là un principe tout k fait inadmissible, car il en résulterait que pour toute une éternité la direction générale des émissions flamandes devrait aller k Un catholique et celle des émissions françaises ne pourrait aller, à un catholique. Nous comprenons très bien qu'au moment de la réorganisation de l'I. N. R. on ait tenu compte dans une certaine mesure d'une répartition équitable des influences, mais cela n'a Jamais pu signifier qu'on avait par là «. cliché » la Situation pour la fin des siècles. H serait profondément injuste et tout simplement stuplde de décréter* d'avance flue les éléments de valeur sortant des cadres de rx.NJl.ne pourraient plus Jamais devenir directeur général des émissions flamandes s'ils ne sont pas catholiques. Ce serait la méconnaissance même du principe qui se trouve à la base de la réforme administrative, par laquelle on a v-ulu combattre le système du pistonnage pour pouvoir récompenser la véritable valeur. Un ministre catholique en a Jugé au trement; il a trouvé une majorité de catholiques et de libéraux pour l'appuyer. Constatons que l'esprit de basse politi- caille a pris le dessus chez ces messieurs. . , Notre industrie tait-elle ce qu'elle peut? CRIME SOCIAL (Suite de la première page.) L'enquête de 1843 avait signalé l'existence de milliers de taudis dans toutes les contrées, dans les villes surtout. Les médecins avalent montré les conséquences néfastes des logis insalubres. On dénonça les propriétaires de ces impasses, de ces enclos, de ces bataillons carres, qui retiraient de leurs taudis, des 17 à 20 pour cent d'intérêts ! Un quart de siècle plus tard, en 1869, nouvelles enquêtes concernant les ouvriers mineurs oette fols. Les mêmes scandales furent signalés, dénoncés, mais on ne fit rien encore. Vint l'année 1888, notre année terrible, et sa Commission d'Enquête du Travail qui rappela, une fois encore, la situation lamentable des conditions de logement de nos classes laborieuses. Cette fois, je le rappelais dans mon dernier article, on constitua les Comités de patronages des habitations ouvrières et la Caisse d'Epargne, sous la garantie de l'Etat, fut chargée de prêter des capitaux aux sociétés de crédits et de construction d'habitations à bon marché. Après la guerre, le ministre Joseph Wauters mit en action une Société nationale d'Habitations à bon marché. Rappelons qu'en 1886, à la Commission du Travail, Hector Denis avait déjà préconisé la création d'une société de ce genre, mais il ne fut pas suivi, pareille proposition sentait le roussi socialiste... Examinant dans « La Libre Belgique » les statistiques du commerce spécial de l'Union économique belgo-luxem- bourgeoise, le prof. Baudhuin commente comme suit nos exporations et la signification de l'effort fait par nos industriels : Nous ne disons pas que la Belgique ne doit pas perfectionner son Industrie. Mais nous prétendons que ce serait folie que de renoncer à la ' 'moindre des activités que nous exerçons aujourd'hui dans le domaine des demi-produits. Nous soutenons par ailleurs que ces demi-produits emploient à peu près autant de main-d'œuvre que les produits finis. Y a-t-il. par exemple, une exportation qui contient une plus forte proportion de salaires que celte du charbon? , Nous n'avons jamais prétendu que les Industriels belges n'ont fait aucun effort pour s'adapter aux temps nouveaux. mais nous croyons que cet effort n'est pas satisfaisant. Et «1 le prof. Baudhuin estime qu'il nisf il oublie que la main-d'œuvre qui demi-produits que dans 1» produits fi- njftnàl ouWtfi -que la main-d'œuvre qui entre, dlins- ceux-ci est mieux- rétribuée que celle qui entre dans ceux-là. Or c'est là le point capital. Il serait plus intéressant pour notre classe ouvrère de gagner sa Vie en fabriquant de la fine mécanique qu'en extrayant de la houille à huit cents mètres sous terre. Le minerai français tt l'industrie de guerre ailemande. Au sujet de la polémique engagée en Prance sur la question de savoir si la France doit continuer à fournir du minerai de fer à l'Allemagne, M. Jules Parfait écrit dans « La Cité Nouvelle » : La plupart des matières premières nécessaires à l'industrie de guerre allemande proviennent des Etats démocratiques ou de leurs possessions.  Lorsqu'il s'agit d'une puissance comme le Japon qui poursuit une guerre- d'agression nettement carac térisée. il ne fait pas l'ombre d'un doute qu'il y a une immoralité fia grante à continuer à lui fournir des armes ou les matières dont il a besoin pour en forger. Mais est-ce encore le cas lorsqu'on n'en est qu'au stade de la course aux armements? Si demain, la guerre devait éclater . entre la France et l'Allemagne, il ne fait pas l'ombre d'un doute qu'on ne reverrait plus des. scandales dans le genre de celui du bassin de Briey. Mais n'est-il pas permis de se demander, alors que la guerre pourrait résulter d'un éventuel déséquilibre des forces en faveur des puissances bellicistes, s'il n'est pas. criminel de continuer à assurer l'approvisionnement de leurs Industries de guerre L La question mérite, en effet, d'être examinée dès maintenant. te gouvernement peut-il faire Depuis 1921, il faut le reconnaître, un grand effort a été accompli en vue d'améliorer les conditions de logement des classes pauvres. Mais le mal qui sévissait depuis plus d'un siècle était tel, que les remèdes employés ont été, de beaucoup insuffisants. Et l'on signale, dans l'ensemble du pays, l'existence de' cent mille taudis ! Et quels taudis ! La semaine dernière, la Commission technique du Conseil provincial d'Anvers, qui a la lutte contre les taudis dans ses attributions, a invité un certain nombre de journalistes à une visite de diverses habitations insalubres de la province et de quelques maisons à bon marché par lesquelles les taudis — une partie tout au moins de ceux-ci — seraient remplacés. J'ai lu, dans 1' « Indrpendan- ce », sous la signature de M. A. Tys, un compte rendu de cette visite, et cette lecture m'a laissé une impression de pitié et de colère. Citons quelques passages de cette narration ; ,-- L'autocar s'arrête dans la commune rurale de Wommelgh-em, c* .pans l'entrebâillement d'une griûle minable, se tiennent un gamin de quelque cinq ou six ans et une fillette sales, loqueteux, blêmes dans la lumière du sotail, chétifs, douloureux à voir. A quelques mètres en retrait, une vague hutte en planchâmes retenus par de vieux clous rouilles, par des fragments de sacs plus ou moins goudronnés, par des restes de boites à biscuits aplaties au marteau, par. quelques pièces de gros carton même, de couleur Indéfinissable. Quelques ouvertures étroites et sombres, aveuglées de chiffons crasseux et fermées d'un treillis de fil de fer, figurent les fenêtres de cette maison. C'est là que vivent -r- comment ? — le père, la mère et six enfants. Nous avons voulu entrer : nous n'avons . pu... tellement l'odeur, de renfermé était rebutante. bois composée de deux chambres, dont une eert de cuisine et salle à manger... Le mari, âgé de 36 ans ; sa femme, également âgée de 36 ans. une fille de 14 ans. un garçonnet de 12 ans et leur oncle, frère du mari et âgé de 21 ans, dorment TOUS dans l'autre chambre. Chaque chambre a 9 mètres carrés de superficie... — A Esschen, une demeure construite de blocs de béton... La hauteur en est de 1 m. 80. Pour tout ameublement, il y avait des « lits » constitués également de blocs de béton... Y habitaient : père, mère et trois enfants. La suppression de ce taudis se fit presque à la veille de la naissance d'un quatrième enfant. Cinq autres enfants y étaient décédés en bas âge... n y a trois ans, l'administration provinciale d'Anvers s'adressa à toutes les communes de sa Juridiction pour avoir des renseignements sur les logements malsains et insalubres. Des réponses- recueillies, il résulte qu'il y a là 5.270 taudis... N'est-ll pas temps d'agir avec énergie, fermeté et audace ? Cent mille taudis à démolir et à remplacer par des logements sains et à. bas prix. Pour cette besogne utile, nécessaire, il y a 40.000 ouvriers du bâtiment qui chôment et qui ne demanderaient pas mieux que d'être remis au travail. Voilà le problème. Mais ce sont les capitaux qui manquent, dlra-t-on. L'argent ne manque cependant pas en Belgique. Les Banques ont en dépôt olus de 15 milliards de francs. Qu'on les oblige à souscrire à un emprunt, à un pour cent d'intérêt, dans, la proportion de 10 pour cent de leurs dépôts, et l'on aura un milliard et demi pour construire des logements nouveaux, des richesses nouvelles. La Banque de France a prêté 40 milliards à l'Etat français, sans intérêt. Pourquoi la Banque nationale de Belgique ne serait- elle pas imposée, dans la même cpnditlon, pour un ou deux milliards ? Si l'on veut voir la fin des taudis, il faut employer les moyens, et ces moyens existent à suffisance 1 Louis BERTRAND. Comment Jean Jaurès concevait l'organisation de la paix ! LA PETITE CHRONIQUE CSuKe de la première page.) Contre la mort systématisée le socialisme fait appel, non seulement à l'instinct de la vie, mai» à l'idéal d'une vie supérieure. Il s'émeut et 11 émeut les âmes à l'idée du magnifique triomphe que l'homme remporterait sur lui-même, sur la part de bestialité qui subsiste en lui s'il parvenait a régler sans effusion de sang et sans violence les conflits des intérêts et des passions. Ce serait la victoire de la raison. Ce serai vraiment l'avènement de l'humanité, et toutes les forces bouillantes de l'énergie humaine pourraient s'employer aux conquêtes supérieures de la science, de la justice, de la moralité, à un perpétuel effort de culture. Par là, la protestation contre la guerre a quelque chose de religieux : elle se rattache aux plus hautes espérances d'avenir fraternel qu'a formées la race humaine et qu'elle a souvent prolongées au-delà même de la vie. Quand nos adversaires croient saisir une contradiction entre nos appels à la paix pour les peuples et nos appels à la lutte sociale, ils se^ méprennent à fond sur notre pensée. Ce' n'est pas npus qui instituons la lutte dès classes. Elle résulte de la structure actuelle des sociétés; et elle ne prendra fin que lorsque la société elle-même sera transformée. C'est en vue de cette transformation nécessaire que nous systématisons la lutte. Mais nous voulons en même temps l'humaniser. Nous voulons que par l'action ordonnée de groupements ouvriers toujours plus vastes et par la conquête graduelle du pouvoir politique démocratiquement organisé, les travailleurs .soient dispensés de la violence. Et une des choses que nous détestons le plus dans la guerre de na,- tion à nation, c'est qu'elle contient en elle une puissance de sauvagerie, qui, par une Inévitable contagion, se communiquerait à la lutte sociale. Dans la paix affirmée, garantie,., ,1a. révolution sociale même s'accomplirait par des moyens et sous des formes dont l'humanité n'aurait pas à rougir. C'est le sentiment croissant qu'ont les masses de ces vérités et de la liaisonde ces vérités qui les amène peu à pe» au socialisme. Mais elles savent aussi que ce souci de la paix n'exclut en rien, ne diminue en rien. d?ns le socialisme.. -le souci de l'indépendance nationale. Et ce n'est pas, si je puis dire, un souci théorique, s'ex- primant en formules générales et inefficaces, c'est un souci très positif, très précis et vraiment organique. On peut presque dire que ce qui caractérise la période actuelle C'afet l'intérêt' que portent le prolétariat, le socialisme, k l'organisation de la Défense nationale. O'est un mouvement inévitable, car il est impossible qu'un grand parti demande à une nation de transformer ses institutions sociales s'il ne l'invite pas en même temps à assurer son indépendance contré toute intervention extérieure, contre toute violence ou toute menace du dehors. A mesure donc que le Parti socialiste grandit, il est amené à préciser ses vues sur l'institution militaire, à proposer la forme d'armée qui lul parait le mieux convenir à une démocratie moderne en quête de Justice sociale dans une Europe livrée à tous les hasards. De même que le Parti socialiste apporte un plan précis d'organisation militaire, il apporte un plan précis de conduite . diplomatique et, si je puis dire, d'organisation de la paix. Affirmer la volonté de paix ne servirait à rien, si l'on ne savait sur quelles bases cette paix doit reposer. Parler de l'arbitrage international pour tous les conflits serait vain si on ne savait pas de quels principes de droit doivent s'inspirer les arbitres. Ce serait le hasard et l'arbitraire des décisions >.: c'est-à-dire une autre forme de, la' violence, et les formes de violence. les plus brutales ne tarderaient pas à renaître de ce désordre Juridique. Dans le jugement qu'ils portent sur les événements, dans la conduite qu'Us conseillent, les socialistes s'inspirent d'une triple pensée. D'abord, ils veulent que les fractions de peuples qui ont subi les violences de la conquête soient dotées de garanties de liberté, d'institutions d'autonomie qui leur permettent de se développer, de penser, d'agir, selon leur propre génie, sans qu'il soit besoin de remanier ou de briser par la force les cadres créés par la force. Ils n'admettent pas que par la suite des années, si longue soit-elle, le droit des peuples puisse être prescrit; mais ils pensent que les. moyens de revendiquer et de réaliser ce droit peuvent varier avec les conditions mêmes de la civilisation et l'état politique du monde.  Notre deuxième principe, notre deuxième règle, c'est que l'Europe peut et doit poursuivre son expansion économique à travers le monde sans porter atteinte à l'indépendance des Etats, sans violenter les populations. La sagesse le commande comme l'équité. A coup sûr le procédé le plus commode en apparence, pour les appétits impatients, c'est de dépecer, c'est de conquérir, c'est d'asservir, n est ou du moins 11 parait plus malaisé de s'astreindra à une longue et lente pénétration économique, et de développer aveo tous lea peuples dee relations d'affaires sans les brutaliser, sans les offenser. Mais si cette tâche est plus difficile, elle est plus haute et plus féconde. Peut-être la prudence se mettra- t-elle ici du coté de la Justice. Il semble à plus d'un symptôme, que les gouvernements les plus mégalomanes s'effraient du péril d'une trop vaste expansion de puissance. Etendre dans le monde entier sa domination, annexer des territoires, instituer des protectorats, définir des sphères d'influence si strictement closes qu'elles ressemblent k une occupation de conquête, c'est, pour un peuple, multiplier sa surface vulnérable. Le mieux est, et c'est la troisième règle proposée par les socialistes, de négocier une entente des peuples européens pour une libre association des efforts industriels, commerciaux et financiers qui tendent à un meilleur aménagement de la planète. Pas de protection exclusive, pas de monopole : mais une coopération où chaque groupement national aura une part d'influence proportionnée à son effort réel, à la somme de capitaux, à la somme de travail qull est décidé à engager dans l'entreprise. H pourra y avoir, sur tel ou tel point particulier, difficulté d'appliquer cette règle, mais c'est là précisément quïn- terviendra l'arbitrage, dirigé par un principe. Et dans l'ensemble 11 sera aisé de concilier toutes les prétentions et de donner libre Jeu à toutes les forces réelles et sincères de production. De même que la. démocratie, le capitalisme a des ressources de souplesse, des facilités de combinaison qui rendent possible et même aisée la solution de bien des problèmes. Au fond, l'orgueil et l'ignorance divisent les pluples plus que l'intérêt. Sous certaines règles d'équité les intérêts se peuvent accommoder, et il y a une limite naturelle k leurs prétentions parce qu'il y a une limite à leur Importance réelle. Au oontralre, l'orgueil de domination est intraitable, et l'effort du socialisme est de l'éliminer des choses humaines. On voit par là combien est absurde de dire que le socialisme est une force purement critique et négative. En tout ordre de problèmes, 11 fait à la fols œuvre critique et œuvre positive, acte d'opposition et acte d'organisation. Et c'est là, sans doute, la raison décisive de ses progrès, il apparaîtra de plus en plus comme la solution unique, ou, si l'on aime mieux, comme le seul système de solutions. 1 Jean JAURES. NUÀGKUX LTbstitut Météorologique noua e*~. muntuue : wm ' m . Te »I»ïrt w . me : » v "h d « »»« ^«mt, temp, très nasaux à ««prt. Wlnrt "* d *bo», èeUir. de, n» ^ donner des n . **"». ««S*», tore modérée. L'anticyrloûe qui a régi le temps sur nos restons se o*. place vers l'A driatlque. ,Un centre dépressionnairp .. trouve sur l'ouest de l'Ecosse. Ces wi turbatlons se déplacent de l'Océan «k la mer du Noid. Elles influencèrent!, nord-ouest de notre pays. Nous observons ce matin dea vents asses forts de sud-ouest, un del i*™ au sud-est, couvert et brumeux »u nord ouest, des températures voisines de as." Les températures : 13 degrés & Rer,' Javik; 15 à Oslo; 17 à Stockholm, C(> penhague. Londres et Lisbonne; U ■ Paris, Tartu- et Riga; 20 à Budapest Saint-HUbert et Chlmay; îl à Ostende et Bruxelles; 21 k Berlin; 28 à Alger, Observations : Température : 22°6. Déclinaison: 8-18 ouest. Soleil: lever S h. 06; coucher 90 h. Sa, Lune : lever 20 h. 10; ooucher B h. 37 Haute mer : Ostende 1 h. 10 et IS h. îl sVnveis 4h.î2 et 16Ktt! Calendrier historique dn SI Juillet Les Musiques Populaires ««•♦«•nnn««»«»« Arthur Honegger autre chose quo la déflation? Examinant, à son tour, les articles parus dans la presse réactionnaire, au su jet de manœuvres anti-gouvernementales, «L'Avant-Garde», apiès avoir constaté la carence gouvernementale en matière économique, écrit : Il est probable que, dénoncé par les clairvoyants et houspillé par ses amis, le gouvernement va tenter quelque chose . Ceci n'ira pas sans danger. Prisonnier de ceux qui lont porté au pouvoir, le gouvernement ne pourra faire grand'chose dans le sens désirable. H serait immédiatement rappelé à l'ordre par la meute réactionnaire. Car là où une « Nation Belge » parle d'actes et de bonnes intentions, elle vise des mesures dé déflation, alors que le pays réclame précisément le contraire, à savoir une politique d'expansion, Ainsi donc le gouvernement serait condamné à ne rien faire ou à faire de la déflation. Tout porte à croire, en effet, que c'est la deuxième vole qu'il a choisie. ■■■■■■■■«■■■■■■■■■■■■■■■a PETITES INFORMATIONS AVANCEMENT DU TRAIN BALNEAIRE 463. — Knokke. <Hp. .1 h. 51. «rrlv«« à Bruxelles <Nord) 9 h. 34. L'horaire du train 162 a été modifie depuis le 23 courant comme suit : Knokke dép. 7.33. Dulnbergen' A. 7.58; Heyst A. 8 h., D. 8.02: Bruges A. 8.18. D. 8.21; Oand (St-Plerre> A. 8.48. D. 8.50; Bruieliej (Nord). A. 9 h. 28. L'autocar provincial continue sa route. Le voici arrivé â, Tutnhout. ._,'.- La récit continue.: A TurnhoiBt, le « .Stokt... » Un assêm- blageM'habitations — ie terme choque, lorsqu'on sait ce qu'il désigne ici. — . proprement inimaginables. Sur uiï plancher souvent branlant, une construction semi-circulaire en tôle... Une manière d'amorce .de tunnel... "A un bout', un mur en planches, aveugle. Devant, unie porte- flanquée d'une fenêtre. Plus loin, ce sont des masures en bois, menaçant ruine. 3L'intérieur est fait de plaques en plâtras. ■' Dans une telle « maison ». où il n'y a bien entendu ni eau, pi quoi que ce soit.' que l'dn associe normalement à la notion d'une, maison, ..habitent dans deux chambres — chacune mesure deux mètres cinquante .sur trois mètres .— " une famille. Et ces familles comptent quatre, cinq ou six enfants, marmaille dépenaillée qui grouille silencieusement. Dans l'une de ces demeures, la maman nous dit en nous montrant deux de ses enfants, malades : « Je vis ici depuis 8 ans... Dans une vraie maison, quand un petit est molade, on peut le garder, à part de ses frères et sœurs... Ici. je 'suis bien forcée de les faire dormir tous ensemble. Alors, tous deviennent malades les uns après les autres. J'en ai perdu deux de la sorte... » N'est-ce pas lamentable ? M. A. Tys poursuit la description de ce qu'U a vu : A moltiée cachée derrière la porte d'une des indicibles masures en tflle — on s'imagine ce que doit être le froid, en hiver, avec une si misérable protection contre les intempéries — une petite vieille est assise... Une petite « moeder- ken » comme on en voit dans le3 hospices. Elle est impotente, toute paralysée de rhumatismes, nous confie-t-elle. — J'habite ceci depuis 14 ans. Vous voyez comme Je suis. J'ai donné le Jour ici à mes dix enfants. Tous sont morts l'un après l'autre. Tous, en hiver... quand il faisait très froid.;. ■ Mais un des nôtres la réconforte. « Vous allez voir.'on va améliorer votre sort et vous pourrez encore finir "vus vieux Jours dans une meilleure demeure. »■ 5 , ' -. . — Mais. Monsieur. Je ne suis \pplnt vieille, rétorque-t-elle. un tantinet piquée. Quel âbe me donnez-vous donc? » Comme nous, notr* èomoagno-i hésite. Soixante-quinze... Mettons : seotante. compte tenu des conditions où cette femme vit. — J'ai eu cinquante ans 11 y a deux mois ! Une dernière citation encore : — A Wyneghem, une maisonnette en Chose curieuse que la gloire. Certains artistes — nous songeons à Bach, à César rranck, à d'autres — ne la connurent pa» de leur vivant. Dès la trentaine, Arthur Honegeer jouissait d'une célébrité mondiale. Faut-il uniquement en attribuer la raison, à la qualité de sa production? Non, sans doute. Les polémiques sus-" tes par l'audacieuse activité du groupe des Six, auquel appartenait Honegger. et de ses bruyants thuriféraires attirèrent l'attention sur Son nom. Il- fit figure de novateur/ Dangereux apostolat 1 Ce sont généralement les . successeurs immédiats qui tirent le plus clair bénéfice des essais tentés par les pionniers. Les révolutionnaires, eux, servent une cause dont ils seront les premières victimes. Tel, cependant, ne fut pas le cas d'Ho- negger. Violemment attaqué, exagérément ensensé dès ses débuts, il n'en poursuit pas moins son labeur avec une calme assurance. Ce qui parut outrageusement subversif il y a queques années est accueilli aujourd'hui avec sérénité. Bien des conventions furent réduites à néant. La technique musicale rompt ses cadres devenus trop étriqués. Et puis, ••> trop fougueuse jeunesse s'assagit. Actuellement moins discu. . Honegger est resté le musicien en vue et avec lequel il faut compter. Ce Suisse de France naquit au Havre en 1892. Il y passe sa jeunesse, ira plus tard à Paris, mais toujours 11 entretiendra d'étroits contacts avec sa patrie. Sa mère, musicienne avertie, contribue efficacement .'à Téclosion de son tempérament d'artiste. La vie maritime du Havre attire l'adolescent.- Il fréquente le? marins, les mécaniciens et, pendant ses heures de loisir, pratique les sports les plus divers : football, rugby, course à pied, teri- nis, etc. Lés romantiques épiaient la nature et interprétaient sa poésie. Dans « Pacifique » et* Rugby », Honegger chante la puissance-, du muscle et le triomphe de la 'mécanique. A l'âge de .18 ans. il publie ses premières compositions. Ce sont d'aimables influences de Beethoven, Mendelssohn et Grieè, ses maîtres préférés d'alors; essais timides mais qui décident de la voie à suivre. Dès lors, il se rend régulièrement à -Paris et travaille avec Ge- dalge, qui forme tant d'admirables techniciens, avec iLouis Capet, Charles Wi- dor et Vincent d'Indy. Au cours de Ge- dalge. il rencontre Darius Milhaud. Les deux Jeunes gens ont le même âge. Les ans n'ent p:-, terni leur amitié. Honegger s'installe à Paris, au cœur de Montmartre. En 1914, il lui faut rejoindre l'armée suisse pour garder les frontières. Après un an. il peut reprendre son activité créatrice. Il écrit surtout des mélodies et, vers *191T," sa première œuvre orchestrale « Le Chant de Nigamon - une page solide . que crée René Bâton au « Cirque d'Hiver » Et vc3M qu'il aborde le théâtre avec le Dit des Jeux du Monde », une pièce notre compatriote Paul Mérai qui voit les feux de la rampe au courageux « Vieux Colombier » de Jane Bathori. et où, l'auteur, faisant un pas en avant, rappelé par ses hardis décalages rythmiques la manière de strawinsky. L'accueil est contradictoire, mais Honegger dans la suite, s'habituera à ces salles houleuses où des avis souvent opposés se manifestent avec éclat I. En 1920, nous «ssistons à la naissance du fameux groupe des six. Honegger et Milhaud font la connaissance de Georges Auric. Ils vivent dans un milieu d'artistes et cotoyent les peintres Picasso, Braquq. les poètes Cocteau et Ane - -«-, A..,*rio de musiciens se joignent Germaine Taillefer, une élève de Widor, Louis Durey,. }eur atné dont l'enthou- sl- nne ne fer» pas long feu, Poulenc. Cocteau est leur porte^drepean tandis que le pittoresque Erik Satie baptise le groupe « Les nouveaux Jeunes ». Les revues musicales de France et d'ailleurs eré-r tt des léeendes. ^"tre'iennent la polémique. Du coup les Six défrayent la chronique, deviennent célèbres sans en BToi. le mérite, ou plutôt sans l'avoir voulu. Sous Wîquette facile des Six ils sont une fois pour toutes estampillés et catalogués. Ce qui les désoblige. Mais à quoi leur servirait -il d'essayer de- prouver leur indépendance' artistique? On aurait pu leur adjoindre beaucoup de jeunes musiciens de .même tendance ! Peu importe. Le groupe est « lancé ». Honegger écrit pour les. Bailets Kusèes; pour les Ballets Suédois et signe des pages — « Pastorale d'Eté », « Horace victorieux », le « Roi David » — qui fixent définitivement son noi£ Il aborde tous les genres : rhusique.de chambre, musique instrumentales, théâtre, film, Ces.. une succession inintêhoinpue de partitions les plus. diverseS.v'On reste confondu devant l'ampleur et la . .•variécé d'une telle production 1 . Rappelons quelques titres'; ses pièces symphoniques. « Chant de Joie », « La Tempête », « Pacific 231 », « Rugby », ses concertos Pour violon, pour piano, son théâtre « Judith », « Antigonë ». « jL' Aiglon », son opérette « Les Aventures du Roi Pausole ». ses partitions de filins « Les Misérables », « Mayerhng », « Pygma- lion », etc.,"- etc. "• ■'■ LETTRE DE PARIS Semaine d'anniversaires (De notre correspondant particulier.) riennes dans la vie politique françai- Toutes ces œuvres, ■ sans doute, ne sont point d'égalé, .valeur et le temps plongera plus d'une dans l'oubli. Mais Honegger n'a pas dit son dernier- mot. En pleine possession de son talent, le musicien, qui vient d'entrer dans sa maturité, n'a certes pas achevé le cycle de son évolution et nous étonnera plus d'une fois encore et par son audace et par la qualité des partitions qu'il nous livrera dàrïs l'avenir. Sans pouvoir répondre aujourd'hui à la question « de quoi demain sera-t-il fait? » on peut du mains assurer un rôle important que le musicien de. « Pacific -231 » a' joué dès l'après-guerre, qu'il prendra sa place dans l'histoire de la musique et peut être rangé dès à présent, parmi les maîtres contemporains, .. -. Ces lignes terminent le remarquable ouvrage que Willy -Tappolet Consacre à Honegger et qui vient de paraître aux Editions de. la Bac'onnière (Neuchâtel. daiis la traduction française de Hélène Breuleux. C'est un fort volume de plus de trois cents pages où toutes les œuvres du compositeur se trouvent analysées avec autant de savoir-faire que de fine pénétration: L'aû'iéur nous fait assister à l'évolution du musicien depuis ses extrêmes débuts jU3au'à son activité la plus récente et évoque les circonstances dans lesquelles elles virent le jour. Cet ouvrage où les exemples musicaux et les clichés abondent contribuera efficacement à faire comprendre davantage l'attachante personnalité du fécond 5-ompositeur. . Marcel POOT. de Trente femmes iuives font la grève de la faim dans une synagogue Jérusalem, 30 juillet. (Reuter.) — Une trentaine de femmes juives, épouses des prisonniers juifs, qui font la grève de la faim depuis le 28 à la prison de Sara- fand, pour obtenir la libération d'un prisonnier qui aurait purgé sa peine, ont décidé, de leur côté, de faire la grève de la faim. Depuis hier, elles se sont réfu siées à l'intérieur de la synagogue de Tel Aviv. où elles se refusent à accepter la moindre nourriture. , . Comment oublier que cette dernière semaine de juillet rappelle deux vingt-cinquièmes anniversaires, celui du déclenchement de la grande guerre et celui de l'assassinat de Jean Jaurès î Les socialistes, fidèles à une tradition de plusieurs années, ont" commémoré 1 Jaurès en y ajoutant le souvenir de Jules Guesde, l'autre fondateur du parti socialiste uniiié et en mettant cette fête, cette année, sous les auspices de l'anniversaire de la Grande Révolution dont ils ont été tous les deux, à titre divers, disciples et continuateurs. Plus que jamais, Jaurès est au centre de l'actualité et vingt-cinq ans après sa mort, on peut constater à quel point il manque au socialisme français, au socialisme du monde entier. En pensant aux enseignements de Jaurès, en relisant ses œuvres ces jours derniers, nous étions frappés, une fois de plus, de sa ressemblance spirituelle et morale avec Emile Vandervelde. Certes, il y a des différences, il y ; a plus de robustesse paysanne chez le tribun français et plus de raffinement esthétique chez lé .. tribun belge — souvenons-nous par ' exemple des efforts de Vandervelde d'initier Jaurès à la musique wagnérienne — mais ils étaient tous les deux de grands humanistes qui voyaient dans le socialisme l'aboutissement de toute l'évolution de civilisation et de morale humaines, ils étaient tous les deux de grands pacifistes. Depuis des mois on use et abuse des citations de Jaurès dans les controverses qui divisent les socialistes français à propos du problème de la paix. Oui, il était le plus grand des pacifistes, mais il ne concevait la paix que dans la dignité de chaque nomme, de chaque nation. La vie était pour lui le bien le plus précieux, sa sauvegarde le devoir le plus élémentaire — mais seulement la vie libre, pas la vie à tout prix, même dans l'esclavage. Il serait impie de vouloir usurper Jaur x s pour telle ou autre des tendances en litige. Disons simplement que son humanisme l'empêchait d'envisager des concessions incompatibles avec le maintien des droits de l'homme et du citoyen. Pacifiste, il l'a été dans le sens le plus élevé et le plus beau de ce mot et il a payé cher l'honneur d'avoir été le symbole même de l'amour de la paix. Pacifiste oui, ma : s pas capitulard. Mais ne nous attardons pas aux souvenirs qui ne font qu'aviver les amers regrets d'avoir perdu un guide sûr. Il ne se passe pas grand'chose à la .surface de la vie politique. La I pas été étrangères k g tnde affaire des infiltrations hitlé- favorable. se continue, mais la presse n'en souffle pas mot. Pour avoir fait certaines allusions à peine indiscrètes, M. Sam- paix, secrétaire général de 1' c Humanité », s'est vu intenter des poursuites., judiciaires ce qui a soulevé une protestation; indignée du Syndicat des journalistes français. Le procès a d'ailleurs abouti à un acquittement éclatant. La mort subite de M. Poirier, un des premiers arrêtés, « l'homme aux trois millions et demi », a provoqué naturellement des rumeurs. Il est mort au moment si opportun, ce bra- \ i monsieur qui ne savait rien refuser à personne ! Mais renseignements p**-,, il s'agit de la mort la plus naturelle — la victime souffrait depuis des années d'un mal qui s'est aggravé subitement pendant son bref séjour e prison. La condamnation dû conseiller municipal Darquier à trois mois de prison et à une amende n'a rien à faire juridiquement avec les histoires autour de M. Abetz. Ce conseiller original fut condamné en vertu du décret du 25 avril contre la propagande raciste, son hebdomadaire i La France enchaînée » faisant l'impossible pour atteindre les records du « Stiir- mer » de Julius Streicher. Cependant une perquisition faite à son domicile ces jours derniers, semble indiquer qu'il n'est pas tout à fait étranger à l'affaire en cours. On a commémore aveo reconnaissance et émotion — et avec beaucoup d'aneodotes — le trentième anniversaire du célèbre exploit de Louis Blériot. Et ce n'est peut-être pas par hasard que cette semaine fut choisie par la flotte aérienne britannique pour effectuer un nouveau — le troisième — raid d'essai au-dessus du sol français. Un de ces jours, les bombardiers français rendront la politesse . aux Anglais par une visite pareille. La collaboration étroite, on serait tenté de dire le commandement unique des deux armées aériennes existe déjà. Cette collaboration sera t-elle étendue à la troisième grande puissance du bloc antiaxe et les militaires auront-ils raison des résistances diplomatiques i On affirme aujourd'hui que la semaine ne passera pas sans la conclusion d'un accord de principe k Moscou. Déçus tant de fois, mais jamais découragés, espérons que cette fois au moine les diplomates des trois pays ont compris. Il paraît même que certaines démarches amicales des Etats-Unis n'ont ce revirement du Théâtre de la Monnaie. Protectorat de Bohême-Moravie, Oscar Qhic et ses joyeux compagnons CflL/i QUI DIT QU 'L EST ^CERTAIN D'uNt CHOSE, EST UN IDIOT 1558. — A Rome meurt le célèbre fondateur de la Compagnie de Jésus. Ignace de Loyola. Il fut canonisé par le pat» Grégoire XV, en 1623. 1602. — Le maréchal Charles duo dt Blron, ayant conspiré avec le duo de Sa- voie et l'Espagne contre la Prance, «t condamné à metrt et décapité dans la cour de la Bastille. 1830. — Le duo d'Orléans, suivi de U Fayette et de 5 DO députés, se rend • l'Hôtel de ville, ou U est nommé lieutenant général du royaume. 1848. — Naissance du compositeur Robert Planquette, auteur des t Clochu de Corneville ». 1864. — Mort de Louis Hachette, ton. dateur de la maison d'éditions universellement connue. 1877. — Les Turcs, sous lea ordrea d'Osman-Pacha, défendent héroïquement le camp retranché de Plewna, attaqué par les Russes et les Roumains, qui aont forcés de s'éloigner après avoir eseuyi de sérieuses pertes. 1888. — Mort de Frans Liszt, âgé di 75 ans, illustre compositeur hongrois; avec Chopin le ulus original des planistes de son temps. Il parcourut en triomphateur toutes les capitales de l'Europe. 1909. — Les souverains russes se rencontrent avec le président Falllèrea à Cherbourg. 1914. — L'état de guerre (Krlegssu- standi est proclamé on Allemagne alon que l'ordre de mobilisation générale russe est décrété. — Dans la nuit, les Autrichiens sont repoussés dans leur teaitative de passer la Save et le Danube, près de Belgrade. 1914. — Assassinat, à Paris, de Jean Jaurès, le grand orateur socialiste, par un déséquilibré, nommé Raoul Villata. 1917. — Les Anglais déclenchent une offensive dans les Flandres. 1918. — ,La police de Montréal dispersé un meeting pro-bolchevik etfalt de) arrestations. " .. ..-,■ ,r.a:oi: ictïni La réouverture ' ■>. Le personnel et les habitués du Thrt- tre de la Monnaie auront appris avec satisfaction, per une dédatation faite au Conseil communal de Bruxelles par l'échevin M. Catteau, que notre scène d'opéra s'ouvrira le ler octobre prochain.  Nos relations commerciales aveo b Le Ministère des Affaires Etrangère! et du Commerce extérieur publia un long communiqué relatif aux échanges commerciaux et aux transferts de change entre l'Union économique belgo-lu- xembourgeoise et le Protectonat de Moravie.  Aucun accord spécial entre les 'gouvernements belge et allemand n'ayant encore été conclu, les Intéressés peuvent s'adresser 6, rue de Louvain, au Ministère des A E., section des accords, de paiement et des devises, pour obtenir tous renseignements utiles. Audience consulaire. M. Halot. consul général de Belgique à Prague, donneia audience à l'Office du commerce extérieur, 15, rue des Au- gustins à Bruxelles, le mercredi 3 août de 9 h. 30 à 12 heures. Le mouvement des vapeurs congolais, Le a Léopoldville » a quitté AnverJ le 29 pour le Congo. Le paquebot « Elisabethville », retour du Congo, peut être attendu à Anven. sauf imprévus, mardi prochain W août à partir de 9 h. du matin au aa* gar 22 Le départ du train spécial, Anvers- Mallnes-Bruxelles qui sera mis «n r»"' che le ler août aura lieu du quai d'«Ç- costage du paquebot, 69 à 60 minutai (limite extrême) après l'arrivée du navire. ■. Les paquebots f Albertville ■, « Ç<**" cabana », u Mar del Plata » et « Pin»- polis i) seront en communication P»r T. S. F. avec Bruxelles-radio «U 08 "™' lundi, mardi et mercredi ; 1' « EM !" bethviile » et le « Léopoldville », di»"* che. lundi et mardi avec Anvers-raaw- L'anniversaire des fusillade» deSuri*. L'anniversaire des fusillades de *W> à Surice, sera commémoré dans qu«f ques Jours. Au crépuscule du 24 so* l'arrière-garde française, grâce à u» <*£ rage héroïque, arrêta l'avant-garoe w nemie poursuivant son invasion «n*¥ de Dînant. La bataille durs **"*% deux heures. Les Allemands subirent m pertes sensibles. . ItaB Pour se venger, ils mirent le ™"J. à sac, puis l'incendièrent. Des l *\~Z- sons, huit seulement restèrent «p™^ 64 habitants sur les 480 furent nw» le matin du 25 août L'ataée to ™\, mes était âgée de 8^ ans; 39 ««"J, ' abattus en masse par un PS 10 '™.?^* cutlon. Les autres dans leurs rMîV ou au moment où ils prenaient » » LES SPECTACLES LUNDI 81 aTUnXE* ALHAMBRA — Bclftcne. 20 û. — « A nu la patx * _ t , -eifla r di .LE. - 20 h. 30. - Le Ch***» GAIJfc VAUDEVILLE cjVi Maxim' s. MOLIERE. — 20 Adolphe. h. 30. — r... c oui ^ ** I