âpend ance belge Nul n'a mieux défini en termes aussi concis et aussi dans leur simplicité élé- 1 gante l'impuissance gouvernementale. | On ne s'en doute pas. Il y a quelques jours, je causais, avec un caef de cabinet nouvellement' sorti de fonctions et qu'on a souvent accusé, bien à tort, d'avoir accaparé tous les pouvoirs du ministre dont il avait été le collaborateur, l'ami et le conseil écouté : — Oh I si vous saviez, me disait-dl, les difficultés auxquelles on se heurte. Pendant les deux années que j'ai été là-bas, je n'ai pu mener à bien aucune des idées qui me tenaient le plus à cœur ; il ne s'agit pas de réformes profondes, il n'en fallait pas' parler, mais des détails des moins importants. Croiriez-vous qu'un poste de garçon de bureau étant devenu .vacant, il fallut batailler contre les exigences des parlementaires pour faire nommer à cet emploi modeste l'employé désigné par ses services à l'ancienneté. Ce fut tout une affaire d'Etat de ne pas laisser choisir des candidats recommandés par des députés et des sénateurs au préjudice d'un pauvre diable de travailleur qui y avait tous les droits, mais auquel personne ne s'intôressait.Du haut jusqu'en bas, il en va de même. Quelle délivrance quand on a quitté ces fonctions si enviées, que tant de gens jalousent et où on ne peut rien faire, rien que de s'opposer aux injustices criantes que réclament soir et matin les petits potentats du Parlement. les petits mystères de la vie de Paris ; ils sont assez compliqués et parfois un peu canailles et méritent d'être racontés au petit bonheur de la rencontre. JEAN-BERNARD. Les injustices sont partout. Parfois, avec le temps, on les répare, quand celui qud en fut la victime est mort et à demi oublié. Ainsi, un comité vient de se former pour élever un monument à Thimonnier, un petit ouvrier lyonnais et qui mourut, en 1857, dans la misère. Ce Thimonnier, dont Paris a donné le nom k une de ses rues, était un simple tailleur. En 1830, il prit le premier brevet de sa machine à coudre. A peine avait-il organisé un atelier de quatre- ■vingts « couseuses mécaniques », à Paris, pour les équipements militaires, qu'il eut à lutter contre l'intolérance des autres ouvriers ; l'atelier fut envahi un beau matin, les machines furent brisées par les tailleurs qui l'accusaient d'affamer ses camarades en diminuant le travail. A la suite de cette aventure, Thimonnier ne trouva plus de commanditaires, les Américains s'emparèrent de son invention, la perfectionnèrent, ga- gnèrent des centaines de millions pendant que l'inventeur mourait dans la pauvreté, même dans la misère, dit-on. On va maintenant lui rendre un hommage tardif : il ne fait pas bon apporter une découverte nouvelle à la classe ou- ivrière, pas plus qu'à la classe bourgeoise, du reste. Celui qui a le plus fait pour l'aviation est assurément celui qui don-- na, pour ainsi dira, l'âme à ces grands oiseaux, qui leur procura la force motrice impulsive, leur permettant de franchir les espaces. Eh bien, l'ingénieur jjui le premier adopta le moteur aux aéroplanes est, à l'heure actuelle, dans la gêne; il vit si péniblement qu'une pétition circule pour demander au gouvernement une pension viagère qu'on (t'obtiendra probablement pas. L'argent manque, dit-on ; il ne mangue pas pour acheter à des prix extravagants des tableaux ordinaires et qui pont disputés aux enchères publiques, au poids de l'or, c'est bien le cas de le dire.. Nous avons eu une vente d'un amateur, la vente Roussel, où on a vendu fort cher des toiles qui vraiment méritaient un peu plus de dédain. Vous connaissez sans doute par la reproduction des gravures l'Education fait toul de Fragonard et le rortrait de M ma de Mo- renval du même. On ne peut pas dire que ce soit mauvais, puisque c'est de Fragonard, mais oela manquait d'éclat, de beauté entraînante et de clyirme; eh bien 1 la première toile a été adjugée _50,000 francs et la seconde 120,000 fr. C'est de l'engouement inexplicable. Deux Drouais sans esprit et même plus niais, les Deux petits savoyards, sont acquis pour 175,000 francs, et la Fillette au chat à 135,000 francs. Avec 1,500 francs, un amateur qui ne serait pas piqué de snobisme aurait bien payé leur prix chacune de ces deux toiles. La Sortie de la rue Royale par Bo- rtington est montée à 85,000 francs. Le Musée Carnavalet avait décidé de pousser cette vue pittoresque jusqu'à 15,000 francs; c'eût été grandement la payer, étant donné qu'un musée doit toujours faire des sacrifices. Un beau Ziem est péniblement monté à 6,200 francs; c'est fort raisonnable.Un Gainsborough dont les experts auraient été fort en peine de prouver l'authenticité ne s'en est pas moins vendu 72,000 francs. Un Greuze très en beauté et qu'on avait dû sûrement retoucher à plusieurs reprises a atteint 110,000 francs. Le comble a été un diable de grand portrait sans grâce de Lawrence et qui a été adjugé 450,000 francs. C'est le triomphe de l'emballement ou de la spéculation. Faut-il encore souligner un Nattier à 195,000 fr. et, pour terminer, la vaporeuse Danse des Nymphes de Corot, 310,000 francs. Arrêtons-nous là. Comment peut-on payer des sommes fantastiques toutes ces toiles, dont quelques-unes sont d'une paternité contestable et dont plusieurs sont de qualité secondaii e? Nous trouvons là, comme dans d'autres matières, l'influence de la vogue et l'habileté.disons la roublardise du marchand de tableaux. Parmi ces gens qui se disputent les enchères, il y a les gro. collectionneurs millionnaires qui veulent avoir des tableaux classés cjuand même par orgueil; ils ne les regarderaient pas s'ils n'étaient pas très cher, mais pouvoir accrocher à un clou une toile qud vaut son pesant d'or au sens littéral du- mot, ça c'est original el pas à la portée de tout le monde. La quostion n'est pas de savoir si le tableau est vraiment beau, il est très cher et cela suffit. A côté, il y a les marchands. Ceux-là font coter les toiles à l'aide de- ces adjudications; désormais la cote officielle est acquise et quand le riche Américain viendra, on lui présentera l'addition. Il ne sera question m de dessin, ni de coloris, ni d'ensemble, mats en face du titre il y aura un chiffre coté, paraphé. Il n'y aura qu'à payer. Cela dispense de connaissance et de goût, un portefeuille bien garni suffit. Puis il y a les trucs et les ficelles qui permettent à des ■ marchands de tableaux qui vendent une demi-douzaine de toiles par an de vivre sur le pied de cent mille francs de rente. Ce sont là IMPORTANT VOL DE BIJOUX M. de Miei-, ancien ministre du Mexique à Paris, démissionnaire lors des derniers événements qui se sont produits dans son pays, habite avenue Victor Hugo, à Neuilly, en compagnie de M 00 de Mier, de son fils et de la femme de oe dernier, une propriété d'un hectare environ entourée de grilles ouvragées. Un personnel de douze domestiques est attaché à la maison. Jeudi soir, vers 10 heures, M. de Mier fils, avant de se coucher, déposa dans un petit coffre- fort sa parure de chemise an or et brillants. Vendredi matin, le coffre-fort et son contenu avaient disparu. Des recherches furent faites. On constata que tous les écrins renfermés dans les meubles étaient vides de leurs bijoux. Le montant du vol s'élève à 250,000 francs. M. Cartier, commissaire de police, ouvrit aussitôt une enquête. Il découvrit dans la rue Borghèse, le long du mur qui borde la propriété à droite, des traces de pas et d'escalade. Sur la chaussée, à cet endroit, il trouva un bouton de manchette. On soupçonne que l'auteur de ce vol est un anoien valet de chambre de __Aionalité hollandaise, qui a quitté le service de M. de Mier ii y a huit jours. Get individu parti* en Angleterre, où il avait trouvé une place plus avantageuse. Il y a quatre jours, U envoya des lettres à plusieurs de ses anciens camarades, mais, depuis, il a pu rentrer en France. BELGIQUE LA FRÉQUENTATION SCOLAIRE ÏNous avons établi hier, en reprenant les chiffres si précis de M. Cnudde, qu'il y a en Belgique 123,000 enfants de 6 à 14 ans ne fréquentant aucune école, mais on pourrait supposer que les 1,045,575 autres bénéficient des bienfaits d'une fréquentation scolaire régulière. Détrompez-vous : les publications de la « Fédération générale des instituteurs » prouvent que dans aucun pays d'Europe, à part l'Italie, le Portugal et l'Espagne, la fréquentation scolaire n'est aussi irrégulière qu'en Belgique et que nulle part les résultats de l'enseignement sont aussi déplorables. Pour l'année 1907-1908, par ertem- ple, les écoles primaires soumises au contrôle de l'Etat ont été ouvertes pendant 248 jours et la durée de ia fréquentation moyenne par élève a été de 199 jours, ce qui donne la proportion d'un jour d'absence pour chaque élève sur cinq jours d'école. Encore faut-il admettre que les données officielles sur lesquelles ce calcul est établi ont été falsifiées pour les écoles adoptées et adoptables, car on ne peut expliquer comment, sur un nombre égal de jours que les écoles ont été ouvertes, les écoles communales n'ont que 179 jours de présence moyenne par élève, soit 77.65 p. c, tandis que les écoles adoptées et adoptables en auraient respectivement 204 et 203, soit 81 p. c. Cela ferait 25 jours de présence de plus par élève pour les écoles confessionnelles que pour les écoles communales, ce qui est tout à fait invraisemblable. Dans les régions agricoles, l'absentéisme estival perdure de la façon la plus déplorable. Ainsi, d'après un relevé officiel.il y avait au 30 juin 1908 dans les écoles primaires 885,005 élèves, alors qu'au 31 décembre de la même année il y en avait 944,709 — soit donc, pour cette catégorie, 60,000 élèves inscrits qui pendant la période d'été ne fréquentent aucune école; mais, si l'on pouvait établir une statistique précise de l'absentéisme scolaire estival, du mois de mars au mois de novembre, par exem-' ple,on arriverait certainement à 120,000 élèves ne fréquentant pas les écoles pendant cette période. Il ne suffit donc pas de décréter le principe de l'obligation scolaire pour arriver à un résultat appréciable; il faut encore, il faut surtout prendre des mesures pour assurer la régularité de la fréquentation scolaire, pour mettre un terme à la faiblesse dangereuse des parents qui interrompent sans scrupule aucun les études des enfants pour les faire vaquer aux travaux des champs. L'instruction ainsi comprise est absolument illusoire. Au Jour le Jour Au ministère cle la guerre. »Le nouveau ministre de la guerre a pris vendredi possession de ses fonctions. Le général Michel a reçu tous les chefs de service du département, ainsi que le personnel du cabinet. Le capitaine adjoint d'état-major Cha- beau est nommé attaché au cabinet de la guerre. A l'Hôtel de Ville. C'est M. l'éehevin Steens qui remplira jusqu'à mardi prochain les fonctions de bourgmestre. L'-nion internationale de droit pénal. Le bureau central de l'Union internationale de droit pénal, qui compte- dans son sein les plus grands criminalistes, se réunira les 21 et 22 avril, à Paris, pour préparer les discussions du congrès de Copenhague. Il comprend des Belges : MM. Prins, Jaspar et Ch. Col- lard; des Allemands, des Français, des Hollandais, de sAutrichiens, des Suisses, des Hongrois, un Danois, un Norvégien, un Roumain et un Russe. :*»<>- magistrats en K.jrpte. M. Constant Van .Ackere, président du tribunal de première instance d'Audenarde, vient d'être proposé par le gouvernement belge pour occuper la place de juge, devenue vacante au tribunal de Mansourah, par suite de la nomination de M. Ernest Eeman comme conseiller à la Cour d'appel mixte d'Alexandrie, en remplacement de M. Vercammer, démissionnaire.  Pour ri-J-iio- ition de Bru-Telles. Un groupe de députés bruxellois avait déposé un amendement au budget de l'industrie et du travail tendant à accorder un crédit supplémentaire de 400,000 francs à l'Exposition de Rruxelles, en vue de combler le déficit de cette entreprise.  Le ministre les a priés de ne pas insister, en annonçant qu'il examinerait de quelle façon il importe d'accorder le subside, qu'il juge d'ailleurs équitable. Dans les réglons frontière.. M. Levie vient d'adresser au rapporteur du budget des finances la communication suivante : Ensuite de la loi du 18 juin 1887, qui a établi un droit d'entrée sur le bétail, une réglementation stricte a été imposée pour la vente, la a: ._»_-_.ii et la détention du bétail dans la zone limitrophe de 5,000 mètres du côté des frontières de terre r des états d'inventaire, indiquant les entrées et les sorties, les naissances et les décès, constituent un véritable état-civil des animaux. qui doit être constamment tenu k jour. - Depuis un certain tempe déjà, à l'est du royaume, c'est-à-dire dans la partie du rayon des douanes qui s'étend entre la route d'Aix-la-Chapelle à liège, par Henri- Chapelle, et la route de Luxembourg à Au- bange, par Rodange et Atars, ces formalités n'ôtai-nt plus imposées en deçà de 2,500 mètres de la frontière, parce que la fraude du bétail n'était guère à redouter de oe côté. Pour le mémo motif, je viens de décider de restreindre aussi à 2,500 mètres, en ce qui concerne le trafic et la détention des bestiaux, la zone de servitude au sud et au eud-ouest du pays, c'est-à-dine dans la partie du rayon oomprise entre la mer et la route de Luxembourg à Aubange, visée ci- dessus. D'autre part, l'article 186 de la loi générale de 1822 subordonnait à une autorisation du directeur provincial des contributions l'établissement de tout nouveau débit de marchandises d'accise dans le rayon réservé de la douane qui s'étend à 10,000 mètres des frontières de terre et à 5,000 mètres de la côte maritime. En 1864, est intervenue une décision ministérielle ainsi conçue : « L'autorisation prévue par l'art. 186 » de la loi de 1822 pour les boutiques ou dé- » bits de marchandises d'accise à établir n dans le rayon des douanes n'est plus re- » quise dans les localités à plus de cinq i> oents mètres de la frontière. Toutefois, les » intéressés sont tenus de déclarer par écrit » au receveur des contributions directes et » accises du ressort, huit jours an moins â » l'avance, leur intention d'établir une nori- » velle boutique ou un nouveau débit, n Dorénavant, ces dispositions seront étendues aux boutiques ou débits de marchandises d'accise è établir dans les localités ou rayon des douanes situées à plus de 2,500 mètres de la frontière. Cette innovation ne manque pas d'importance attendu que, dans le cours de l'année 1911. 1,030 demandes ont été instruites en vue Ae- l'ouverture de débits en ùcçA de 2,500 mètres. la préparation des Instituteur s. Partout on songe à renforcer la culture générale des instituteurs, parce que de'*plus en plus on se rend compte de la nécessité d'avoir des maîtres instruits. Dans le royaume de Saxe, où les études normales comportent six années (de quatorze à vingt ans), le gouvernement vtent de soumettre à la Chambre un projet de loi qui prévoit une septième année dans les séminaires d'instituteurs, c'est-à-dire dans les écoles normales.  En Belgique aussi se pose la question d'une réforme de la préparation des instituteurs et des institutrices. Certes, dit un confrère, des progrès ont été réalisés depuis 1844, éptique à laquelle le ministre de l'intérieur défendit aux maîtres de cumuler les professions suivantes r aubergiste, boucher, cabaretier, maçon, barbier, boutiquier, clerc de notaire, commissaire-priseur, crieur public, afficheur, etc. Mais tout n'est pas encore parfait. L'école normale dans notre pays comprend actuellement quatre années (de quinze à dix-neuf ans). Malheureusement, l'examen d'admission porte sur les matières de l'enseignement primaire, par conséquent sur des connaissances que possède un enfant de douze ans. De douze à quinze ans, il y a, en réalité, un arrêt dans les études. Cet arrêt de trois ans est fort préjudiciable tant aux élèves qu'aux études normales dont le niveau est inutilement abaissé. Dans les écoles normales de la ville de Bruxelles, on exige à l'entrée la connaissance des matières enseignées au quatrième degré (de douze à quatorze ans). De cette façon, le point de départ de ces écoles est placé plus haut, et les études peuvent y prendre une extension plus grande. D'ailleurs, les sciences pédagogiques se transforment et évoluent sérieusement. Les jeunes gens et les jeunes filles qui doivent les étudier en vue de leur fonction ultérieure doivent nécessairement être mieux préparés qu'autrefois. Dans ces conditions, aucun moyen destiné à mieux assurer leur culture générale et spéciale ne peut être perdu de vue. ICeoie avec ou sans Dieu. On se rappelle que la presse cléricale fit grand tapage au sujet d'une lettre posthume du supplicié Benjamin *Tis- seau, lequel, « converti » par l'aumônier de la prison, rendait l'école laïque responsable de son horrible crime. Le style de cette confession, bien au-dessus de la mentalité du gredin, rendait déjà ce document fortement suspect. Mais voici qu'on vient de révéler que Tisseau fut aussi et surtout élève d une école libre... En effet, jusqu'à l'âge de douze ans, Benjamin Tisseau fut élève de l'école de la Maîtrise, sise rue du Voilier, à Angers, et dirigée par les frères de la Doctrine chrétienne. Le séjour de Benjamin Tisseau dans cette institution est, d'ailleurs, constaté par des documents judiciaires, à la suite d'un scandale de mœurs auquel fut mêlé le jeune garçon. Ses parents le mirent alors à l'école laïque, où 1 on eut fort à se plaindre de sa conduite et de son caractère. Il n'y resta d'ailleurs qu'un an; puis il s'enfuit du domicile nn.. prr_6l Et voilà la « victime de l'école laïque » pour laquelle les feuilles pieuses avaient déployé toutes leurs foudres .. de fer blanc 1 C'est ce qu'on peut appeler un sale coup pour la fanfare cléricale... _.*éolipse de soleil. On sait que le 17 avril il nous sera donné d'assister à une éclipse de soleil, qui se trouvera juste à la limite entre l'éclipsé totale et l'éclipsé annulaire r le sommet du cône d'ombre viendra effleurer la surface de la Terre. Par suite du mouvement de la Lune, l'axe du cône engendre k la surface de notre globe la ligne de centrante. Le Bulletin de la Société belge d'astronomie explique que, pour l'observation de cette éclipse, il convient autant que possible de se placer sur un des points d'une ligne droite idéale allant de Rance (frontière française, dans le pays de Chimay) à Reckheim (Limbourg). C'est le long de cette ligne que l'on aura le plus de chance de voir la phase la plus considérable. Les localités d'accès facile situées sur cette ligne sont : Rance, Boussu lez-Walcourt, Silenrieux, Wal- court, Laneffe, Hanzinne, Floreffe, Ma- lonne, Namur, Vedrin, Avennes, La- tinne, Hollogne-sur-Geer, Waremme, Tongres, Lanaeken et Reckheim. L'heure du premier contact sera : à Rance, 10 h. 53 minutes 5 secondes; à Namur, 10 h. 54 minutes 6 secondes; à Reckheim, 10 h. 56 minutes 3 secondes. D'après ces indications il sera aisé d'observer le premier contact dans les localités intermédiaires. Quelles observations pourront faire les amateurs? Cela dépend des moyens qu'ils auront à leur disposition; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de faire une ample moisson de documents. Il y a d'abord les observations de contacts qui ne peuvent avoir d'utilité que si l'on possède avec soi une bonne montre bien réglée et, ensuite, la position exacte, latitude et longitude, du lieu où l'on se trouve. La Lune envahissant le Soleil par le bord ouest, c'est ce bord qu'il faudra surveiller. L'observation du premier contact n'a, le plus souvent, aucune valeur, car le Soleil est déjà échancré depuis quelques secondes au moment où l'on s'aperçoit que l'éclipsé est commencée. Ensuite, au fur et à mesure que la Lune ronge le disque solaire, l'ombre arrive en contact avec des taches : c'est ici que se produit un phénomène curieux appelé phénomène du « ligament noir ». Un peu avant que l'ombre atteigne le noyau d'une tache solaire, on voit cette dernière réunie au noyau de la tache par un point noir. On admet généralement que cette apparence est d'origine instrumentale. ,11 est intéressant de comparer la teinte/du noyau de la tache et son éclat à ceux de la Lune; généralement ce noyau est plus brillant que l'ombre. Au fur et à mesure que la Lune recouvre le disque solaire ,1a lumière du jour va en diminuant, mais il faut que le Soleil soit recouvert aux trois quarts pour que cette diminution soit sensible à l'œil, alors la lumière diminue très rapidement, surtout au voisinage de la totalité. Dans l'éclipsé qui nous occupe on ne verra certainement pas d'obscurité absolue, le ciel restera lumineux même au moment de la plus grande phase. La baisse graduelle de la lumière peut être facilement appréciée en photographiant un objet sur la même plaque à des intervalles connus. Ensuite, les ombres deviennent plus nettes, le ciel paraît s'abaisser, les spectateurs et les objets prennent une teinte cendrée, livide, les nuages paraissent grossis et devenir menaçants. Ces phénomènes vont en s'accentuant jusqu'au moment où le Soleil, réduit à un mince croissant lumineux, va bientôt disparaître. ' A ce moment, de nouveaux spectacles vont se présenter à l'œil de l'observateur, ce sont les « irisations des nuages » et les a ombres volantes ». La diminution de lumière qui se produit pendant la marche envahissante de la lune sur le soleil permet d'observer certains astres à l'œil nu, particulièrement les planètes Mercure et Vénus. L'Observatoire royal d'Uccle installe trois stations au voisinage de Rance. Deux de ces stations sont munies d un photohéliographe monté équatonale- ment et destiné à prendre des photographies du soleil. Les images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces stations seront reliées, par la télégraphie sans fil, à la Tour Eiffel, de façon à recevoir l'heure exacte et de permettre ainsi de régler les pendules. L'Observatoire se propose, par les photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cela en plaçant deux stations à gauche et à droite de la ligne de totalité supposée. De plus, d'autres observations : aspect du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programme. L'éclipsé du 17 avril 1912 présente, pour notre pays, un réel intérêt, 'car il n'y aura plus d'éclipsé totale de solerl visible en Belgique avant 1999. Les dernières qui furent visibles ici eurent lieu en 1706 et 1724. Mesures sanitaires. Les mesures sanitaires relativement à l'importation et au transit des marchandises provenant de pays ou de circonscriptions territoriales déclarés contaminés de peste ou de -choléra sont rendues applicables aux provenances du Natal» où des cas de peste se sont produits.  Inspection d'hygiène. Un arrêté royal comprend dans le service d'inspection d'hygiène des fonctionnaires détachés à l'administration centrale du service de santé et de l'hygiène, ainsi que des inspecteurs et des délégués en service extérieur. Les traitements des inspecteurs en service extérieur sont fixés comme suit : .Inspecteurs d'hygiène de l r " classe : minimum 5,500 francs, médium 6,000, maximum 6,500; inspecteurs d'hygiène de 2 e classe : minimum 4,000, médium 4,500, maximum 5,000; inspecteurs adjoints : minimum 3,000, médium 3,400, maximum 3,500. Les traitements ne peuvent être portés respectivement au taux médium et maximum qu'après trois ou six années de grade. Le traitement des délégués est fixé par leur arrêté de nomination et est en rapport avec les charges leur imposées. AU BOIS : La Laiterie, ouverture de la saison d'été. Restaurant. Concert tous les jours- de 1 heure à minuit Petites Nouvelles Le Conseil communal de Bruxelles, en séance du 15 janvier 1912, a adopté un nouveau mode de répartition pour le subside destiné à être distribué, à titre d'encouragement, entre les sociétés de secours mutuels dont le siège est établi k Bruxelles et celles dont les membres habitent Bruxelles. 11 sera tenu compte de l'activité du fonctionnement des services spéciaux prévus aux statuts des sociétés. Le subside devant être liquidé le 1" mal 1912, les sociétés qui n'auraient pas reçu les documents nécessaires pour participer à oette répartition sont priées d'adresser, le plus tôt possible à la 7" division administrative, 18, rue du Lombard, premier étage, où ils leur seront remis. Ceux-ci devront être retournés à l'administration communale, dûment complétés, avant le 20 avril 1912. Les bureaux de l'administration communale de Bruxelles seront fermés lundi, 8 courant, à l'exception des guichets' des naissances et décès, accessibles au public de 9 à 11 heures. Le comité du monument Van Lerberghe u décidé, dans sa séance du 12 mars, d'a- _re_sar un nouvel appel au public pour parfaire la somme nécessaire à l'érection d'un monument k la mémoire du poète de la Chanson d'Eue. Tout souscripteur d'une somme d'au moins deux francs recevra, à titre d'hommage, un exemplaire de l'Anthologie Van Lerberghe publiée par l'Association des écrivains belges. Les souscriptions sont reçues chez M. José Panée, trésorier, 23, rue de Tongres (Cinquantenaire), Bruxelles. Le service de bateaux à vapeur de Laeken k Vilvorde commencera .e dimanche 7 avril (premier jour de Pâques). Chronique (Don-laine LL. AA. SS. Mgr le duc et M» 0 la duchesse d'ATenbei-g sont arrivés de leur château de Nordkii'chen, en Westphalie, pour passer quelques semaines à Bruxelles. a * « Le baron et la baronne Armand de Bonhome donneront un bal le lundi 8 août, dans les salons du Concert Noble, rue d'Arlon. . ... ' _ * * S. Exe. le baron Grenier, ministre de Belgique k Madrid, et la baronne sont revenus en congé . lin l'absence du ministre, c'est M. Jules Le Jeune, conseiller de légation, qui remplit par intérim les fonctions de chargé d'affaires. . a, * as M. Guv Heyndrickx, secrétaire de légation, a quitté Bruxelles pour se rendre k son poste, à Rio de Janeiro. ,* _ S. Exe. M. Mahmoud Khan, ministre de Perse, est allé passer une huitaine de jours en France, pendant les vacances de Pâques. Hôtel Métropole Five û'Clicï. Conter! de 4 i G heures ANVERS. — En son bel hôtel de l'avenue des Arts, M. Frédéric Speth a donné un grand dîner suivi de bal. Il y avait près de cent trente invités. Citons : l'avocat et M»". Maurice de Cock; M"» de Cock; M. et M»' .Victor Maquinay; M"" Berthe Maquinay; M™. Willy Eill'e et M"" Biffe; M. E. Bunge et M u " Erica Bunge ; M. et M™» Victor Dhanis ; M u " Yvonne Dhanis; M. et M- Maurice Gevers ; M"" Hélène Gevers; M. et M™ Davidis; M» Davidis; M. et M™ Emile Pécher; M"" Hélène. Pêcher; M. et M™ Fr. Gerling; M"- Gerling ; M et M"« Froncis Delbeke; M. et M" Oscar Bennert ; M 11 " Hélène Bennert ; M™ Ç. W Twelvos et M" 0 Suzanne Twelves ; M. et 'M me Alphonse Aerts; M"» Marie J Louise Aert's; M. et M™ Cari Ingenohl et Inge- nohl ; M- C. Good et M 1 "» Good : ; M*" et M"» Brauss; M°» et M 11 » Hombach; Mf-Al- fred de Gottal et M a " de Gottal; M et M" Hubert Mansion; M. et M™ Robert Fester; ■M"» Rolin de Decker, de Crâne, Wiitens. Parmi les habits noirs : MlM. Ernest Gevers André Gevers, Raymond Gevers, M Meeus, C. et W. Davidis. Théo Stras- ser. Cari Glanz, H. Behrens, Godding, Os- wald Berré, Paul Elsen, .Max Orban, Ed. Pêcher, Jacques Pécher, Paul Le Bion, A. de Decker, Fr. Maus, E. Gaspey J. et R. Stuvck de Buagenoms, Ed. JJecKers, uai- loyl, de Cater.," G. Schulte Carlo Spruyt, i\i: Hennaum, H. Carlier, H. Huybrechts, Fernand de Montigny, Schmalzigang, René Havenith, R. Martyoye, Fr. Gerling, Scha- chard, Jean et Auguste van de Putte de l'Arbre A. Verhoustraeten, A. et E. Hall- wachs. von Strzeminscky, etc., etc. La décoration florale des tables a lai. l'admiration de tous les mvités Elles étaient couvertes de violettes de Parme, mariées à une variété nouvelle de merveilleux œillets roses, d'un éclat prestigieux et incomparable. . . ,*„ M. et M m " Wsersegers sont installés à Nice pour deux mois. _ * . M et M™ Cari Ingenohl ont donné un bal dans leur hôtel de la rue van Schoonbeke. fa W égimont de Monge vient 'd'acquérir le superbe hôte de feu IM Donnet Berré, rue Kipdorp.U compte s'v installer dans le courant de létê. _ * , M. ct M"» Charles Harbib-Hargot sont rentrés k Anvers et installés en leur home de la rue Grétry. .. * a. On a célébré à Berchem le mariage du lieutenant Jacobs avec M 1 '" de Gomrée. io „..i.. ...,„.,i .n-nto Cuisine renommée.— Spé- HeSlaUl -llll .aVOy pâlit, de grands dîners strassen; Paul Wilmotte; Edouard Kervyn; Albert de Bretteviile, Ernest Henry; baron Gaston del Mai-mol* baron Raymond de Tomaoo; Paul Nève; Albert de la Motte Brerafl-. ♦ * * M™ de Sauvage-Vercour recevait à dîner. Parmi les convives : Comte de Bnlgode Kat-landt ; M m ° Minette; baron et baronne Et. de Moffarte ; M., M*» et M"" de Radiguès de Chenne- viève; baron et baronne de Séiys JLong- diamps; chevalier et M™ Adrien de Sauvage; M. et M°» Louis de Radiguès de Chennevière; M"« de G«_ly; M. Mathieu Minette; chevallier Maurice de Laminne; M. Carios de Radiguès de Chennevière: chevalier R de Longrée; Edmond t'Kint de Roodenbeke; chevalier Raymond de Sauvage- Veroour. * * * On annonce les fiançailles de M"* Fanchette de Terwangne avec M. Paquot, directeur des Usines de Bdeyberg. Soirée pleine d'entrain et des plus animées donnée par M. et M°» Douxchamo.- Huart. . A minuit, souper par petites tablas qui fut suivi d'un très joli cotillon, dirigé par MAI. Franz de Collombs, Pierre et Georges Douxchamps. Noté parmi les personnes présentes : Baronne et M«» E. Orban de Xivry; M-« et M"- de Pierpont de Nierde chevalier; M™ et M"- J. de Sauvage- M M»« et. M"» J. Richard de Lattouy • M M»« «t M-m _h. Tiiibaud; baranne et M»' Cartuyvels de Côilaeirt; comte et M"» ds Gourcy Serainchamps; baron et M u « de Gall- fiez d'Hestroy; M»* et M*"" Fernaind del Mammol; M»' et M"« Hage Onban de Xivry; comtesse et M"» de Hemrtcourt; M. Georges Br_oon__r; M. et M™ Juiee Ete* modr; générai, M»» et M"* Partoes; général, -M 0 » «t M"» die Witte; M., M™ et M"* Ca- pelle; M. et M»» Paul Douxchamps; M™ de Lathuy-Van den Stegen de Putte; baronne et M"' von Welck ; M. Fernand Visart de Bocarmé ; M"» Riga van Zuylen ; M"" Suzanne de Zualart; MM. Paul Egger- mont ; Charles Braconnier; Erard de Gé- radon ; Fernand Brabant ; Edouard Van Kamp ; Gustave de Paul de Barchifontai- ne ; André Rolin; Jules Roberti; Fernand Casier; Charles de Villere; Masgbourg d'Esclaye; Paul Barbou de Roosteren; baron Emmanuel de Jamblinne de Meux; baron Gustave du Fontbaré de Fumai; chevaliers Marcel et Raoul de Sauvage; Alfred de Witte; Joseph Bertrand et Pierre Drion; Edouard et Hadelin Franz de Collombs ; Franz de Savoye ; Armand Roe- lants; Etienne Orban de Xivry; Eugène del Mormol; baron Gaston del Marmol; F. An- siaux; Fernand Halleux; Paul Wilmotte; René Visart de Bocarmé; d'Artet; J. Verhaegen; André Douxchamps; Conrad de Kerchove d'Exaerde; Alfred Habets; Alex. Halleux ; John Portmans ; Pierre de Lho- neux; Albert de la Motte Baraffe; E. du Bois; baron Fernand Cartuyvels de Col- laert; Robert de Cartier d'Yve; Pierre, Félix et Georges Douxchamps. Paiius. — M™ van der Elst, femme du conseiller de la légation de Belgique, vient de donner heureusement le jour k une fille, qui a reçu le prénom de Marie-Loulsa Liège. -- M. et M me Edmond Piriot ont offert un très joli bal dans leur hôtel "e l'avenue Rogier. Parmi les personnes présentes r i M me et M 11 » Trasenster; M. Searges Bra- conier; comtesse et M* de Hemrioourt ; baronne ot M"* de Waha; M» et M" 8 de Terwangne ; baron André del Marmol; M. et M ms Walthère Piriot; M. Paul Peltzer et M",, . m»» Hage-Orban de Xivry et sa fille; M. et M™' Orban de Xivry et leur fille; M., et M 00 Jules Gemaert et leur fille ; M. et M™ Richard Lamarche et leur fille ; Mm. ^ mh. de Radiguès de Chennevière, M et M 1 » G. de Pierpont ; M"» P. de Neuville ; M" 8 et M lte Albert Lamarche; M m0 et M' 1 " de Mathélin ; M. et M n " Paul Bor- gnet et leur fille; M. Léon S-Mbach et sa fuile ; M. Jules Lamarrche et sa fille ; M. et M™ Fréson et leur fille ; M. et M"" Joseph Fabri; M. et M"" de Bioffley ; M™ Bormans ; M"" et M»» Zurstrassen. Parmi les habits noirs : Baron Forgeur; chevalier Rayn.tmd de Longrée; Etienne de la Haye; Henri Delattre; André et Albert Piriot; baron Robert de Cartier d'Yve; Fernand,' Jean et Albert Lamarche; Raoul de Tei-vangne; François Fabri; Robert Pirmez; Fernand Wilmart; Delvaux de Fenrfe; Georges Laloux; Henry Orban de Xivry; Gustave Eich; Albert Huart; baron Jean de Rosen; Henry de Biolley; Armand Roe- landts; Charles I.iagre; John Portmans; Armand de Pierpont; Charles Braconier; Fernand Halleux; Erard et Pierre de Géra- don: Pierre de Grand'Ry; chevalier Jules de Spirlet, Fernand Cattier; Jeanne Gosuin; Maurice N'eys; Emile Hanquet; Lohest; Albert Dodémont; Xavier H*urar Louis Zur- as journaux Belges La Chronique dit que la tâche assumée par le général Michel sera des plus ingrates et des plus pénibles r Il ne faut pas se le dissimuler, il occupe une lourde succession. Sous peu, la Chronique établira, d'après des documents officiels, oe que l'on pourrait appeler le bilan militaire des darnders mini-tères, et l'on pourra juger ainsi, en même temps que de la profondeur du gouffre existant, des redoutables responsabilités du passé et des immenses devoirs de l'avenir. Certes, on ne peut attendre du nouveau ministre que, d'ici à une couple de mois, il réalise tout oe qui est à édifier où à réparer ; mais, pour un homme énergique servi par une intelligence supérieure, il y a matière à manifestations utiles et heureuses, dans des ordres divers. EU si prochainement, l'opposition actuelle arrive au pouvoir, elle devra certainement endosser la tâche de continuer la rénovation militaire du pays. La Chronique, qui a toujours considéré, comme un devoir d'appuyer la question de la défense nationale, espère que le nouveau ministre mettra immédiatement et énergiquement la main à la pâte pour faire sortir notre arrmée du déplorable état moral et matériel dans lequel V» laissée le généra* Hellebaut. De son côté, la Gazette trace ce portrait du nouveau ministre de la guerre r Officier remarquable, assurément. S* batterie fut une batterie modèle ; son régiment, un régiment superbe pour l'instruction et pour la discipline. Mais officier que son autoritarisme rigoureux fait ranger parmi les « secs », selon le terme usité dans l'armée. Geaa parait d'aUHeurs lui être Indifférent. Enfin, depuis quelques années, H est, dit-on, animé d'une foi religieuse intransigeante, et d'ailleurs certainement sincère.  Tel est le portrait que l'on nous a fsjt hier du nouveau ministre de la guerre. Attendons le ministo. à l'œuvre. Mais U faudra qu'il se hâte, d'ici au 2 juin. '** L'administration des chemins de fer se propose de surtaxer de 20 centimes chacun des colis de 30 kilogrammes et moins composant une expédition groupée, même si ces colis sont renfermés dans un seul emballage. Se faisant l'écho des violentes protestations que soulève déjà cette mesure parmi le monde industriel et commercial, la Meuse écrit : On peut se demander (rommiani un ministre n'est pas averti, quand il va prendre pareille mesure, des conséqu»ances désastreuses qu'elle aura pour le commerce, et :pourq.uoi il faut des réclamations, une agitation violente, parfois rintervention parleinen'laire, pour lui ouvrir les yeux. C'est qu'il rue connaît rien de l'envers de la question; il ignore même parfois, comme c'était le cas pour l'arrêté du 10 septembre 1910, qu'on lui toit commettre urne véritable iliêgnilité. Et c'est pourquoi il faudrait instituer une sorte de censure administrative. Cette oen- sure- ce qui peut paraître singulier, pourrait êlre instituée dans les administrations elles-mêmes.