4 - LA MEUSE ****** MARDI 17 NOVEMBRE 1936 CH.-J. COMME JE ne coiuKtfx b-oj rf« LiépcoiJ. A part Go-. I frerf et t'u^ne V«»fff, fat at/ plu* et mieux aime Lîêfft vue. /nf. M ai>aU ia ttllt dans tt sang. tl 4M avait scruté fentes lu me*, démonté tous les monuments, dénombré foule* tes pierres, sondé tons tes secret*. Quand il en parlait, ses yeux rayonnaient de tendresse. U passa toute ta oie à la glorifier. Il rt' ■tua toutes les archives, tous les minu- rrits. tous les parchemins, tl travaillait dont •Jt* multitude de fiches. Il furetait parlant. U fallait lt voir au travail pour se rendre compte dt son activité infatigable. Il fur l'un dt nos collaborateurs tes plus assidus. H arrivait au journal à toutes les heures dn Jour, de son pas tranquille et menu, an paquet dt papiers tt dt journaux sous te bras. Coiffé d'un léger feutre vert, l'artt éveillé. Im moustache et la barbtche en bataille, tl toassotait an peu, et pute il bavardait ie toutes choses qui avaient trait à Liège et a l'A r de nne. Il était inépuisable. Il amassait documents sor documents et rien ne le trouvait em. défaut dt ce qui concernait l'objet de ses recherches. U avait lu tous les livres écrits, enr sa ville, tous ies mémoires, tonte* les élucubrations aussi. Il publia beaucoup; il rédigea des notes qui constituent une matière dont on pourra retirer des conclusions intéressantes. Bn fondant te * Vieux-Liège ». H fit une ceuvre pie. Il apprit à pas mal de Liégeois â admirer les splendeurs de Itur cité tt ies innombrables beautés de l'Ardenne, dont U avait repéré tous les sentiers. C'était un travailleur acharné, an point rfe si hérisser pour défendre tout ee qui tal était cher* II avait la haine du faux-semblant; il détestait les gens qu'il ne sentait pas dêstnte- ressés; a entretint ainsi des polémiques virulentes, non toajours exemptes de passion mais toujours poar ce qa'it considérait être la bonne cause'. ' It m laissé nn aimable souvenir dans t'es. Prit de tous les Liégeois qui sont férus de leur ville. Pas scientifique, dtrex-vous. Sans doute. Mai* nn esprit très meublé, une Ame fermente, un cceur fidèle, une mémoire généreuse, un bon Liégeois. On a bien fait d'inscrire son nom dans te marfcr-î /antre jour, à Liège, rue des itou- If^Stl'ï: t *' Rodtft P h ' àe WarsagrTest acquitté la d'une tâche pieuse. Mestré. A LIÈGE 5, LA MEUSE Journal LA MEUSE Fondateur : Chevalin L*on d, Thle, Adresser U correspondance : Chevalier Maurice de THIER Directeur- Propriétaire Compt, chèque postal 1254.89 Rédacteur en chef : Olympe Galbait Lee manuscrits o, .ont pas rendu». laUGat; •MO, boulevard de la -iaaTenlèr». TELEPHONES : Direction ; 348 00 et 348 OS BM-u-t : M8.10.34ai». 348.18. 348.11 ■Moactlon «portl te ; 348.18. 348.15 Annoncée : 348.30, 348.28 *W SERVICES. - Têt 348.80 JŒprimeri. - Lithographie ««"ogravui*» . Toutes publicité» Oeealn» - Annone-a . Affiche, HaUaL OB • LA MEUSE • Voyetea chemin» de fer TéL 248 40 Poatç, . Télégraphe» ... TéL 248.60 Peut» paqo. . Triptyque» TéL 348 30 Bureau Voyage, It , le9y) Transport, Internat _ TéL 121,25 SERVICES BRUXELLOIS l^.i, r '..l U S* T - «MM*, 12.85.22 Publicité ; T. 1,1.84.88. rue du Uidï ou Agence Haye», r. 17.41.70. boulerard Adolphe Max. li PIM 6BBV1 CES: TO . ITsa.al. .-.., ■-,:■»•■». rue-Xhayée. — - hW w*-** M»-«3. ISW» - SERVICE HUTOBJ : 38, rue du Marché. TéL 381. SERVICE PARISIEN ; Bno ae la Grande Chaumière, 18. - TôL Danton 68.28. Publicité: Ag. Hayaa. t. Richelieu. 63 BULLETIN METEOROLOGIQUE KST1TCT XOYAL, LE ls NOVEMBRE La dépression qui était centrée »„ «ud de k NoryègJ y re»ti sStlonnkire W Iltalï;?. at " >n qui . a «ttelnt le no?5 de nos rflîSS.' . C în maUn - 2 e m ^o"«nt aur Sfij.^P M ; ene noua donne, cet aDrès- ffidi 3ea venta faibles à variables surtout d'ouest, un ciel très nuaee.ji à couvert, de» pluieà et de la br$ne"l£ 6T-10 aï d e 4rïï e tem P é "« ure «"««t de „ ta a. -^pression située, ce matin à ai^li' ■ U! " rland '- s'approche du nird des Iles Britanniques. *~Z cm f Pi 6 *!"**] : vents assez fort» a fort» Je aud-oneat a dtmst, ciel très nua- S,m.-7 "■y™»* P»»*» ou bruine intermittents, tempSmture assea douce. ^Berlin 5 % S '-*t*'b"t et g Stickholm e ri a F »iV 7. à B ^ rne ' Pr »g>». Varsovie; TIH.S™.' C "P e . nha P'e ; 15 à Bruxelles. •n-ÏSSî nt '. Budapest ; 11 à Oatendc, 2=" cl ,l ! t ry , ï m,e : 12 * Londres, Pal ns . 15 à LUbonne ; 18 A Home : 18 à LA MACHINE a COl'OBFa BRACK la Satet-NIcola» de la femme avisée. Meubles ravissants.- Mécanique supé- rieure. 30. boulevard de la Sauvenière EN COUPANT DC PAIN. — Deux personnes se sont rendues dimanche 'après- midi à l'hôpital des Anglais, s'étant blessées en coupant du pain Ce «ont M. Pélicien D..., habitant rue Naniot, et Elisa G..., épouse D.... habitant rue Baute-SauvènBre. SALVE PAR UN CHIEN — Un dra.me. 3ui aurait pu tourner au tragique, vient e «e dérouler dans une ferme de l'ouest américain Un enfant de 3 ans, louant innocemment dans un enclos s est vu attaqué par un serpent venimeux. Sans méfiance, le petit faisait mine d'appeler l'horrible reptile, qui 'se préparait a se Jeter sur lui quapd. brusquement, le chien de garde, guidé par son instinct, a brisé sa chaîne, tuant en une lutte épique, la sale néte. Et le charmant bébé a eu la vie sauve, grâce au dévouement de «on chien lidèle. Cest nne des multiple» scène» poignante» du grand fllm « Malheur aux vaincu» ■ qui passe cette semaine A d- néac, on les enfant» «ont toujours admis. DISPUTE, -r- Au cours d'une dispute qui a éclaté lundi matin. Mm» Adèle Tonka, 86 ans, habitant rue Vivegnis a „ ?■**■*■>. * «t* blessée à l'arcade sour- cilière gauche. On lui a appliqué deux points de suture. A LA SYNAGOGUE. — A l'occasion de la fête de S. M. le roi Léopold m. un service religieux a été célébré dimanch- a la Synagogue. 18. rue de la Boverie. Cette cérémonie, rehaussé*, par la présence des -.u'orité» civiles et militaires, ee déroula devant ...e assemblée nombreuse et -..cueillie. HwwH wm wMmwm n ww ABONNEMENTS L'abonnement an journal LA MEOSE, w* aujourd'hui Jusqu'au : 31 DECEMBRE 1936 18 50 r». 31 MARS 1987 _. 39 Fr. 31 DECEMBBBE 1937 _. 110 Pr. H suffit aux personnes désirant *'*• bonner d'envoyer le montant à a Compte Chéqae-i Po*-'*inx Hn ehmlier Maurice d; Thier, N> 1254.89, oo de e'adresser à nos bureaux : Lièee, 10, bonlevard de X* Sauvenière téléphone 248.29 : Verviers. r. Xhavée «6-28 tel 139.42. Boy, 28, rne dn Marché, tél. SSL BrnxnU-M. r. do Midi. 2-4. tél. 12.80.22 Bruxelle,, ru, du Midi 2-4. Tel 12.80.22 am VOUS ETES SUREMENT LE SEUL y T . . ' à ne pas avoir vu le film MALHEUR AUX VAINCUS CINE AG DEPECHEZ-VOUS DT AlaLER AUJOURD'HUI MEME A LA COUR D'APPEL Lundi devant la première chambre de la Cour d'appel, ont prêté serment : M Henry Le Roux, Juge au tribunal civil de Liège, en qualité de vice-président de ce tribunal; M. Mai riot, qui, substitut au Parquet de Verviers, est nommé Juge au tribunal de Liège. M. Arsène Pirard, avocat. Juge suppléant au tribunal civil de Liège, qui est nommé substitut du procureur du Roi à Verviers. M. Siégera, premier président, leur a adressé Tes félicitations de la Cour. Il a spécialement rappelé les sympathie* qui entourent M. Le Roux, les dualités remarquables dont- il a lait preuve dans ses -fonctions. Il a souhaité à tous trois le succès dans leur carrière. OUI EXPLOSION DANS UN GARAGE. Au numéro 23 du quai Saint-Léonard. à Liège, est situe le garage exploité par M. Cordan H a à son service l'ouvrier Maria-Johan Zlm, demeurant rue du Calvaire. 15. Lundi vers 13 heures, l'ouvrier avait adapté un tuyau sur deux bonbonnes. Au moment où il ouvrait la clef du manomètre, une explosion se produisit, suivie d'une longue gerbe d^ flammes. L'ouvrier ne perdit pas sen sang-froid et il saisit l'extincteur A sable. Néanmoins, il fut brûlé légèrement aux mains et au pied droit. Les pompiers, qui avalent été mandés, n'eurent pas à intervenir. Il n'y a pas de dêg&ts. La police de la 5e division a procédé aux constatations. CAPEAUX DE FIN D'ANNEE choix, unique de porte-plume réservoirs, portemines, garniture bureau onyx et marbres, sous-mains, liseuses, albums, photos, compas Richter à la Papeterie Michel, rue Vinâve d'Ue, coin du Passage Lemonnier, a Liège. LES COUTES". — Dimanche, vers 18 heures, M. Hubert W.... âgé de 52 ans, demeurant rue des Augustins, à Liège, circulant au boulevard d'Avroy. a fait une chute et s'est fracturé le bras droit Conduit à l'hôpital de Bavière, il a été maintenu en traitement. — Dimanche vers 19 h 45, Mme Ade- line S..., âgée de 55 ans, habitant rue des Ecoliers, a fait une chute chez elle et s'est occasionnée une blessure a la main droite. Elle a reçu des soins à l'hôpital de Bavière. — Dimanche, vers 18 h. 45, M. Pierre G . âgé de 49 ans, demeurant rue Ge Heure, à Ner-Espen, circulant en ville, a fait une chute et s'est blessé a la figure. A l'hôpital de Bavière, on lul a appliqué quatre points de suture. Dimanche, vers 23 heures, Mme Louise D..., 4gée de 68 ans, demeurant rue des Brasseurs, se trouvait chez elle. A la suite d'un faux pas, elle fit une chute et se blessa sérieusement à la tête. Conduite à l'hôpital de Bavière. elle a été maintenu en observation. METALCOKE D'OCGBEE-MARIHAYB COMBUSTIBLE IDEAL POCB LE CHAUFFAGE CENTRAL ORDRE JUDICIAIRE. — Un arrêté royal du 12 novembre nomme Juge au tribunal de lre instance de Liège M. Cre- vecœur, référendaire au tribunal de Commerce. M. Henry, référendaire-adjoint auDpléant au tribunal de commerce de Liège est nommé référendaire-adjoint a ce ttltyiça!. r. ^ ,' r GRIÈVEMENT BRULEE. — Lundi. ver s 9 h 45 Mme Dieudonnée Bouchât, âgée de 62 ans demeurant rue Porte Grum- sel, à Liège, travaillait chez elle. Ei voulant soulever une marmite contenant de reau bouillante, l,» récipient bascula et la malheureuse fut brûlée grièvement sur tout le corps Elle a été conduit,, à l'hôpital de Bavière, où elle est restée en traitement. SAINT NICOLAS expose voitures de poupées, pousse-pousse, autos, tricycles, trottinettes et trotticycles CESSION, rue Puits-en-Sock, 96, Liège. L A SAINT-NICOLAS DES DEUX SŒURS. — La vaillante Société d OutreMeuse, surmontant les difficultés de l'heure, a pu réaliser son cher projet de faire, comme chaque année, la Saint-Ni- colas à ses protégés. Son concours de Jeu de quilles au local Detrixhe. au Pont Saint-Nicolas, continue à marcher à merveille Douze mille mises sont Jouées à ce Jour et... l'engouement continue. D'autre Fart, l'exposition des Jouets offerts à œuvre par la généreuse clientèle de l'Innovation, s'étend de Jour en Jour. Il faut voir au pied de l'escalier d honneur du grand magasin les Joujous traduisant tant de gestes charitables. Le Comité des •• Deux Sœurs » a fixé au dimanche 29 courant, à 15 heures, la fête des yieillards de la rue Basse-Wez. Que les Liégeois désireux d'accomplir un geste se hâtent donc 1 DANS L'ARMEE. — Le • Moniteur » daté du 16 novembre publie une très longue liste de militaires décorés ou promus dans les ordres nationaux. SUR LA LIGNE LD3GE-TONGRES. — Depuis le lundi 16, le train T 1417 SD iLiège-Guillemins D. 19.47, Tongres i- 20.28) est avancé de 12 minutes sur tout son parcours. Il part donc â Liége- Guillemins â 19 h. 35. ECOLE DES PARENTS. — M. G. Lambert, directeur honoraire d.'école moyenne, membre du Comité de l'Ecole des Parents, fut un promoteur actif de la collaboration des parents avec l'école. H a pria récemment sa retraite, laissant à de nombreux amis l'occasion de - témoigner leur reconnaissance. Mais non leurs regrets, parce que M. G. Lambert n'entend nullement se désintéresser des problèmes de l'éducation. L'éducateur doit aux parents les conclusions d'une large expérience. M. G. Lambert a conscience de ce grand devoir. C'est pourquoi, continuant A scruter les problèmes multiples gue soulève la réforme de l'enseignement moyen, ea raison des modifications économiques. 11 a voulu fixer quelques aspects du problème et commenter les réforme proposées. Des tentatives ont été mi-? es en train. Sont-elles des réformes utiles i Que doit-on faire devant les circonstances impérieuses du moment et surtout pour cet avenir plein d'Incertitudes ? M. G. Lambert n'hésitera pas à répondre ou plutôt S. exposer ses Idées, afin qu'une libre discussion éclaire la situation. Cet exposé sera fait & l'Ecole des Parents, le mercredi 2 décembre, à 20.15 heures, au local des conférences, quai Marcellis, 22. A Liège. ■s%*»%%%a^%-^»%M|-W»%%»%»»»-tv»%»»»»»»-a> Êtes-vous né le 17 ? Une merveilleuse Journée .pour les anniversaires de naissance, par suite de l'influence aussi , réconfortante - qu'optimiste d'une conjonction Lune-Jupiter et d'un parallèle d* notre satellite sur cette bienfaisante planète. Sl vous êtes inquiète, angoissée pour ponr le moment, Mademoiselle,' je vons conseille de chasser an plus vite ces vilaines Idées noires. Dites-vous que Jupiter vous protège et que dès le début de l'an prochain vous "titrerez dans nne période essentiellement bénéfique. Cn projet â la réalisation dnqne* vons attaches beaucoup d'importance réussira an mieux de vos Intérêts, malgré les complications qu'il a subies ces derniers mois. Il s'agit vraisemblablement d'un changement de situation, peut-être même d'un mariage. ■ , Ponr vous Monsieur, les indices sont tout aussi favorables et votre situation maténell* s'annote prospère, surtout â partir du niois de février prochain. En tous cas, les personnes nées ce Jour ont beaucoup de chance de voir la fin de leur exlstenc. se passer dans l'aisance et dun* l'affection. - INDICATIONS GENERALES. — Une belle Journée, qui pl-Ofiiet des relations sociales *•* sentimentales agréables, La matinée conviendra pour mettre an point un projet Important ou pour entreprendre on voyage. LE SAGITTAIRE. Histoire* et aventures de pêche contées par nos lecteurs DIALOGUE Je péchais l'anguille, avec mon ami Dodol. dans la banlieue de Raikem. L'eau était calme, transparente, limpi de. Le silence matinal n'était troublé par aucun bruit. Au milieu de ce calme profond. J'en tendis comme les échos d'une discussion animée qui montaient du fond de eau. Avec attention, le -jcrutai la masse liquide. Une grosse anguille s'était approchée du ver fixé à mon hameçon et lui disait : Qui vinsse fer chai, Twè qui n'es nin dl (d'chal, Sl t'ênnè va nin di , lodomk [d'chal, (Cliché PIMt Ji t* va magni chai! Et le ver, se convulsionnant de tète à queue, répondait : HoÛte bin. b&celle : SI ti m' magne chai, T'ênn'iret foû d' chai, Ka 1' ci qu' m'a mettou chai N'est nin long dl d'chal t L'anguille, qui ne veut rien entendre, ne fait qu'une bouchée de mon ver. Aussitôt, Je tire ma ligne, et ma sur- Erise est bien grande en voyant que la avarde aquatique était une anguille fumée.  . Georges Lodomé, 15. rue Souverain-Pont, Liège. LES CONCOURS du Journal LA MEUSE Le petit concours de photographie est terminé. Nous avons reçu de nombreux envois parmi lesquels il y a de vrais petites pièces d'art. Un jury compétent va se livrer aux opérations de classement et sans plus attendre, c'est du concours générai, du grand référendum que nous allons parler à nos lecteurs. Le premier effort de LA MEUSE s'est porté sur la beauté et le nombre des prix. Le deuxième portera sur la durée du dépouillement que nous tenterons de réH-Hre tout en gardant aux opérât | is leur minutie et en assurant aux concurrents, comme toujours, un maximum de ga.- ■ rantles. L'heure est venue de lire chaq.ie Jour sa a Meuse d. Le problème posé est simple A résoudre. 11 suffit d'un peu de réflexion et d'échanges de vues. Les con currents trouveront dans LA MEDSE. une foule d'arguments qui leur rendront *a décision aisée. Les vacances... c'est un .-lujet charmant & discuter en famille et l' aboutissement de ces petites con- 1 férences sera heureux : Mille prix... c'est un nombre 1 Une soirée mouvementée A la suite d'un meeting politique qui s'est tenu dimanche soir dans une usine désaffectée du quartier du Nord, une vive effervescence a régné dans ce quartier et au centre de la ville. Une contre-manifestation ayant eu lieu, rue Saint-Léonard, avant l'ouverture du meeting,' la police dut charger â plusieurs reprises et la gendarmerie à cheval dut intervenir pour refouler les manifestants Jusqu'à ta place des Déportés. A l'issue du meeting, un cortège s'est formé pour gagner le boulevard de la Sauvenière. Sur tout le parcours, il y eut des cris hostiles, principalement sur les glaces du Maréchal Foch, de la Répu- lique Française et boulevard de la Sauvenière.  Quelques arrestations ont été opérées, mais non maintenues. Grâce à son service d'ordre impeccable fait par la police et la gendarmerie, respectivement sous les ordres de M. Strauven, commissaire en chef de police, et du major Delehoezee aucun Incident sérieux ne s'est produit. AUTOMOBILISTES S Les triptyques ou carnets de passages en douane sont délivrés dans le minimum de temps par le service des Triptyques du Royal Automobile Club Liégeois, 10, boulevard de la Sauvenière. Liège, téléphone 248.20, Renseignements gratuits. LE CHAMPIONNAT NATIONAL DE COIFFURE. — Dimanche, le 3 as de la coiffure des principaux centres de Belgique: Bruxelles. Ixelles, Gand, Anvers, Charleroi, Liège, s'étaient donné rendez- vous dans - la métropole, pour y disputer le championnat national de coiffure organisé par ies maîtres coiffeurs anversois.  Les couleurs liégeoises étaient défendues par les membres de l'Institution supérieure de la Coiffure de Liège, sous la présidence de M. Nysten. Cette vaillant Société s'est tallé la part du Hon; sur les dix prix attribuée A cette compétition, quatref revinrent en notre Cité Ardente : 1er prix et la coupe pour la plus belle présentation : Mlle Simonis, de Liège; 4e prix : Mme Wilms, de Tilleur; 6e prix : M. Kiel, de Verviers; 9e prix : Mme Lovens. de Liège. CERCLE I RAM S. — Le Comité du Cercle Liégeois Uranus organise, le samedi 21 novembre, à 20 h. 30, en les salons de la Taverne Royale, place de la République Française, 6, à Liège, une soirée artistique avec le gracieux concours de Mme Ruwet-Hennes, cantatrice ; Mlles Simone Albert, .professeur de diction ; Léa Fohn, cantatrice ; Loulou Collard. (10 ans . danses rythmiques ; MM. Albert Vrayene, baryton ; Antoine Boulanger,, basse chantante ; Lucien Fagard. violoniste, et conférence par M- L. Hey- ligers sur le sujet : Peut-on prévoir l'avenir par les astres ? LA JOURNEE DU TENDEUR. — La Fédération Nationale des Tendeurs de Belgique organise, le 22 novembre prochain, sa journée du tendeur. Cette année, le bénéfice de cette journée sera versé fc l'Œuvre du Foyer de l'Orphelin. Rappelons également que- la reunion extraordinaire de le Fédération aura lieu le jeudi 19. fc 17 heures 30, fc la Maison Wallonne. Salon d'Art BU - Journal LA MEUSE L'artiste-peintre A. DUPAGNE ! expose dii 15 au 27 novembre ne 10 à 12.30 et de 14.30 à 18.30 Dimanche, de 10 fc 13 heures et de 15 fc 18 h. 30. MEUBLES et TAPIS d'Orient de la r A Maison BOUCKOMS. > 47, Boul. d'Avroy, 47 / Galerie d'Art 'du journal LA MEUSE Le peintre Adrien DUPAGNE Les œuvres quo nous avait montrées Dupagne, l'an dernier, étaient d'Espagne. Voici qu il nous fait franchir la Méditerranée dans s a longueur et, d'une péninsule â l'autre, nous mène de l'Ibérique aux Balkans. * ,., _ ,. , ■ Vieille Turquie ■ : c'est l'intitule de son exposition d'aujourd'hui; et, sans doute, en un temps où la politique prend sur les esprits une étrange et pénlleu.se primauté, des nationalismes se hérissent- ils â trouver sous pareille rubrique les images d'une terre que ne régit plus la Subfime-Porte. Mais, comme en Espagne, la civilisation mauresque a laissé tant de traces et sl profondes, qui nierait que les Balkans gardent des enclaves musulmanes, que tant de leurs spectacles restent imprégnés d'islamisme ? Même en lutte, les cultures réagissent les unes sur les autres; dans des lieux où elles furent sl mêlées et si enchevêtrées, ne nous étonnons point de trouver le turban et le fez à l'ombre de clochers orthodoxes et les croix slaves plantées au voisinage des mosquées. Et comment n'être pas tente d'appeler « Vieille Turquie > une série de tableaux où les personnages s'appellent Mustapha, Ahmed, Ismeta ? Cependant, ce dont il est question ici. la seule chose qui Importe, le beau souci qui nous conduit devant les toiles de Dupagne, c'est l'art, c'est la peinture. Et de la peinture, en voilà ! Solidité et vérité de la matière, sentiment des volumes et des plans, sincérité entière dans les échanges constants qui s'établissent entre le peintre et son modèle, vérité et équilibre de la composition compréhension des lumières et de leurs Jeux les plus subtils : telles sont les qualités maitresse s qui font de Dupagne un peintre dans la plu s belle et la plus vraie acception du mot, telles sont les marques essentielles de son ceuvre. Quelque toile que l'on considère, on trouve, exprimée par les moyens les plus divers, soit dans le choix du sujet, soi', dans sa conception, soit, plus subtilement encore, dans l'intimité de sa facture, une alliance véritable et parfaitement balancée entre la matière et l'esprit; on dirait mieux, peut-être : une éducation, une élévation de Caliban dont s'est fait aimer Ariel et qu'il a subjugué. Adrien Dupagne est un peintre qui ne craint pas de nous faire des confidences; et ce n'est certainement pas la moin.-? intéressante des parties de son exposition que celle où il nous montre sa façon d2 travailler, ses croquis, ses notations, ces lignes nerveuses sortie., d'un stylo nerveux, ces touches d'aquarelles corrigées parfois par des indications manuscrites. Et le souvenir s 'en va tout naturellement vers tels croquis de Breughel, par exemple, où le grand maitre flamand préparait de pareille manière ses tableaux, enregistrait les éléments de ses futurs travaux, accumulait les documents.  U y a ainsi, A la présente exposition de la Galerie d'Art, des feuilles d'études d'une franchise et d'un enseignement extraordinaires.  D y a, par ailleurs, en face du tableau < Mustapha, le Marchand de Pains n, l'esquisse de cette toile éclatante, une esquisse où le style ne s'est pas encore complètment dégagé des chaines hasardeuses offertes par le modèle, une esquisse d'où va disparaître un personnage et dont les lumières doivent s'intensifier et se réchauffer Jusqu'à donner aux pains qui forment, si l'on veut, le •■leit-motiv-i de l'œuvre, toute leur tiédeur et, pour ainsi dire, leur parfum de pâte chaude. Les mouvants, les fugaces et vivants spectacles de la rue ont beaucoup retenu Dupagne pendant son séjour aux Balkans. Il a fait là-dessus quelques tableaux d'un style étonnant et d une vérité oui va bien au delà des immédiates réalités, des tableaux qui ont des accents et des valeurs de synthèse, sans qu'on y doive jamais déplorer aucun esprit de système. C'est avec le plu 3 grand profit spirituel que l'on confrontera, de nouveau, à propos d'un de ces tableaux de rue (le n. 11, « Rue Musulmane ■), la toile achevée avec les études qui permirent son exécution. Alors, on verra comment interviennent dans le travail la documentation, la mémoire, la composition, guidées par une intelligence ferme et souple; comment les objets, les gens, les lumières deviennent de la pinture. Et, puisque nous en sommes à ce tableau, ne résistons pas au plaisir de noter le charme puissant qui se dégage de la rencontre, entre "ciel et terre, du pou- droiraent d'argent d'un ciel méditerranéen avec la poussière dorée d'une rue orientale, mélange léger et vibrant qui baigne les maisons et les personnages. Mais sans doute vaut-il mieux, pour cette fois, nous «n tenir aux quelques impressions générales que fournit une première visite à cette exposition, et réserver pour de prochaines notes une analyse plus détaillée de quelques-unes des pièces offertes à ^appréciation du public. SOCIETE FRANKLIN. — La cinquième séance populaire organisée par M. Hanson a été tout particulièrement réussie. D'excellents artistes prêtaient leur aimable concours à cette matinée : Mlle Wlnnle Bost, pianiste, Joua de façon parfaite « Etude transcendante », de Liszt. « Barcarolle », de Chopin ; M- Charles Steyart, violoniste, accompagné avec toute la discrétion voulue par Mme Frai- kin-Chantralne, exécuta plusieurs morceaux de Lalo et de Vleuxtemps ; 11 fut rappelé et hissé. Quant à M. Jules Ghaye, professeur de diction, il déclama avec talent sept poèmes que M. Hanson commenta en termes choisis ; ils remportèrent tous deux le succès le plus légitime. Le sujet de la conférence donnée par M. M. Joris, professeur à l'école moyenne B, était : « La Belgique pittor-vque n, avec projections lumineuses ; c'est ainsi qu'on eut le plaisir de voir défiler sur l'écran les grottes de Han, le Hérou, le port d'Anvers, la Roche à Bavard, etc. L'orateur, qui avait su intéresser le public par cette charmante causerie, fut remercié par de nombreqx applaudissements.  LA COUR D'APPEL est convoquée pour vendredi 20 novembre, à 9 heures, en assemblée générale. A l'ordre du jour, la prestation de serment et l'installation de M. Gustave Neven, nommé conseiller à la Cour. Puis la présentation de deux candidats à une ptace de vice-président au tribunal de première instance de Liège. DISTINCTION. — M. Albert Julln, auteur dramatique, vient de recevoir les palmes d'or de l'Ordre de la Couronne. AMICALE DES ANCIENS ELEVES DES ECOLES MOYENNES. — L'assemblée générale statutaire se tiendra jeudi 19 courant, à 19 h 30, au Vénitien (ler étage). Outre les rapports, il y aura la constitution en A. S- B. L. De plus, cette séance sera rehaussée d„ la présence de M. le ministre d'Etat Charles Magnette, président d'honneur de la Société. LIGUE MARITIME BELGE. — La pre- ière conférence de la L. M. B. sera donnée par M Henry De Vos, directeur général de la Marine, le jeudi 19 novembre, à 20 h. 30, en la salle académique de l'Université de Liège. L'éminent conférencier a choisi pour sujet : •■ Marine, puissance d'expansion ». La conférence sera suivi,, de la projection du film sonore : L,, Trois-MâU -, Mercator ». L'entrée est gratuite. Invitation exigée à l'entrée. Fair p numéroter lea cartes chez. M. V. Bourguignon, 16, rue des Dominicains.  EN PROVINCE LES MUSEES LIEGEOIS Horaire d'ouverture Jusqu'au 31 mal, le Musée des Beaux- Arts (34, rue de l'Académie), le Musée Curtius (13. quai de Maestricht), le Musée d'Ansembourg (108. rue Féronstrée). le Musée d'Armes (8, quai de Maestricht). le Musée Grétry (34. rue des Récollets). le Musée de la Vie wallonne (136. rue Féronstrée). seront accessibles au public suivant l'horaire ci-après ; dimanches et Jours fériés, de 10 à 14 b.: les lundi. Ieudi et samedi, de 10 h. à midi et de 13 b. 1/2 à 15 h. 1/2- La visite des collections est gratuite. Au Musée de la Vie Wallonne : visite de la guillotine liégeoise de 1796. au profit de ro-.-ivre nationale des Invalides de guerre. BRESSOUX EN FERMANT UNE PORTIERE. — Dimanche, vers 19 heures, Mme Joséphine G..., née en 1865, demeurant rue Champ? des Manœuvres, à Bressoux. en refermant une portière d'auto, s'est occasionnée une blessure à la main. Elle a été soignée à l'hôpital de Bavière. BELLAIRE BAL. — La Jeune.tse de Bellaire et des environs organise son grand bal de gala, à Bellaire-Palace, le samedi 28 novembre, à 20 heures, animé par l'orchestre Gêne Dersin. BONCELLES DISTINCTION. — Les palmes d'argent de l'Ordre de la Couronne ont été octroyées à M. Nestor Jaxque, le très actif président du réputé Cercle artistique et philanthropique « La Concorde », de Boncelles. CHENEE CERCLE HORTICOLE ET PETITS ELEVAGES — Jeudi 19 novembre, fc 19 h. 30. dans la salle de l'Hôtel communal .de Chênée, M. Ronday parlera de " L'élevage du lapin et du choix des races ». A l'issue de cette conférence, tombola gratuite. FLERON ROVALE UNION CHORALE. — La Royale Union Chorale de Fiéron donnera sa grande soirée annuelle, le dimanche 22 novembre, à 7 heures, en la salle Agrément et Concorde, à Beyne-Heusav. La soirée débutera par l'audition dc la chorale, qui interprétera deux chœurs de choix sous la maîtrise impulsive de Mlle Jnnotle, que l'on applaudira dans « Si j'élais Hoi ». (Cliché PIM.) son éminent chef M. Ernest Jérôme, professeur honoraire au Conservatoire royal de Liège. Pour la première fois dans la région, on aura la bonne fortune d'entendre le célèbre opéra-comique ■ Si j'étais Roi », œuvre maîtresse du célèbre compositeur Adam, qui sera interprété par des artistes de tout premier ordre. Orchestre et chœurs sous l'habile direction de M. G. Simonis, La soirée sera terminée, comme d'habitude, par une sauterie intime. GRIVEGNEE CONCERT. — En la salle /du Réconfort, rue de Hervé, 73, à Grivernée. le Cercle royal dramatique Wallon d vant tôt donnera, le 22 courant, à 19 h. 30, un concert suivi de bal. Au programme, « Ma- rionète u et « T. S- F, ». QUESTION D'HYGIENE. — Supprimez tr.u'.r, vos vieilles couvertures. L» nou% _ elles ont des propriété*! que n'ont plu* les vieilles. Et puis, il y va de votre santé et de celle des vôtres. . Couvertures Jean Box, 90, rue Cathédrale, à Lièse. JUPILLE JUPILLE AVICOLE:. 1 — & Jeudi 19 /courant, à la salle Prévers, à 19 h. 30. à Jupille, conférence par M. Sabel. conférencier officiel. Sujet : L'aviculture et la cunicuKculture dans le monde. Buts poursuivis et les moyens de les réaliser. avec projections lumineuses. Tombola gratuite. NESSONVAUX CONSEIL COMMUNAL. — Le Conseil communal de Nessonvaux s'est réuni sous la présidence de M. Haray B., bourgmestre. A la correspondance, il est donné connaissance pour information de l'arrêté royal approuvant pour 1936 la taxe ré- numératoire de voirie. Unanimement, trois concessions à perpétuité sont accordées au cimetière. Le Conseil est unanime pour décider de solliciter au Crédit Communal de Belgique : 1) un emprunt de frs 4912,50 pour avance subside promis de la Province ; 2) un emprunt à "ong terme de frs 13.100 représentant la part communale dans les travaux de captage de la source de la Chinchotte en commun avec la commune d'OIne. Au huis-clos, le Conseil procède au renouvellement de la Commission d'Assistance publique communale ; les membres sortants, savoir : MM. Laval, piette, Englebert, Hody et David sont réélus pour un nouveau terme de six années. MM. Hardy, Meunier. Salmon, Soxlet et Del- commune sont élus en qualité de membres suppléants. . .ESNEUX F N. C. — Liste des numéros gagnants de la tombola du 11 novembre : 1009 1018 1045 1063 1070 1071 1082 1114 1133 1208 1313 1328 1350 1391 1392 1411 1465 1456 1*60 1473 1504 1538 1539 1557 1566 1612 1618 1622 1624 1751 1752 1890 1897 1958 1976 2029 2030 2062 2173 2204 2217 2218 2234 2242 2251 2258 2280 2292 2303 2318 2337 2350 2356 2384 2417 2445 2533 2561 2575 2598 2614 2624 2641 2723 2729 2736 2749 2810 2866 2893 2930 .3944 2960 2974 3038 3071 3078 3094 3126 3134 3140 3168 3210 3244 3325 3340 3349 3356 y 370 3413 3416 3433 3459 3501 3563 35 71 3606 3756 3839 3841 3849 3663 3957 3967 4151 4158 4164 4213 4224 4260 4269 4286 4411 4422 4498 4571 4573 4580 4581 4740 4745 4751 4780 4805 4828 4829 4847 4853 4895 4937 4978 49P8 5012 5039 5084 5170 5174 5208 5211 5234 5243 5247 5257 5269 5297 5322 5387 5443 5473 5494 5501 5524 5545 5547 5691 5710 5715 5751 5752 5801 5806 5843 5868 5936 5983 Tous les numéros se terminant par 93 461 et 721. Les lots peuvent être réclamés chez le trésorier le jeudi 19 novembre, de 14 à 19 heures. ■ HUY Bar. LA MEUSE et PIM SERVICES : Bue du Marché, 28. TéL 391, S. M. LA REINE ASTRID, la Reine Maman, a élevé ses enfants A l'Aliment Delacre. Quelle garantie pour les Jeunes mères sans expérience ! OUGREE ETAT CIVIL DU 9 AU 15. — Naissances : 3 garçons, 5 filles. Décès : Isidore Lemal, chef de service pensionné, 84 ans, veuf Llxbn, place Ferrer, 10. — Emile Lemoine, serre-frein pensionné, 55 ans, époux Philippe, à Fosse-sur-Salm, rue de l'Eglise, 134. — Victorine Lomba, 77 ans, sans profession, époupe Tlntin, quai Louva 45 — Jules Witvrouw, maçon, 36 ans, époux Emonts, rue des Trlxhes, 181. Mariages : Jean Etienne, étudiant en médecine, rue Colline, 51, e t Olga L'quet, pans prof., rue Ernest Solvay, 297. — François Gobiet, ouvr. ébéniste, rue de Noidâns. 78. et Mnrie Lurqum, servante, rue de Noidans, 78. — Henri Willems, lardinier, rue du Stade. 5, et Simonne Dethier, servante, av. des Platanes. 21. — Henri Bénard. lamineur, rue du Ruisseau, 11. et Julia Strumans, -sang prof., rue du Ruisseau, Il divorcée Gori. SERAING ARTS ET LETTRES. — La séance organisée avec le concours de l'Université Cinégraphique Belge aura lieu mardi, à 19 h. 30. en la salle du Ciné-Francals, rue Ferrer. Au programme : le chef- d'œuvre de pabst : » Tragédie de la Mine n. Autour du monde. Vovages et aventures. Baronx et Kiepura. Un dessin animé. L'entrée à cette séance est de 2 frs pour les frais. LE MUSEE. — Plusieurs artistes de chez nous ont fait parvenir des dons superbes pour la tombola provinciale. Achetez vos billets et aidez ceux qui veulent doter Seraing d'un musée de premier ordre. L'ECOLE DES BEAUX-ARTS. — Rappelons que les cours d'arts appliqués sont donnés à l'école de la rue Jean de Seraing, les mardis et vendredis, à partir de 18 heures. ETAT CIVIL du 8 an 14 — Naissances-: 2 garçons, 1 fille. Décès : Henri Va n Gampel. 77 ans, S. prof., époux Michiels. rue Rotheux, 216. — Pierre Olivier. 62 ans, boulanger, épx Eertou. rue J. de Seraing. 97. — Alphonse Nicloux, 62 ans, o d'us., veuf Nizet, rue Boverie. 480. — Laurent Hermans, 82 ans, s. prof., éooux Jacobs rue C- Lemonnier, 1. — Théodore TUmant, 65 ans, s. prof., époux Don Jean, rue Neuville, 450 — Raymond Caubergs. 33 ans, ouv. d'us., célibat., rue Thier Oulet, 43. En- fls. — Antoine Coura, 61 ans, menuis., poux Dewandre, rue Canal, 49. — Dime Atzevitch 63 ans, man., énoùx Solevitch. rue des Ecoliers, 135, Ougrée. — Marie Desserd. 66 ans, s. prof., veuve Marchand et Heuslich, rue Chapufs ,20. — Marie Prevot, 64 ans. s prof., veuve Beaudlnet, rue J. Calas, 4. — Marie Lo- enouT, 64 ans, s. prof., veuve Dabée, rue des Sables, 221. — Anna Baronheid. 38 ans, s. prof., épouse Godbllle, rue Chèvrefeuille, 31. Mariage: Antoine Schoonbroed, dégau- chisseur. rue Château d'Eau, 35, et Léo- poldine Lang, laitière, r. Château d'Eau, num. 32. Divorce : Ferdinand Batimanc mach., r. Molinay, 48. d'avec Berthe Laurent, s. prof., rue E. Solvay, 536, Ougrée. ACTE DE MAUVAIS GRE. — La nuit de samedi à dimanche, des inconnus ont brisé deux vitres de la maison de M. D..., négociant, à Huy, l'une rue des Augustins, l'autre rue Vierset-Godln. Ils se sont même attardés à encadrer de couleur très voyante les brèches ouvertes par les paves dont ils s'étaient servis. Le bruit de la casse a été perçu vers 2 heures 30 La police recherche les audacieux auteurs de cet acte de mauvais gré. LES JEUX OLYMPIQUES. — Mardi 17, & 20 heures, M. StasEe, avocat à Huy, qui a été délégué pour représenter la Belgique aux Jeux Olympiques de Berlin, fera une causerie sur ce sujet, au Cercle d'Escrime de Huy, quai de la Batte, ancien Hôtel de la Couronne. PETITE PROPRIETE TERRIENNE, — Dimanche, M. Legrand. ingénieur agronome, a exposé successivement à Huy et à Nandrin les buta de l'œuvre de la Petite Propriété . Terrienne aux anciens combattants, d'une part, et aux membres du Cercle Horticole et Avicole de Nandrin et environs. U est rappelé que les personnes qui n'ont pu assister à ces causeries obtiendront tous renseignements utiles en s'adressant rue SurMeuse, 5, à Huy. le mercredi de 12 h. à 12 h. 30 et de 14 à 16 h. Le samedi, le bureau est ouvert de 14 à 18 heures. NOUVELLE RECONFORTANTE. - Anrès trois ans et demi de fermeture, on apprend que les usines à zinc de Corphalie vont rallumer plusieurs fours. Le réembauchage des ouvriers a déjà commencé, u est de bon augure. A LA ROVALE HARMONIE. — Des poirées comme celle que la Rovale Harmonie offrait, dimanche, en son local son* reconfortantes pour les Wallons qui gardent une parr-ells de leur cœur à la. rame littérature dialectale Au programme, deux créations de cette saison. Elles fta^pnt offertes aux Hutois par les vieilles connaissances de la troupe Merlan et -^oif-t. qui possède des clients diurne* d" figurer sur des scènes officielles et d'autres en passe de gagner les mêmes ga- " Les Novês Ornes n, 3 actes de Pierre Marchand, a vivement impressionné l'ati- t..oire par la sincérité d'une action conduite de main de maître. le naturel de tous ses oersonnaees et la limpidité de son écriture Quelle belle leçon doivent en retirer les Jeunes oui ont la prétention ae tout reformer, au méoris de la sagesse séculaire oui fit. ladls. la W u auérllê ? i me J entreDriqfl ct «'aperçoivent aue la rone des grandeurs et leur naïveté Ie« ent conduit à deux pas de la mine ' Heureusement, le vieux bonhomme vit encore il reprend Ip, r p n es ont. avait bé- n^volempnt abandonnées à l'inexuërienre oe son f;ls : ! e bateau pourra être ren- noué avec le précieux concours d'un per- sonT-ei q ui consent k rentrer dans la vieille maison délaissée à contre-cœur. Peur interpréter cette œuvre solide, en extérioriser les sentiments divers qu'elle T t? è l mÇ&m Jfterre. Marchand a trouvé des -^lémdrerfe'eho ix .-'M. Jolet, par exemple, fut un admirable redresseur de torts, y comprlsrles' siens et un implacable Justicier ; son fils personnifié par M. Bou- nameau, s'est humilié en reconnaissant ses erreurs avec la sincérité qui convenait. Le jeu de Mme Haveneers est si naturel que l'on peut croire que l'aventure de Jane Simonis a été vécue par elle MM. Antoine, Dupont et Paulus .conti- ni-ellement en lutte ,ont soutenu vaillamment des tâches différentes sans le moindre heurt. Quant à M. Haveneers, il Jeta la note gaie très adroitement en donnant A son personnage de Polka des allures naturellement drôles, sans pour cela dis traire le public de la trame de l'ouvrage. Mmes Haveneers et Niessen, MM. Bou- nameau. Antoine et Haveneers ont aussi adroitement défendu « Les Ficelés di l'Amour ■ ,un acte de Louis Lekeu qui servait de lever de rideau. Un intermède très goûté a complété le spectacle, dont le succès s'est traduit par I&.-Î bravos frénétiques qui le soulignèrent.  L. S VERVIERS Bur. MEUSE et PIM SEHV.: r. Xha-i-êc, 26 * î*. Tel 139.42 139.43 et 139.4» Hall de LA MEUSE VERVIERS 26-'8, RUE XHAVEE Du 16 au 30 novembre EXPOSITION d'œuvre» du peintre verviétois GASPARD HOUGRAND Tous les Jours, de 9 A 19 heures. Le dimanche, de 10 à 13 heures et de 17 à 19 heures ^^^---ji^*--fc.^-««a^^.-^-->^-.^*AA*AAf l Les spectacles GRAND-THEATRE. — Mardi. 19 h 30. « Fleur d'Avril » ; « Le Comte de Luxembourg a. COURS DE MARECHALERIE. — Le ministère de l'Agriculture organise, à Huy, comme les années précédentes un cours à l'usage des maréchaux-f errants et des éleveurs désirant s'instruire dans l'étude du pied du cheval et de la façon rationnelle de le ferrer. Afin que le cours puisse s'ouvrir le plus tôt possible K*s intéressés sont invités â se faire inscrire de suite chez le professeur du cours, M Poes, médecin vétérinaire, à Huy. HANNECFE LES VICINAUX N'ONT PAS TOUS LES DHOITS. — Il arriva à Joseph B..., marchand de charbons, à Burdinne, d'engager son attelage sur les voies du vicinal à Hannêche, alors qu'un convoi de voyageurs était en vue. Son véhicule fut tamponné par la locomotive et celle-ci fut endommagée Devant le tribunal de police de Hannut, B... fut condamné de ce chef à une nmende de 105 francs, sursis d'un an, il devait en outre verser à la Société des Chemins de fer vicinaux une somme de 350 francs. Le tribunal correctionnel de Huy eut à coi naître de cette affaire, en degré d'appel.  II a confirmé le premier Jugement au point de vue pénal, mais l'a réformé pour lc-5 Intérêts civils. SI les chemins de fer vlcinaur. dit-il. Jouissent d'une double priorité l*Of:c.irpa- tion et de passage, elle ne dispense pas les conducteurs de trains de prendre toutes les mesures de prudence nécessaires pour éviter des accidents. On ne peut, certes, prétendre que le train roulait à une allure supérieure A celle autorisée, mais le mécanicien a nu apercevoir l'atte- U-ge de B... à une distence plus grande nue celle qu'il indique.S'il avait freiné dès le moment où le cheval lui est apparu, il eût pu s'arrêter devant l'obstacle sinon réduire la violence du choc. Le mécanicien n'a pas agi avec la prudence exigée par. les circonstances, il a c.mmis une faute oui entraîne une part de responrabilitê. que le tribunal fixe à un quart. B... restf condamné à la peine susindi- nuée, mais n'a plus à paver à la Société que 263 fr. 50. Me Lange Plaidait Pour la S. N C. V. : Mes Lefèvre et Lebeau pour B... La Société s'est pourvue en cassation contre cette décision. LES CONCOURS du journal LA MEUSE Iles vaGanGes idéales! i I 1.1 ETALAGES AUBEL : 5IA1SON LECLOUX, P'vce Nicolas", 18 et | WELKENRAEDT : BOUCHERIE DANIFI .R-SCHYVS Rne Lambertz 22 ■*■ du lundi 16 au vendredi 20 noremb. KSX* BMBIMfMfMflflBBMEMUaJM CHEZ LES A. C. — Pour clôturer dignement les fêtes de l'Armistice, la COr mité des fêtes du » Front Unique des Anciens Combattants verviétois » qui grouDe : la F N C, Prisonniers de guerre. Fraternelle des Carabiniers, F N I-. Fraternelle des Volontaires de guerre. Fraternelle du 12e de ligne. Anciens officiers de la Campagne 14-18, Fédération Nationale des Croix de Feu. Fraternelle des Grenadiers organisait samedi son banquet annuel dans les salons de la Société d'Harmonie mis gracieusement à sa disposition. Quelque 225 convives avaient répondu â rappel du Comité. A la table d'honneur, présidée par M. Henri Krings. nous notons MM. Bri- bosia, commissaire d'arrondissement ; Sparacco, consul d'Italie ; Jean Peltzer; M. le curé Anclon ; M- l'échevin Burguet, représentant la ville de Verviers ; M. Crémier de Monty ; le consul de France. M. Lamazière : le chevalier Richard de Winiwarter, procureur du Roi ; M. Lekeu et Mme, etc. Dès le début, le président demande une minute de recueillement en l'honneur du roi Albert, de la reine Astrid et des anciens disparus. Les hymnes nationaux sont ensuite exécutés par l'excellent orchestre sous la direction de M. Lamouris. Il n'v aura que deux discours ; le premier, du président du Front Unique pour marquer sa joie de voir l'entente la plus cordiale au F. U- M. Krings en profitera pour remercier les présents et excuser un grand nombre de personnalités retenues ailleurs. Le second de M. l'échevin Burguet qui remercie. M Félix Nissen remercie à son tour le président et fleurit Mme Krings. Au cours d'une partie concertante, on eut le plaisir d'entendre et d'apnlaudir Mlle Georgette Taymans, MM- Dufour et Counotte, ainsi que M- Edmond Dues- berg. Une tombola au profit d'Œuvres et un bal des plus anime clôtura assez tôt les fêtes de l'Armistice. Les Anciens Combattants ont montré qu'ils étaient toujours ■ un peu là ■ ! COTE DE LA GILEPPE du 15 nov. — Hauteur 54 m. 55. Entrée 63.557 m3. Reserve 12.277.646 m3. Du 16 novembre. — Hauteur 54 m. 59. Entrée 49.444 m3- Réserve 12.309.760 m3. MON NOS AUTES. — MM. O. Debraz, C. Fourny, Batta et Poisslnger, les auteurs de ■ Mam'zêle Prétlmps ». que la troupe d'opérette d'Anton nos Autes a créée dimanche, -nous ont un peu déçu Nous nou s attendions A beaucoup mieux d p ce quatuor qui a doté le théâtre patoisant de nombreuses bonnes œuvres.  U y a pourtant dans ■ Mam'zêle Prê- timps & quelques situations divertissantes qui forcent les cris des spectateurs et motivent des a bis d accordés de bonne grâce. n Mam'zêle Prêtimps* -n'engendre pas la mélancolie. L e public s'amuse et c'est l'essentiel. Mlles Laurette Naudler. Joiris et B. Lamy, MM. S Ponsen J. Cléser, G. De- mars, N. Counott p et J. Lincé, dont il est Inutile de rappeler leurs talents, défendirent avec tact ces trois nouveaux actes, aussi récoltèrent-ils de nombreux applaudissements. La mise en scè-ne et la régie étalent très bien en place. Quant Ô l'orchestr e de M. B. QjoIJ- bach fils il remplit à !a terfecti^a la besogne iu: coût êe. CAMBRIOLAGE. — Un vol, qui dénote une certaine audace de la part de Ees auteurs, a été commis chez M. D..., restaurateur en Crapaurue. Après la visite de quelques attardés, M. D... s'est aperçu de ce que l'on avait fracturé son tiroir-caisse et de ce aue l'on avait dérobé une somme de 5u0 francs. La police est sur la piste d'un individu qui s'étaient fait servir des restaurations. ACCIDENT DE TRAVAIL. — M. Jean Nizet exploite, rue de Dînant, un atelier de battage de laine, où est occupé notamment M. Mathieu Kelleter, âgé de 36 ans. et demeurant avenue Adrien Bruyère, à Dison. Ce dernier était occupé à graisser 'sa machine lorsqu'il glissa et eut l'index gauche prit entre de3 pignons en mouvement. U s'est occasionné des blessures entraînant trois semaines d'incapacité de travail. LA FETE DU ROI. — A l'occasion de la fête du Roi, un Te Deum a eu lieu en l'église primaire de St-Remacle. La ville était représentée par MM. Burguet, ff. de bourgmestre ; Tourneur, Lebeau, Bronckart, échevins ; Cardol, Seguels, Simonis, Brouwers, conseillers ; la magistrature par MM. Toussaint et Devos, respectivement président et vice-président du tribunal ; Van Dresse, substitut du Procureur du Roi ; les Juges Meyer et Wlnandy ; MM. les députés Wlnandy et Howart ; le sénateur Lekeux ; le conseiller provincial Nicaisse ; l'armée par les lieutenants colonels Barthélémy et Jadot, major Warlend ; de nombreux officiera de la garnison. Les sociétés patriotiques avaient délégué M. Krings, président du Front unique des Anciens combattant  Un piquet du 1er régiment de ligne a rendu le s honneurs militaires. AU GRAND-THEATRE. — Nous voudrions ne pas avoir à émettre notre avis sur l'interprétation de l'opéra de Puccini qui fut donnée ce dimanche. Avait-on répété ? Il n'y paraissait guère. On dit qu' a un beau désordre est un effet de l'art °. Dans ce cas, on fut servi, mais non au sens artistique, M. Marzoli clame ses hauteurs avec * énergie ■ soit, mais est-ce bien là ce qu'on appelle chanter. M. Assely — basse — a bien de la peine à se faire entendre. MM Larbanois et Laoureux, heureusement, sont ici comme â l'accoutumée : excellents chanteurs et comédiens habiles. Mme Galler ne tient pas en ■ Mimi » un de ses meilleurs rôles. Son émission vocale est. à notre avis, trop pointue dans l'aigu et son jeu dramatique n'a pas assez d'expression. ■ Que ce tempérament est froid ! ■ Mme Lény réalise une • Musette • réellement intéressante. Citons MM. Rod et Houlz dans les ■ bouts « de rôle. Bn somme, manque de cohésion et déséquilibre dans les valeurs- L'orchestre donna fort bien sous la baguette de M. O. Wol- fert, qui eut fort à faire L'opérette de Kalman, au contraire, remit de la satisfaction aans l'auditoire qu'elle parvint à ■ dégeler ». Cette œuvre archibourrée de valses et ie danses hongroises, permit aux artistes sédentaires et aux petites danseuses de recueillir un franc succès grâce à tous les Inter- firètes : M. Fronsac portant beau, cirm- ant bien, dansant élégamment ; Madame Ruez, animant toute l'action avec feu, avec mordant: M. Rod qui. décidément, ge révèle chaque fois un trial accompli et Infatigable ; Mme Vanny, jeune et fraîche petite princesse à la « viennoise ». La participation des * girls n et de Mlle Réval, cette élégante vedette, a été fort goûtée ; elle raleunit lea cadres et donne une note pittoresque, une couleur faite de grâce et d'originalité. Mmes Mar- ville. Pierrette et Franson ont eu des apparitions satisfaisantes. M- Rabanovitch compose " la vieille potiche > peu émouvante : M. Hoffmann récite exactement son rôle sans oublier » l'accent ». M. Renard est parfait. L'archet de M- Dôme a plongé le public dans le ravissement par son exécution impeccable de la < Czardas d à la fin du I. Félicitons M. Saint-Preuil pour ses admirables plantations scéniques et les musiciens pour leur virile vaillance. En somme, spectacle qui eut, dans son ensemble des a bas n et des « haut*. ». SIM. 10AMS MALADE DE L'ESTOMAC Elle trouve enfin "son remède " JE me fais an plaisir d'écrire qne les •* Pastilles Digestioes Rennit m'ont procuré an grand toulagemenL Voilà 10 ans Îae je souffrais d'un excès d'acidité. Main- :nant, je mange avec plaisir. Cette acidité semble avoir disparu. J'avais essayé bien des remèdes, mai» rien n'a pu me soulager comme tes Pastilles Digestives Hennit. J'en ai donné à cinq de mes amies et toutes ont élé d'aecord pour les trouver délicieuses et très efficaces. » y me Mm> à c _ Le Digestif Rennie s'attaque à la cause même des maux d'estomac. U renferme des principes neutralisants qui suppriment l'excès d'acidité (source de presque toutes les douleurs gastriques). Lorsque cet excès d'acidité est ainsi neutralisé, vous ne pouvez faire autrement que bten digérer. Plus de crampes, plus de brûlures, plus de renvois acides, vous ne sentez plus votre estomac D y a aussi dans te Digestif Rennie des principes qui absorbent les gaz et des ferments qui facilitent la digestion des aliments les plus lourds. Le Digestif Rennie est présenté sous forme de pastilles agréables an goût, qu'on suce comme des bonbons (une ou deux après les repas). Toutes pharmacies: 6 fr. la boite; 19 fr. le grand modèle (plus avantageux). Monopole pour la Belgique : Charles Delacre, Bruxelles. SUCÈZ^LES comme oes bonbons VOL DE VELO- — M« Albert Hurlet, de Verviers, qui avait adossé son vélo contre la façade d'un café de la rue du Gymnase, a eu la désagréable surprise de constater sa disparition au moment où il voulut le reprendre. M.VRCHE DU TERME DES LAINES PEIGNEES A ANVERS- — En francs belges : novembre à mars, 40 ; avril à juin 42,25 ; traité 22 filières, soutenue. En livres : novembre h février, 32 ; mars-avril 32 ; mai-juin 32 3c8 ; traité 395.000 Lbs, Soutenue, DISTINCTION. — M. Lucien Bonjean, président du Conseil des Prud'hommes, est promu Chevalier de l'Ordre de Léopold M. Gaspard Démal, conseiller près le mêm«, tribunal, Chevalier de l'Ordre de Léopold n ; Mlle Gabrielle Henrotay. femme d'œuvres, reçoit les palmes d'or d B l'Ordre de la Couronne. CINQUANTENAIRE. — L'église protestante de Verviers, place Saucy. célébrera les samedi 21 et dimanche 22 courant, l p cinquantenaire de son nouveau temple. Samedi 20 h., il y aura concert avec le concours de Mlle Caspers, MM. Pe- nasse, Jetteur, Dupuis (chant, orgue, violon, piano). Dimanche 22, à 10 b., service solennel ; à 15 h 30 salle Franklin, conférence, partie dramatique, collation,, exposition. THIMÏSTER CONSEIL COMMUNAL. — La séance est ouverte à 19 heures, sous la présidence du bourgmestre, M. Philippart Tous leB échevins et conseillers sont présents, sauf M, Ernst, conseiller. Le Conseil approuve les pro ce s -verbaux de vérification, pour le 3e trimestre de 1936 de la caisse communale et de la caisse de l'Assistance publique. H vote deux crédits spéciaux de 750 francs chacun pour le menu entretien des locaux d'école et du mobilier et pour les imprimés administratifs. U approuve à l'unanimité de-a membres présents les budgets pour 1937 des Fabriques d'églises de Thimïster et de la MInerie, qui se clôturent comme suit: église de La Minerie: 156,27 ; église de Thimister : total des dépenses, fr. 10.331.70 ; excédent, fr. 156.27 ; évlise de Thimïster : total des recettes, fr. 20.942, 49 : total des dépenses, fr. 20-940,95 ; excédent : fr. 1.54. A l'unanimité des membres présents, te Conseil émet un avis favorable sur la demande de la Société Nationale des Chemins de fer belges relative aux services d'autobus Verviers-Aubel par La Minerie. d'une part, et Clermont. d'autre part, mais décide d'exiger que le cahier spécial des charges porte que la commune de Thlmister réclame pour l'entretien de sa voirie la somme de 5 centime* par kilomètre-voiture à laquelle elle a droit. Le Conseil émet au surplus le vœu que la Société concessionnaire envisage le maintien du trajet par Val Dieu et lui recommande l'exploitant local actuel Bléser qui a créé ce service. Le Conseil émet un avis favorable sur la demande de M. Dubois, curé de la Minerie, tendant h construire une salle de réunions paroissiales et de cathéehi-'me dans le Jardin du presbytère, sur un terrain appartenant à la Fabrique d'église de La Minerie et avec l'accord de celle-ci. Deux concessions temporaires au cimetière de Thimïster sont accordées aux conditions ordinaires. La séance publique est levée à 19 h. 50- Huis clos : Le Conseil renouvelle pour un terme de 6 ans les mandats de MM. Smets. Nihon, Decolon. Meessen et Schoonbroodt Philippe comme membres de l'Assistance publique et nomme suppléants MM. Cupers. Vaessen et Jacques Delhez. Le Conseil prend connaissance de la correspondance et règle divers points d'ordre purement administratif. La séance est levée à 20 h. 45. CORNESSE RENVERSES PAR UNE AUTO. — Dimanche dans la soirée, M. Henri B... demeurant rue des Ecoles, à Dison, cheminait route de Liège vers Goffontaine, en compagnie de Mlle Léonardine H..-, demeurant rue- La Nô, à Pepinster. lorsqu'ils ont été rernversé dan, un virage par l'auto conduite par M. Raymond M..„ demeurant rue des Plantes, è. Bruxelles, qui avait été déporté sur l'accot- tement. M. B..., a été blessé à la tête et porte des contusions sur le corps. Mlle H... a été atteinte à la jambe droite. Après soins les deux blessés ont été reconduits A leur domicile. Le garde champêtre fait l'enquête. SPA TE DEUM. — A l'occasion de la fête patronale du Roi, un Te Deum a été chanté, dimanche à 11 h. 15. en l'église paroissiale, par M. le baron de Moffart, curé, doyen de Soa, Toutes les sociét *< patriotiques et lo'cales y étaient représentées par de nombreuses délégation s avec leurs drapeaux ; v assistaient également le Conseil communal conduit par M. Jacques, ff. de bourgmestre ; le corps d'officiers du régiment du 1er lanciers, et le colonel Bernaert, chef du corps : un groupe de sous-officiers, un détachement de gendarmes, une délégation de la police locale et M. Heyen, commissaire de police ; les directeurs, les proferseurs et élèves des écoles de la ville ; de nombreuses personnalités civiles et un oublie extrêmement nombreux et recueilli. W peloton d'honneur était fourni par des soldats de l'escadron -école sous les ordres du lieutenant Michiels du ler régiment de Lanciers. A« D« GRAND O U RI S M E EUFIOPÉCN iB Ttl_ 16950 Hall «la l.nrn.l LA HEUSE Jeudi 19 novembre (d'-iart 8 he-ir*,)____ VISITE DES USINES FOHD A ANVERS 13 IriK» • ' J ^ '