^8Éft8ffl^&3SS#iiS«Ë K-.AÏM-- .-./-jt-;-!, ' %^^m^0^^^^0^*W^-^y^. "L;^L-Lr Inférieures à 17-50. Le seigle s'est vendu de fr. 10-85 k 13 Les°quantités vendues sont : 2,249 hectolitres de fromeni; 119 hectolitres de seigle; 50 hectolitres d'avoins, et 487 sacs de pommes de terre. — On nous écrit de Thielt, le 26 : - Les grains.au marehé de ce jour, quoique bien approvisionné, sont restés sans variation. On remarque qu'une grande partie a été entre- .. Les fèves et les avoines ont fléchi légèrement, le beurre, au contraire, s'est coté jusqu'à 30 sols par kilo. » On a exposé en vente au-delà de 7,000 lapins, toutefois malgré que la demande est toujours active, les prix ont de même baissé de quelques centimes par tête. » Au marché aux toiles, amélioration assez sensible, 250 pièces pour la plupart très-bien vendues. » — On mande d'Eeeloo, 26 novembre : « A notre marché de ce jour, il y avait un bon approvisionnement de grains. La venle s'est faite assez lentement. Le prix du froment blanc a subi une baisse de 69 c, celui du froment roux de 23 c. et celui du seigle de 47 c. » — On écrit de Saint-Nicolas, sous la même date : « Les deux sortes de froment se sont vendues ce jour à notre marché aux mêmes prix que la semaine dernière. Il y a eu une baisse d'environ 40 c. sur le seigle. » — On nous informe de Furnes que le marché d'àvant-hier a été bien approvisionné en céréales : l'écoulement a été facile avec une baisse de 40 c. snr le froment et de 17 c. snr le seigle. — On mande de Huy : « La foire de Sainte-Catherine tenue avanl-hier en notre ville avait attiré une foule considérable. Le marché était bien fourni de bons chevaux, plas de 1,500, mais les affaires ont été très-limitées, vu la forte baisse qui s'est déclarée ; les chevaux de luxe seuls étaient très- recherchés. » Le bétail, les cochons, etc., étaient également en défaveur et de ce côté aussi les transactions ont été très-limitées. Le prix du beurre s'est maintenu à la baisse, il s'est vendu difficilement au prix de 1 fr. 15 à 1 fr. 30 le 1/2 til., suivant la qualité ; le fromage dit potkèse se plaçait de 80 c. à 1 fr. le kilog. » — La chambre de discipline des avoués près le Iribunal de première instance de Gand, pour l'année judiciaire 1857- 1858, se compose comme suit : MM. Hulin, président; H. De Lange, syndic; De Porre, rapporteur ; Vervaet, trésorier; Fierens, secrétaire. - — Le Bien publie noas prie d'insérer la déclaration suivante k propos d'une correspondance non pas de l'Etoile belge, mais du Courrier de Paris, dont nous avons entretenu nos lecteurs : « La rédaction du Bien public se compose exclusivement de Belges; pendant quelques mois un collaborateur étranger a été attaché k notre journal pour y traiter des matières spéciales ; eette collaboration a cessé depuis longtemps. » — L'administration communale de Nivelles a encore distribué quelques primes aux vendeurs et aux acheteurs qoi ont le plus contribué à faciliter les transactions • Nous pouvons, dès aujourd'hui, assurer que la foire de Nivelles peut compter sur un avenir très-important; les nombreuses affaires qni ont été traitées dans ces deux premiers marchés des mois d'octobre et de novembre, les deux plus mauvais mois de l'année, nous font augurer qu'à la reprise des travaux de toule espèce, c'est-à-dire dans le mois de mars prochain, nous y verrons encore an plus grand nombre d'amateurs. aLa seconde foire aux chevaux qui a ea lieu le 14 de ce mois à Nivilles avait attiré une foule considérable de marchands étrangers. Plas de 130 chevaux et poulains ont été exposés en venle. Les bons chevaux hongres se sont vendus de 7 à 900 fr., les poulains de trente mois de 350 à 150 fr. Il s'est fait beaucoup de transactions, c'est ainsi que M. B. Bouai, marchand français, a acquis, à lui seul,-12 chevaux ; d'autres marchands, parmi lesquels nous pouvons citer MM. Robyns de Bruxelles, Delforge de Namur, et Bossait de Nivelles, onl également acheté et vendu plusieurs chevaux. — Plusieurs places de sous-instituteur sont vacantes dans les écoles communales du ressort de Bruxelles. Les émoluments attachés à ces places s'élèvent de 700 à 1,000 francs. S'adresser par lettres affranchies à l'inspecteur cantonal du premier ressort, rue de l'Etuve, n° 36, à Bruxelles. — Une place de sous-instituteur, au traitement de 600 fr. et le logement, est vacante à Quaregnon. A mérite égal, les élèves normalistes seront préférés. — Adresser immédiatement les demandes à M. le bourgmestre. — Les médecins de l'arrondissement de Waremme (Uége), tennis en association, voulant enfin mettre le taux de leurs honoraires en rapport avec le prix des denrées et des objets de première nécessité, viennent d'adopter un nouveau tarif qui sera mis en vigueur à partir du 1" janvier prochain. — Un des faits de chasse les plus extraordinaires vient d'avoir lieu dans notre province. Un cerf a été tué dans les vastes plaines dépourvues de bois de la Hesbaye wallonne. Voici comment s'est accompli cet acte nemrodien, fort rare dans les annales cynégétiques. M. F. C. de C. chassait paisiblement dans les environs de la commune de Lens-St-Remy, quand tout à coup il aperçut ao loin dans la campagne on grand animal qni bondissait et courait avec une vitesse effrayante, tantôt d'an côté, tantôt de l'antre, puis se mettait à pâturer, l'oreille aa gaet, prêt à reprendre sa course furibonde au premier danger. Notre ehasseur eut bientôt reconnu nn cerf. Alléché par ce beau coup de fusil en perspective, il assemble aussitôt de nombreux paysans et les dissémine dans la plaine, pour faire rabattre l'animal de son côté. A la vue de cette foule, le cerf prit la fuite, mais circonvenu de tous les côtés, il prit un grand parti et força la ligne des rabatteurs, venant passer à plus de cent pas de M. F. C. de C. Celni-ci muni d'nn des excellents fusils de Montigny qui portent fort loin, lui lâcha les deux coups dc son arme et le blessa assez grièvement. Le cerf bondit deux ou trois fois sur place à une très- grande hauteur, puis se dirigea k travers haies et buissons, prairies et terres labourées, sans qu'aucun obstacle pût l'arrêter, vers le hameau d'Abolens. M. E. H... monta à cheval et se mit aussitôt à sa poursuite. Le cerf, après une assez longue course, vint s'abattre dans un ruisseau fangeux où une nouvelle décharge l'atteignit bientôt. Blessé mortellement, il tenta de fuir, mais deux paysans d'Abolens, les nommés Maximilien Thyrion et J.-J. Wathoul, se jetèrent résolument sur lui et l'arrêtèrent, non sans peine. La pauvre bête rendit le dernier soupir un qnart d'heure après sa capture. Une hémorraghie interne s'était déclarée à la suite de ses blessures. Ce ceif pesait 180 kil. C'est un fort dagtiet dont les perches n'avaient que de petits andonillers. M. F. C. de C... revint triomphalement chez lui avec ce magnifique gibier qu'il ne s'attendait guère à rencontrer dans les champs hesbignons. On se perd en conjectures sur l'arrivée de ce cerf dans les environs de Leris-St-Remy. Est-il échappé d'un parc? Vient- il des forêts des Ardennes? C'est ce qu'on n'a pu découvrir encore. Cet avis fera peut-être connaître son premier domicile. - (La Meuse.) i- On écrit d'Ostende : « Le patron Emmanuel De Grave, commandant. la chaloupe Jonge Delphine, n" 75, a déclaré avoir rencontré en mer, à 25 milless N. de Téxel, un trois mâts. barque anglais battant pavillon de détresse et dont l'équipage faisait continuellement des signaux. Par suite du mauvais état de la mer et malgré tous les efforls du patron et son équipage on n'a pu lui porter secours. » D'après la déclaration de De Graeve, le capitaine lui aurait fait comprendra que son navire avait nne forte voie d'eau et qu'il était parti de Sunderland en destination d'un porl de la Hollande avec un ebargement de charbon. Le navire anglais paraissait avoir beaucoup souffert. » — Le Moniteur français rapporte le fait suivant qui vient confirmer les observations déjà faites snr l'influence de la peur: « H. le docteur. F... rentrait avant-hier chez lui après avoir fait quelques visites à ses clients. Dans ses courses, on loi avait remis, comme échantillon, nne bouteille d'excellent rhum venant authentiquement de la Jamaïque. Le docteur oublia dans la voiture la précieuse bouteille. » Mais quelques heures plus tard il se rappelle cet oubli et se rend à la remise, où il déclare au chef de la station qu'il a laissé dans un de ses coupés une bouteille de poison tris-violent, et l'engage à prévenir les cochers de faire la plus grande attention à ne pas faire usage de ce liquide Wtardottéûr F... était k peine rentré dans son appartement, qu on vint le prévenir en toute bâte que trois cochers ae a station voisine souffraient d'horribles douleurs d'en- î?.ïïîî*ilS ,t le ? lns P*** ■*• k ,es " rassurer et à leur per- i«~?l.F^- wà "«'»"«.**s«eU»nt rhum, et que leur iSdé- .!2K?ite? FSE? S3&& snites P' BS graves qu'une sert» mise à pied, infligée k limitant même auî cou- ebacrvatoire royal. -T mwenbrt à mai, — 11* jour de la lune Baromètre observé . . . .- . , . Thermomètre centigrade da baromètre. Température centigrade de l'air. •• -ld. atHiinn depuis, bier midi. Id. - nâmnni Eau tombée _. Vent (girouette) . Soleil, lever . . ■". » coucher . Lune, lever . . ! «coucher . ".•%*::.. m- -. . 755*-M .- -m . 7*6 • • • 4*4 W- «■»£■-• 7*3 '. J .~',--' . .3-3 * . * »; . OTOO . . .'. ». ■ ENE. • • Th. 57 • - . t ' 3 b. 58 soir. t h. 47 matin, i h. 57 avec bonté, avec effusion même, par le St-Père, il en a obtenu tout ce qu'il a demandé pour le bien de l'Eglise dans l'empire des Birmans : un vicaire apostolique et une colonie de missionnaires, chargés d'instruire ce peuple mûr pour l'Evangile, et dont le généreux souverain offre spontanément de contribuer aux élablissements de charité et d'instruction qui seront fondés par les chrétiens. » NÉCROLOGIE. Hier matinal! heures, en l'église de Saint-Jacques sur Caudenberg, a été célébré le service funèbre pour M. Delebecque, conseiller à la cour de cassation et décoré de l'Ordre de Léopold. L'assistance était très-nombreuse : on y remarquait notamment les personnages qui avaient assisté à la cérémonie d'inhumation de l'honorable magistrat. — M. P.-J. Provost, bourgmestre de Deynze, vient de mourir, à l'âge de 63 ans. — M. le docteur Degardin est mort subitement hier , k Mons. On attribue cette fia subite à la rupture d'un ané- vrisme. — Le doyen des jardiniers de l'arrondissement d'Ath, tt peut-être de la province, le nommé Marey-Couronné, vient de mourir au château de Gondregnies. Aimé et entouré d'égards par ses maîtres qu'il a loyalement servis pendant qua - rante ans, il empoite leurs jusles et profonds regrets. MÉFAITS, ACCIDENTS ET SINISTRES. Le 21 novembre, vers 11 heures du matin, un inconnu a volé, au préjudice de M. De Brouwer, avocat au palais de Justice et échevin de la ville de Halines, nn porte-monnaie contenant cinq billets de banque de 100 francs chacun, 6 ou 8 fr. en argent et une clef de secrélaire, lequel se trouvait dans une des poche3 d'an paletot qu'il avait placé provisoirement dans la chambre des avoués pendant la séance du tribunal correctionnel où il devait plaider. Procès-verbal en a été dressé par la gendarmerie qai a fait des recherches infructueuses. — On lit dans le Nouvelliste de Verviers : « Nous avons encore un nouveau malheur à déplorer, causé par des allumettes chimiques : Cette après-midi, rue Hodimont, en cetle ville, trois enfants, dont un était au berceau , laissés seuls dans une cbambre, en jouant avec ces maudites allumettes, ont mis le feu au berceau et ensuite à leurs vêtements. » D'après ce qu'on nous rapporte, quand on est venu à leur seconrs, denx de ces pauvres petits étaient déjà morts brûlés ou asphyxiés, et l'on â peu d'espoir de sauver le troisième. Des deux enfants, l'un est Agé de 7 1/2 ans et l'autre de 18 mois. » — Nous avons encore un nouveau malheur à déplorer, causé par des allumettes chimiques. Hier après-midi, rue Hodimont à Verviers, trois enfants, dont un était au berceau, laissés seuls dans une chambre, en jouant avee des maudites allumettes, ont mis le feu au berceau et ensuite aux vêtements. D'après ce qu'on nous rapporte, quand on est venu k leur secours, deux de ces pauvres petits étaient déjà morts brûlés ou asphyxiés, et l'on a peu d'espoir de sauver le troisième. Des deax enfants morts, l'an est âgé de 7 ans et demie et l'autre de 18 mois. — 11 y a deux mois environ, un sieur P..., magnétiseur, rue Rambuteau, 57, et une fille P..., somnambule, rue de la Calandre, 28, s'associèrent avecun sieur J..., préparateur de chimie, domicilié rue Saint-Laurent, 6, pour fabriquer de fausses pièces de 5 fr., au moyen de la galvanoplastie. H. Blanchet, commissaire de police de la section de Saint- Merry, ayant été informé de leurs menées, les fit surveiller par des agents habiles qui, dans la journée d'hier, ont été assez heureux pour les prendre en flagrant délit. Une perquisition pratiquée sur le champ à leur domicile, fait mettre sous la main de la justice des moules en plâtre, une pièce de 5 fr. en argent, à l'effigie de l'Empereur et au millésime de 1856, tous les instruments en usage dans les ateliers de galvanoplastie et une grande quantité de métaux et d'ingrédiens propres à falsifier les monnaies ayant conrs légal en France. . Les inculpés ont été ensuite interrogés et mis à la disposition de M. le procureur impérial. ■s» CHRONIQUE RELIGIEUSE « Le général d Orgonl se dispose k quitter Rome. Accueilli Dépêches télégraphiques. Marseille, 26 novembre. On avait à Alexandrie, le 16 novembre, les malles de l'Ile Maurice et de la Chine. Les nouvelles de Hong-Kong vont jusqu'au 5 octobre. Le 2 octobre, un ouragan avait dévasté Macao ; l'escadre française n'avait éprouvé aucun dommage. Les persécutions contre les Chrétiens ont recommencé, plusieurs missionnaires ont été condamnés à mort. D'après les nouvelles de Grèce du 20 novembre, les députés n'étant pas en nombre suffisant, les ebambres se sont ajournées. Le gouvernement a demandé des employés français poar construire des routes. Marseille, 26 novembre. Le paquebot d'Orient apporte des nouvelles de Constanti- nopledu 18. Une dizaine de bataillons ont été concentrés sur le Danube vers Widdin. La Presse d'Orient dit qae ce mouvement de troupes est motivé par l'attentat qui a eu lien en Servie. Cependant la Servie est tranquille. L'acte de navigation du Danube doit être prochainement publié ; il sera en vigueur à parlir du 1" janvier. L'Autriche garantira un minimum d'intérêts à la Société des Vapeurs ; mais elle supprime le privilège et admet une concurrence. Réchid pacha a envoyé aux représentants des puissances un Mémorandum dans lequel il exige des marines étrangères un nouveau tarif pour les phares. Les ambassades protestent.  Trieste, 26 novembre. Les nouvelles de Constantinople du 21 novembre annoncent la mort subite d'Isset pacha, ministre de la police. On mande d'Athènes, le 21, que le président du conseil des ministres avait donné sa démission. Le paquebot, parti d'Alexandrie le 20, apporte les nouvelles suivantes de l'Inde : « Havelock conserve sa position à Lucknow. Le général Greathed a battu les rebelles à Agra ; il a tué 2,000 insurgés à Malwa, défait le contingent de Gwalior et tué le Maharajah. » Le 18" régirwnt du Bengale s'est soulevé à Deaghur. » Le 18 B grenadiers, de Bombay, dans lequel des conspirations ont été découvertes, a été décimé. » Le baron Gros est arrivé à Hong-Kong, le 14 octobre. » Berlin, 27 novembre. Les nouvelles de Bombay, da 5, apprennent que l'on avait découvert une conspiration parmi les grenadiers, et que le 32* régiment du Bengale s'était mutiné. Les nouvelles du Pundjab et du Radjpoutana ne eont pas satisfaisantes. Madras est tranquille. Calcutta, 22. — Le journal Englishman Bengal kurkaru a reçu un avertissement. L'envoyé russe Putiatin était revenu à Hong-Kong le 16. Londres, 27 novembre. Le Times assure que le gouvernement proposera au Parlement l'abolition de la Compagnie des Indes. Le gouvernement doit fortifier la rade de Kingstown cet hiver. La situation de la Banque s'est améliorée. Londres, 27 novembre. D'après les nouvelles de New-York du 14, la Bourse et toutes les affaires, en général, se trouvaient dans une meilleure situation. Le colon, le fromeat, la farine baissent. Un million de dollars était attendu de Californie. Les mormons continuaient leur résistance. Le gouvernement espère arrêter Walker, qui est parti pour une expédition contre Cuba ou Nicaragua. Madrid, 26 novembre. La baisse des blés continue de faire des progrès sensi- NOUVELLES ÉTRANGE» ÉTATS-CXIS. Le CitgeJ-Ballhnore est arrivé à Liverpool avec des nouvelles des Etals- Unis du 12, qui naturellement diffèrent neu de celles qne nons a apportées le Persia, k la date du 11 Les démonstrations des -ouvriers sans travail, à New- Tork, prenaient un aspect de pins en plus sérieux et causaient beaucoup d'inquiétudes; plusieurs bonlangers en avaient été victimes. Le gouvernement avait pris de nouvelles mesures ponr prévenir de grands malheurs, en plaçant des lroupes, non-seulement anx points qne nons avons fait connaître, mais k la sons- trésorerie, dans les quartiers principalement occupés par les banques, partout enfin où te danger paraissait le plus éminent. Heureusement, la thaïe s'était divisée en deux parlis on dissentiment ayant éclaté par suite des opinions violentes de quelques meneurs. Le conseil municipal, dans on rapport snr Peut de détresse des classes laborieuses, l'attribue en grande partie aux nombreux émigrants qoi sont restés à New-York, an lien de se diriger vers l'intérieur do pays. L'agitation «'est étendue k Philadelphie et gagnera probablement tontes les villes où là population ouvrière se trouve en majorité ; toutefois on ne signale eneore auenu acte de quelque gravité; des meetings seulement avaient été tenus, mais sans pins d'efficacité qu'à New-York. Le gouvernement des Etats-Unis s'est enfin décidé k sévir contre Walker. Le chef des flibustiers qui, dans le but d'activer les préparatifs de départ de la nouvelle expédition qu'il projette contre le Nicaragua, s'était rends k U Nouvelle-Or¬ léans, aété arrêté le H dans cette ville, et ila dû fournir une caution pour recouvrer sa liberté. On ne dit point quelle est l'accusation formulée contre lui ; mais elle se devine da reste, et Walker lui-même ne fait point, dit-on, mystère de sa résolntion d'aller reprendre ce qu'il appelle ses projets de colonisation, s'il n'en est point empêché d'abord par la volonté formelle du gonrernement de l'Union, puis par la résistance k laquelle se préparent non-seulement ies habitants dn territoire qn'il convoite, mais encore leurs alliés de Costa-Rica. On sait que ceux-ci, en prévision d'hostilités prochaines, conservent des forces do quelque importance dans les localités qai avoisinent Saint-Jean-de-Nicaragua.  La nouvelle que trois détachements, du corps d'expédition de l'Utah ont été détruits par les Mormons, on par les Indiens qu'ils ont gagnés à leur cause, est confirmée. La nouvelle en est parvenue du fort Laramie à Washington, et a produit dans cette capitale une très-vive sensation. — Le mécontentement parmi les ouvriers sans travail commençaient à prendre des proportions alarmantes à New- York ie 11 de ce mois. Les autorités de police et militaires prenaient des précautions par suite des discours incendiaires prononcés dans des meetings publics. Plusieurs milliers de personnes avaient assisté à un meeting tenu le 10 à City Hall Park. Au commencement de la journée la foule s'est bien conduite , mais dans l'après-midi des orateurs populaires ont excité la foule à attaquer les Banques et les magasins. Des précautions ont été adoptées ; un corps considérable de policemen armés a été disposé dans City hall; la présence de la police a empêché sans doute la foule de suivre les conseils qui lui étaient donnés. Cent soldats et marins avaient été placés à la Douane pour protéger ce bureau. Pendant la journée, le général Scott a visité Wall street, et il a trouvé que les arrangements pris étaient satisfaisants.  Une dépêche de Washington publiée par le New-York Tribune dit : « Les mouvements des rassemblements de New York causent de l'inquiétude ici. Le 9, le Président et le secrétaire d'Etat ont tenu conseil au sujet du danger que présente New- York. Les troupes de marine ont reçu l'ordre de partir demain matin ; tous les officiers appartenant à la division de New-York ont reçu l'ordre de rejoindre leur corps immédiatement.  » Une dépêche a été envoyée au général Scott pour le prier d'adopter des mesures efficaces pour la protection de la douane et de la sous-trésorerie. Des troupes ont reçu l'ordre de parlir de Boston, mais aucune ne doit bouger de Philadelphie parce qne l'on y regarde des désordres semblables à ceux de New- York comme possibles. » (Standard ) — Une mission qui a beaucoup d'importance pour l'Angleterre vient de partir des Etals-Unis pour le Brésil. Le nouveau ministre américain près la cour de Rio Janeiro est H. Mead, un homme de beaucoup de talent, et dont le choix fait honneur à M. Buchanan. M. Mead pressera le gouvernement brésilien de conclure un traité pour l'admission de la farine américaine sans droits dans le Brésil, en considération de ce que les Etats-Unis admettent sans droits le café brésilien.  Si ce traité est conclu, les liens entre les Etats-Unis et le Brésil se ressereront davantage, il. Buchanan voudrait que l'alliance fût même politique. En cas de guerre entre l'Angleterre et les Etats-Unis, l'amitié oa l'hostilité da Brésil serait de la plus haute importance. Le commerce de l'Europe avec la Chine, l'Australie, les Indes, les Philippines et l'Afrique longe les côtes du Brésil, qui occupent 55 degrés de latitude. C'est dans cette direction qu'aura lieu la grande lutte maritime, et l'entrée des ports brésiliens, assurée aux corsaires américains, établirait une égalité maritime enlre les marines américaine et anglaise. H. Buchanan assure sa protection au Brésil, qui se trouverait placé vis-à-vis des Etats-Unis dans la position où le Portugal est placé vis-à-vis de l'Angleterre. Voilà la tendance de la mission de M. Mead près la cour de Rio-Janeiro. Son unique chance de succès est dans le mauvais vouloir créé au Brésil par les actes da minislère Clarendon-Palmerston. Malheureusement notre représentant à Rio n'est pas un homme capable de neutraliser la politique ambitieuse et agressive que M. Buchanan a chargé H. Head de suivre au Brésil. (Daily News.) PORTUGAL. Le Tagus est arrivé de Lisbonne avec des nouvelles du 19 courant. La fièvre jaune sévissait toujours ; 80 personnes par jour succombent. Le Cardinal Patriarche qui à succombé à la fièvre a été inhumé dans le cimetière des fiévreux, mais plus tard il sera déposé dans la sépulture royale. On croit que l'Evêque d'Oporto sera son successeur. I^o- péra et les théâtres ont été fermés pendant trois jours à l'occasion de la mort du cardinal. Un des premiers capitalistes de Lisbonne, M. Igressa, est mort. ..... j^ La banque de Lisbonne va élever le taux de l'escompte, qui était jusqu'ici de 5 p. c. La banque a agi très-généreusement vis-à-vis du commerce, et elle a adouci la crise financière. (Daily News du 24 novembre.) — On mande de Lisbonne, le 19 novembre, au Times : Nous n'avons eu que des vents du sud et de la pluie, et cela n'a pas contribué à faire diminuer la fièvre pendant les dix derniers jours. Du 8 au 17, il y a eu 1,877 cas noaveaux, 775 décès, 1,275 guérisons. Sur 2,063 noaveaux cas, il y avait eu 717 décès et 1,165 guérisons pendant Iss dix derniers jours précédents jusqu'au 8 ; c'est, en définitive, une diminution de 186 dans les nouveaux cas, et une augmentation de 56 décès et de 110 guérisons. Les bulletins quotidiens du nouveaux cas varient considérablement. Ceux des 14, 15, 16 et 17 en constatant 217, 157, 229 et 174. On remarque que, dans les jours froids et sans nuages, ils sont généralement moindres. Tout le monde désire ardemment que le veut du nord continue ; c'est celui que nous avons généralement à celte époque de l'année. On le désire pour que nous soyons totalement délivrés de la fièvre. Il a été recueilli d'abondanles souscriptions à Lisbonne, àjOporlo et en d'antres villes. AÏ.M.E1SAGHE. On lit dans la Gazette de Vienne : « A l'occasion du désastre qui a frappé la ville el forteresse de Mayence, par suite de l'explosion d'une poudrière, l'Emperenr a adressé le billet suivant au ministre de l'intérieur : « Cher baron de Bach, » Le grand malheur qui a frappé la ville et forteresse fédérale dé"Mayence, par suite de l'explosion d'une poudrière, le 18 de ce mois, me porte à faire un appel au concours, si souvent éprouvé, de ia bienfaisance de mes sujets afin de procurer aux victimes de ce déplorable accident des secours prompts et efficaces. Dans cette intention j'ordonne aux autorités de recueillir, dans tons les pays de la Couronne, des souscriptions et des dons, et de prendre sans retard les mesures nécessaires. » En même temps les Archevêques et Evêqnes de mon empire, ainsi qne les chefs des aulres confessions, seront invités à organiser et à activer des collectes dans l'étendue de leur ressort. Vons êtes chargé de prendre des mesures pour que les fonds recueillis soient promptement transmis à mon ministre des affaires étrangères, afin d'être expédiés à leur destination. » Vienne, 25 novembre 1857. » François-Joseph. » S. M. I. et R. Aposlolique a accordé, sur sa cassette privée, en faveur des victimes de la catastrophe de Mayence, une somme de 20,000 fl. et S. M. l'Impératrice une somme de 2,000 florins. AN«USTEBME. LONDRES, LE 26 NOVEMBRE. L'Adresse en réponse an discours da Trône sera proposée, dans la Chambre des Communes, par M. Wykeham Martin, membre pour le West-Kent, et appuyée par M. Akroyd, ie membre qui a remplacé H. Cobden à Huddersfield. — Sir Thomas Q. Finnis, président de la caisse de secours de l'Inde, vient de publier le tableau des opérations de celte caisse jusqu'à ce jour. Il en résulte que les souscriptions recueillies pour les victimee de l'insurrection s'élèvent, à la date d'aujourd'hui, à 280,749 liv. 5 sh. 6 d. (fr. 7,018,731 15). WUATSCE. PARIS, LE 27 NOVEMBRE. On lit dans le Moniteur : « Des actes émanés de la clémence impériale ont successivement diminué ie nombre des condamnés détenus à Belle-Ile ; ils se trouvent aujourd'hui réduits à quatre-vingts. Ce vaste établissement qni, après les journées de jnin, a contenu jnsqu'à 1,500 transportés, n'est plus en rapport avec ce faible effectif; l'administration a décidé qa'il serait évacué. - » Plus de la moitié de ces détenus, dont la peine doit expirer prochainement, sont déposés au Mont-Saint-Michel, dans nn quartier spécial; les antres, an nombre de trente- trois, condamnés la plupart k la détention où à la déportation, seront dirigés sur Corte, chef-lieu d'arrondissement de la Corse. — Des locaux ont élé appropriés pour les recevoir dans les bâtiments de 1'bôpilal militaire de eette ville. La destination antérieure de eet établissement sanitaire atteste suffisamment qu'il offre les meilleures condilions .de salubrité. » — On lit dans ï Africain : « Vendredi et samedi deniers (30 et 51 octobre), la parlie de la ville de Constamioe habitée plus particulièrement par les musulmans avait pris un aspect inusité de fête. Grand nombre de boutiques étaient décorées de tapis, snr lesquels étaient exposées aux regards des passants des bougies de tontes les grandeurs, de tontes les couleurs, plos on moins «nées, enrnbanées. A ces mêmes boutiques étaient appendas nne baie d'objets en cire de couleur, dorés, peinte, imitent des lanternes, des maisonnettes, etc. » Dans Jes rues, tous les jeunes garçons, vêtus de leurs plus beaux habits, jouaient bruyamment, faisaient éclater des capsules à l'aide de petits marteaux pointas. Les entrées des djouama (écoles annexées anx mosquées et zaouïa) étaient ornées de diverses manières : les œufs blancs et peints figuraient en masse dans ces ornements. » Enfln, vendredi soir, toutes les mosquées étaient brillamment illuminées; elles comptaient une beaucoup plus grande assistance qae les autres jours, et les fidèles y bavaient force tasses de café, force verres de chorbet. » C'élait la fête du Mouloud, la commémoration de Mahomet  » Mahomet était fils d'Abd-Allah-ben-Abdel-Motallib et descendait, par son pèra et par sa nière, de l'illustre tribu des Quareïchites. Les Arabes conservent sa généalogie depuis Adam, par Abraham et Ismaël. » A l'instant où il vint au monde, disent-ils, nne lumière brillante éclaira les villes et les bourgades d'alentour ; le palais du Roi de Perse Kesra-Anou-Chirvân (Cosroës-le-Grand) s'ébranla (quatre, quelques-uns disent quatorze de ses tours, s'écroulèrent); le feu sacré des pirée (culte de Zoroaslre), allumé depuis plus de mille ans, s'éteignit malgré la surveillance incessante des mages; le lac de Saoua se dessécha. » L'enfant nouveau-né, ayant à peine vu le jour, s'échappa des mains de la sage-femme, se jeta à genoux, leva les yeux au ciel et prononça d'une voix mâle et distincte les mots suivants : « Dieu est grand ! U n'y a que Dieu qui soit Dieu, et je » suis son prophète I » » Les assistants furent saisis d'étonnement, et son grand- père, El-Motallib, l'ayant pris et examiné, tous s'aperçurent qu'il était né circoncis. » Mahomet parla une seconde fois ; alors les démons, les mauvais génies, les esprits des ténèbres furent précipités des étoiles, des planètes et des signes da zodiaque, où ils demeuraient, dans les abîmes éternels. » Toutes ces merveilles causèrent une telle joie à la famille d'Abd-Allah, qu'on donna à l'enfant le nom de Mohammed, qui n'avait pas encore été porlé par des Arabes, et qui signifie couvert de gloire. » Toutes les choses merveilleuses que nous venons de conter, et bien d'autres encore , sont crues comme (articles de foi par les musulmans. » — On lit dans le Moniteur vinicole : Le maintien d'une température exceptionnellement douce et humide retarde indéfiniment l'époque des soutirages, seul terme probable au calme dont sont frappées les affaires en vins. Ce n'est qu'après cette opération, en effet, qu'on pourra faire une appréciation complète des produits de notre dernière récolte, reconnaître leurs chances de conservation, et les classer au moyen de cours définitifs. Ce n'est qu'alors aussi que la question tant controversée de la hausse ou de la baisse pourra être résolue. - En attendant, les prix restent les mêmes, peut-être un peu moins fermes cependant; dans la plupart des lieux de production, les affaires languissent, manquent d'importance, et se bornent aux achats bourgeois. 11 faut encore toutefois excepter le marché da Bercy, fort animé toujours, et où l'activité des enlèvements pour Paris et ses environs ne le cède point à celle des arrivages. La situation faite aux spiritueux reste toujours difficile. Les 3/6 da Languedoc, qai avaient paru un moment se relever, sont retombés depuis la huitaine dans l'abandon. Quant aux 3/6 dn Nord , c'est nne véritable déroute. A Paris , ils sont tombés à 68 et 70 fr.; à Lille, à la suite de sinistres commerciaux, Us n'ont plus de cours officiel. La panique sur cette place serait peut-être plus grande encore, et se traduirait'en désastres, si la nouvelle du favorable accueil fait par H. le ministre de l'agriculture et du commerce k la députation des chambres de commerce du Nord n'était venue ranimer les espérances des producteurs. Les 3'6 anglais, déchus comme ceux des autres provenances , sont descendus à des prix depuis longtemps sans exemple. Les eaux-de-vie et ie reste des spiritueux ne donnent lieu qu'à de rares et difficiles affaires; les Hontpeliier se cotent 100 et 110 fr. à l'entrepôt; les Saintonge, 150 à 160 fr.; les Armagnac, 150 à 170; les Cognac, depuis 350 jusqu'à 500 fr. Les rhums et les tafias sont sans affaires — Les vinaigres de vin ont toujours de la faveur. BOURSE DE PARIS, DU 27 NOVEMBRE. — Les COMS d'OU- verture de la rente et des principales valeurs ont été, à peu de différence près, les mêmes que ceux que nous constations pour la clôture d'hier. La reconstitution de l'encaisse métallique de là Banque de France, et l'amélioration de la situation financière à l'extérieur, semblaient concourir à encourager ia confiance et à augmenter les achats. Mais l'approche de la liquidation de fin du mois a exercé une influence dominante sur la place. La plus grande partie des primes se trouvant compromise , les vendeurs se sont efforcés de ressaisir l'avantage, et ils ont remporté aujourd'hui un premier succès. Les Consolidés poursuivent leur marche ascendante. La première cote est venue à 90 7/8 15/16, et la seconde à 90 7 ; 8 1/16, présentant une bausse de 1/2 environ sar le prix de la veille. La Banque d'Angleterre est rentrée dans les limites de ses statuts ; l'or revient avec abondance, et l'on s'attend à une prochaine diminution da taux de l'escompte. On a reçu hier à Londres 390,000 livres sterling d'or de l'Australie. A terme, le 3 p. c, ouvert à 67 30, cours auquel il avait précédemment fermé, est descendu à 67 05 au plus bas, pour remonter à 67 10 en fln de Bourse. Ce fonds a varié de 67 55 à 67 20 au comptant. Le 4 1/2 p. c. a faibli de 90 85 à 90 80 au comptant. Il n'a pas été coté pour fin courant. On a reporté le 5 p. c. à 5 c. du comptant à terme, et de 42 c. 1/2 à 45 c. Les actions de la Banque de France ont progressé de 2995 à 5000, et celles du.Comptoir d'escompte de 660 à 665. Le confs du Crédit mobilier s'est avancé de 755 â 760, puis il a reculé à 750, soit de 10 fr. au-dessous de sa clôture antérieure. Le Crédit foncier se maintient à 552 50 ; on a colé les Obligations 4 p. c. à 420, les coupures 5 p. c. à 405, les dixièmes 4 p. c. à 92 50, et les dixièmes 3 p. c. à 80. Il y a en une faiblesse presque générale sur les Chemins de fer. L'Ouest a repris 5 fr. à 657 50. Le Nord ancien perd 2 50 à 880, et le nouveau 5 fr. à 717 50, malgré un accroissement de 88,093 fr. dans les receltes hebdomadaires de cette compagnie.  L'Est s'est négocié de 640 à 657 50, avec 2 50 de hausse sur son cours de la veille. Ses recettes ont augmenté de 206,140 fr. Lts actions libérées de Paris-Méditerranée ont monté de 5 75 à 833 75 ; les non-libérées se sont dépréciées de 7 50 k 827 50. Les recettes de Paris-Lyon présentent 79,440 fr. d'augmentation. L'Orléans a fléchi de 2 50 à 1280, et le Midi de 7 50 à 722 50. Le Grand-Central a gagné 2 50 à 603 75 et le Lyon- Genève 5 fr. à 600. Il y a eu hausse de 27 50 à 490 sur le St-Rambert et baisse de 3 75 à 308 75 snr le Beziers, de 5 fr. à 400 sur les Ardennes anciennes, et de 5 75 à 425 sur le Victor- Emmanuel. Les Chemins autrichiens se sont tenus de 657 50 à 65875. en baisse de 1 25 sur leur précédente clôture. Les Lombardo-Vénitiens ont haussé de 577 50 à 585. Les Chemins russes et romains n'ont pas motivé d'affaires. La Caisse des chemins de fer s'est traitée de 365 à 366 25, et le Comptoir central de crédit de 136 25 à 157 50. Les Ports de Marseille restent à 150, sans changement. . Le Gaz parisien est invariable à 600, L'Union des gaz a rétrogradé de 60 à 50. Les Messageries impériales se sont cotées de 555 à 560, et les Voitures de place de 50 à 46 25. On a négocié le 5 p. c. piémontais à 88. les fonds romains à 86 5'4, l'emprunt d'Autriche à 88 1/4, le 3 p. c. intérieur d'Espagne à 37, l'extérieur à 40 i/2, et la dette convertie à 24 3'4. ^ BULLETIN DES MARCHÉS. Mercuriales officielle! . Prix moyens aux marché, de Bruxelles, le vendredi 27 novembre. Grain*. — 9,149 hectolitres' de froment ont été vendus au prix moyen de 19 h. SS c. on 0 fr. 15 c de baisse ; — 115 hectolitres de seigle, à lt fr. IS c., ou 0 fr. 62 c. de baisse, comparativement au marché de vendredi dernier; — 50 hect. d'avoine ont été vendus à 7 fr. 49 c.;— l'orge, 00 fr.00 cj— eolia,OOfr.OOc Pomma tte terre. —487 sacs de blanches et jaunes ont été vendus à 5 fr. 95 c par 100 kilogr., ou O fr. Oî c. do hauasse ; — '50sa.es de ronges à 5 fr.95 c, ou Ofr.02c.de hausse. ■ Beurre et œufs. — Le beurre s'est vendu à 1 fr. 30 c te demi-kil.; les œuis ont élé vendus 1 fr. 75 c le quarteron. BRUXELLES, 87 novembre. — Marché nx .grains' bien approvisionné et prix sans varialion. Froment fi. 5s.09âfl. 5 s. 15 SSS*. :::::■:':: S S ô Si t» *»«.««. Avoine S 05 3 05. F roment . Seigle .. Orge . novembre 00 00; décambre 65 00; janvier, 66 00; février, 66 00 ( mars; 66 00; buile de Un, au comptant, fl. 62 00 ; id. de chanvre, fl. 00 00. — Tourteaux : de coda, il. 112 ?à OOO; de lro, fl. OOO k 000. — Graine de colza, par demi-hect., fl. OOO t O 0*. LOUVAIN, 27 novembre. — Marché sans variation.. ... :,„ From'., 80 kil. fr. 20 00 à 19 lî I Avoine 1. 100k. fr. 18 70 1 00 W- Seigle, 70 kil. 11 61 11 34 Id. grosse. . . 19 33 00 00 CO 00 Orge, 62 kil, . 13 70 OOOO Sarrasin ... 15 25 Les huiles plus fermes. Huile de colia, l'hect. lr. Id. épurée Id. de lin - 89 ï2IGrainedecoI«a,rhect. fr. 00 00 94 32 Id. de lin 00 00 82 4SI Genièvre te Utre.. . -.' '- 00 72 ! THIELT, 86 novembre. — Marché sans variation. - '■'- Froment blanc, l'hect. et demi, fr. 28 00 à 30 00; id. roux, 26 OO à 28 00; seigle, 17 OOà 18 50; avoine, 11 COà 15 00; sarrasin, 21 00à24 00 ; orge, 00 00 à 00 00; fèves, 28 00 à 27 00; graine de colza, 00 00 à 00 00; id.de lin, 00 00 à 00 00; lins Oes 3 kil.), 3 50 à 4 00; étoupes (les 3 kil.), 0 00 à O 00; beurre (le kil.), 2 58 i 2 81 ; œufs (les 26), 2 05 à 2 09; pommes de terre (les 100 kil.), 4 50 à 5 00 ; lapins (par téie),0 76 à t 00; petits cochons (par tête), 14 00 à 20 00 ; jambons et viandes rôties (le kil.), 1 40 i 1 60. TIRLEMONT, 97 novembre. — Marché peu fourni, vente très- rapide. £■ ". ,..■ J ;, -ï;. Froment,80 kil.fr. 19 18 h. O t) 11. 11 s. 05 à t. 11 s. 00 les 80 kilogr. . . . . T 00 6 15 les 75 » 7 16 7 14 les 63 • , . . . .fr. Mc. 25àfr. 19c. 50 les 100 » BRUXELLES, 26 novembre — Baliaitx. H A été exposé en vent* au marché de ce jour, 609 bétes à cornes. .-.'■.-,.■' - Consommation de la ville, dn 20 au 26 novembre : bceufs el taureaux, 134; vaches, 163; veaux de i— *-***-, VU-, : de 2" classe, 6 ; moutons, 639; agneaux, 0; porcs de 1™ classe, UO ; de 2« classe, 57; cochons de lait, 4. BROXELLES, 26 nowm*re. — Le marché aux huiles sans variation. affnfa*. Huile de ceba, aa comptant, fl. 85 00; octobre 00 CO ; Seigle, 70 kil. Avoine, 13 kil. , Colza. 21 kil. . . 11 62 b. 0 00 2 80 b. 0 00 9 27 h. 0 27 Orge, 100 ldl.fr.23 25 b. O 00 Pomm. de terre. 4 75 b. 0 00 Beurre, le kil. . 2 40 b. O 00 Œufs, les 26. . 1 70 h. 0 00 EECLOO, 26 novembre. — Marché en baisse, Froment blanc, tr. 18 03 b. 0 69 » roux . 21 71 b. 0 23 Seigle 12 01 h. O 47 Sarrasin .... 12 47 b. 1 38 Avoine 9 60 b. O 00 Orge 12 93 b. 0 00 Fèves de chev. fr. 14 31 b. 1 38 Graine de colza, ili 50 h. O 00 de lin Pomm. de terre. Beurre, le Ul. . OEufs, par 25. 26 00 h. O 00 5 25 h. O 00 2 50 b. 0 00 2 16 h. O 31 Bêtes à cornes; fr. 60 00 à 130 00 ; cochons, fr. 25 00 à 90 00; id. petits, fr. 14 00 à 19 00; lapins, fr. 1 35. GAND, 27 novembre. — Le froment blanc a été rapidement enlevé aux prix du précédent marché. Les blés roux de première qualité sont fei mes, les qualités inférieures sont délaissées et légèrement en baisse. Le seigle et l'orge sans varialion. L'avoine a subi une baisse d'un franc par hectolitre et demi. Les graines et les huiles sont restées dans la même position, mais faibles. From 1 ., l'hect. Seigle Orge Avoine à fourr. Id. à brasser • Bouquette . . . Fèves à chev. . Id. à pigeons . Pomm. déterre AUDENARDE fr. 20 00 à 22 50 12 00 à 12 75 13 50 à 14 00 10 OOà 11 00 11 50 à 00 00 16 00 à 00 00 16 00 à 16 50 18 00 à 00 00 7 00 à 9 00 Grainedecolza fr. 27 00 1 29 00 Gr.delin... 25 00 à 28 00 Gr. de chanvre 00 00 à 00 00 Huiles de colza fl. 52 Vt à 00 00 Id. delin. . . 50 00 à 00 09 Id. de chanvre 00 00 à 00 00 Tourt. de Un . sols 6 00 à 7 >/« Id. de colza. . 5 •/> à 0 00 Id. de chanvre ' 5 V* à 0 00 novembre.— Froment blanc, l'hect., fr. 19 06 i 00 00, b. 0 76 ; "id. roux, fr. 19 15 à 00 00, b. O 35 ; méteil, fr. 14 27 à 00 00, h. 1 18; seigle, fr. 12 03 à 00 00, b. O 73; avoine, lr. 9 60 à 00 00, b. 0 02; fèves, fr. 14 00 à 14 25, b. O 25; pois, fr. 00 CO à 00 CO, h. 0 00; pomm. de terre, les 100 kil., 5 25 à 0 00, h. 0 25 ; beurre, le kil., fr. O 00 à 0 00; œufs, les 25, fr. 0 00 à 0 00. ARLON, 26 novembre. — Marché bien approvisionné. FromenU'hect. fr. 16 00 b. 0 40 Méteil 15 00 b. 0 75 Seiglo 13 73 b. O 11 Avoine 6 14 b. 0 11 SAINT-NICOLAS, 26 novembre.- vente lente. From'. bl., rh.fr. 19 50 b. O 00 Orge, l'hect. . .fr. 13 50 b. 0 28 Poi 00 00 h. 0 00 Pomm.de terre.* 2 38 h. 0 (0 roux . Seigle Sarrasin . . . . Avoine .... Orge d'hiver . . Marché bien approvisionné et Orge d'été, l'h. fr. 00 00 h. O CO 19 50 b. 0 00 Fèves à pigeons. 16 60 b. O 50 11 70 b. O 40 Graine de lin . 15 20 b. O 70 Pomm.de terre. 8 60 b. 0 00 Lin brut, par k. 12 40 b. 0 30 Beurre 27 00 h. 0 70 5 50 b. O 00 1 55 b. 0 00 2 36 b. 0 O» . ANVERS, 27 novembre. — Céréales. Le marché reste calme. On a payé le froment roux indigène nouveau de 11. 10 3/4 à 10 7/8 et le blanc est en vente de 11. 10 5/8 à 10 3/4. Seigle demandé à fl. 6 3/8 et peu d'offres à la vente. Graines oléagineuses. La position reste la même. Cuirs. La seule affaire traité pendant la huitaine est de 950 cuirs salés, bonne qualité 23/32 à 40 kil. Sucre brut Nous avons une repiise dans cet article et les affaires de ce jour se montent à environ 2000 caisses sucre Havane, dont 650 c/s par Vriendschap n° 11 12 ; 50 d° par Trinidad n* 9. Env. 700 caisses d'importation par divers navires de New- York n* 10 en moyen et 250 d" par Vriendschap, n* 11. PARIS, 26 novembre. — Les déclarations à la caisse de service pendant la journée du 25, comprennent 585 sacs de farines de première qnalité, livrables dans les trente jours, de fr. 47 00 à 54 00, prix moyen fr. 50 19 les 157 kil. (fr. 31 97 les 100 lui.), et 225 sacs à cuisson. Les fadeurs ont déclaré aujourd'hui 7,953 sacs de farines. MARSEILLE, 23 novembre. — La seule qualité de blé qui soit en faveur, en ce moment, c'est le Pologne dur qui a haussé encore aujourd'hui de 50 c. par 16 décalitres ; les autres qualilés, quoi, qu'elles n'ont pas varié, sont à la baisse, fl en est de môme des farines qui ont fléchi de 50 c. à 1 fr. Les grains grossiers ne bougent pas. HAVRE, 25 novembre. — Le marché aux cotons reste calme, avec des prix lourds, principalement pour les désignations autour du très-bas. On note ainsi environ 330 halles 'réalisées jusqu'à trois heures, dans la parité de fr. 85 à 86 pour ie très bas New-Orleanf et de fr. 97 à 98 pour le bas dito. LILLE, 26 novembre. — Huila : Colza du pays, disponible, l'hec. , fr. 89 00 à, 00 00; id. épurée pour quinquets, fr. 95 00 i 00 00, id. étrangère, fr. 000 00 à OOO 00; œillette rousse, fr. 000 00 à 030 00; id. bon goût, fr. COO 00 à 000 00; Un du pays, fr. 87 00 à CO 00 ; id. étrangère, fr. 87 00 à 00 00; caméline, fr. 00 00 à OOO 00; chanvre, fr. 000 00 à 000 00. — Graines : Colza, l'bect.; fr. 24 00 à 27 00; œillette, fr. 33 00 à 35 00; lin, fr. 25 00 à 27 50; id. étrangère, fr. 22 00 à 28 00; caméline, fr. 20 00 t 23 CO; chanvre, fr. 7 00 à 16 00. — Tourteaux r Colza, par 100 kil., fr. 14 50àl5 50; œillette, fr. 16 00 à 00 00; Un, fr. 25 OJ à 00 CO; ld. étrangers, fr. 20 00 à 23 00; caméline, fr. 15 10 à 00 00; chanvre, fr. 15 50 à 00 00. COLOGNE, 26 novembre. -.Froment. Disp. par 234 Uv. 6 1/3 i 1/6 th. off. ; nov. par 234 liv. avec garantie de 88 lir. pai ichcfTel, 6 1/3 th. off.; mars par 234 liv. 6 1/3 th. off. — Seigle. Disp. par 220 Uv. 4 2/3 à 00 th. off.; nov. par 214 liv. 4 1/4 th. ofl., 4 1/5 th. payé ; mars par 214 liv. 8 815 th. oï.. 4 13/30 lh. arg.} mai par 214 Uv. 4 2/3 th. off., 4 7/12 th. aig. KomvenoBt ém part A'Azrers. Arrivages dd 26 kovihmb. — Steamer angl. Pilot, de Locdieq avec div. march. Du 27. — Brick angt. John White, de Scalanova, avec orge. *m. Goél. franc Renoncidc, de Villanova, avec figues. — Steamer angl, Alster. de Huit, avec dlver. march., 6 passagers. — Steamer angl, Dolphin, de Londres, avec div. march.. 40 passagers. — Navire franc. Clothilde. d'Odessa, avec 1588 tchetw. graine de lin, à la consignation de M. Jos. Gossen. Dsparts no 27. — Steamer angl. P.ince, pour Hull, chargé. *mt Goél. angl. Myslery, pour Londres, chargée. — Kofl" holl. VVhhfl* mina Egberdina, pour Aviles, chargé. — Brick dan. Grevione Daiw ner, pour Fernambouc, chargé. tut eiril do Braxelies. décès bu 27. — Welsch, pensionnée, 73 ans, veuv» Remy, rue de Laeken. — Bruwier, 30 ans, épouse Cornélis, rue de Pachéco. — Deffonseen, rentière, 71 ans, rue de Louvain — Reynaerls, typographe, 68 ans, époux De Brouwer, Marché-aux-Moules. — Steenboudt, 37 ans, épouse Meirp, sapeur-pompier, rue de Pachéco. — Gravier, afficheur public, 48 ans, époux Delmay, impasse des Agneaux. — Kesle- mont, 65 ans, veuve Buys, épouse Heymans, journalier, me de Dieghem. — 7 enfants au-dessous de 7 ans. ' THÉÂTRE BBS NOUVEAUTES. — INCESSAMMENT la clôture. — Tous les soirs à 7 heures, excepté les mercredis et vendredis v 3* et dernière série des soirées de M. Robin, expériences nouvelles et tableaux nouveaux. On remarquera le cyclorama de Lisbonne représentant le tremblement d i terre de 1795. CIRQUE Fr. LOISSET ( hors la porte de Cologne). JB Très-incessamment ouverture et début de la nouvelle troups équestre. H. Fr. Loisset n'a rien négligé pour rénnir dans sa nouvelle loge le confort k l'agréable, de nouveaux décors ont élé faits k rintérieur, les peintures sont de M. Visser, peintre, k Gand. La salle sera éclairée au gaz et parfaitement chauffée. ' EXPOSITION DES ARTS INDUSTRIELS ET EXHIBITION universelle db photographie. — Ouverte tous les jonrs, de 10 k i heures, au Musée royal de l'Industrie. mmm. ^ ^ ".^^^'■^HMMPHaMM.l ' ÏTAT r'DTK'Tir «onrant basset a été perdu le » U1H l^lllXiLl octobre dans les environs de Chimay. Couleur roitx jaune, taches blanches au cou et a la lête, oreilles très-longues, chancre à l'oreille droite. Bonne récompense. — Adresser les renseignements au burtW'dtflOn!'- nal. . , h ^ n 4«JW) MANUFACTURE DE TAPIS BREVETÉE. La Maison Verdure Bercé, fabricant ;de Tapis, rue du Four-Chapitre, à Tournay, vient d'ouvrir, rue des Paroissiens, 28, près Ste-Gudule, en cette ville, nn senl dépôt d» ses articles Tapis velouté en dessins les pins nouveaux et les plus variés, tirés dés meilleurs peintres de Paris, TapU mm-, Smyrne, .Savonnerie ern Tapla h neead»;, lissés par un nouveau procédé, genre turc, etc, Carpettes *. el Foyers en velouté et savonnerie ; Tapis Jaspés et d'Eeosse. Tentures ponr ameublements, Garnitures de chaises et fauteuils. TapU de taMe efrJP gTOWh i T' en tim genres, etc. La bonne qnalité de ses prodoits déjà connue dans le pays et surtout leurs prix modérés lui font espérer la confiance des personnes qui voudront bien visiter ses magasins, ii DES GENS MWft^&tCKvâ. CONCIEBGE, Os peuvent produire les meWeah eertH ficats. — S'adresser au Bureau du Journal. ; ii