2 X -JOURNAL DE CHARLEROI- Meudi 11 Juillet 1946. Charieroi et Environs Les voyages Un succès ! du «Journal de Charleroi» Dimanche 14 juillet ; La pittoresque vallée de la Semois ALLER : Vallée de la Meuse - Beauralnr - Vallée de la Semois : Membre, Vreaae, Chairière, Rochehaut, Jt'rahan, Corbion, Bouillon... RETOUR, i Menu Chenet - il...' vre - Gedinne - Falmljtnoul - Frevr - Dinrnt - Bouvlrnes - Bola-de- Villers... Prix : 175 francs INSCRIPTIONS A NOS GUICHETS Départ : 8 heures, bureau du Journal. Arrivée vers 20 h. SO. ATTENTION : Le premier car étartf oomplet, nous prions nos lecteurs, désireux de participer à notre voyage, de s'inscrire d'urgence pour le deuxième oar. Perle de la Semois. Où irons-nous ce jsudi ? LES CINEMAS ELDORADO : < Ma femme est une sorcière » (E A.Ï. EDEN : « Trente et Quarante » (E. A.). OOUSBCK : c Lune de Miel à Bali > ,_:. a.). MONTAGNE : « Adieu Vienne ». € F-antaisic vi.cnno.se » (E. A.). GILLY-STUART : c Résilie » (E.A.) imœi - VARL\ : c* Dét.nues » et un c Cow-boy » (E.N.A.) DAMPREMY - WINDSOR ; < Nu comme un ver » (ELA.) USS EXPOSITION» ualerio d'Art, pin-ce Emile Buisset : Le peintre R. Louklne. Passage de la Bcnr«e : exposition des photos de ii-3i-aru3. Accident. — Hier matin, vers 8 h. 30. le p-rtit Toussaint Jacques, de Dampremy, rue Van Getrsdiele, 72, en voulant traverser la rue de France â Charleroi, devant un camion "en stationnement, lut renversé par une auto pilotée . t-ar M. Hembise Jean, de Charieroi; rue du Manège. Houreustment, plus de peur gue de mal, le gamin n'ayant subi Qu'une légère commotion. Nominations, — Far arrêté du Régent. Sviit ndnralês au Tribunal de première ibstanca de~ Cfaar:ero<-; MM. HénoumoRt (E.) substitut de l'Auditeur militaire en campagne; Frankignoul (L3LH.) substitut de l'Auditeur militaire en campagne ; Tumelaire (L.M.H.Î, substitut de l'Auditeur militaire en campa .me de rtiist tut tuvui ... . '.T^.oRKiue du 10 juillet 1946 Situation atmosphérique Réné- r?.;e : i'antieveiene actuellement centré s ur l'Irlande s'étend sur r£urope occidentale. K?hcJr.êr:tics : Soleil, lever 5.41. coucher 21,54 ; Lune, lever 19,43. coucher 3 14. Observations k Dccle. à 8 h. : Vent : direction Ect-Sud-Est ; force 1 7 m. s : température : maximum 23.5 : minimum 13.9 ; temps nuageux : eaux recueillis 0. Provisions pour aujourd'hui : Vents faibies du secteur est : temas nuageux à beau et assez chaud : brumes localement k la tin de la nuit. On nous prie d'annoncer le décès d" Capiîame Robert KAYSE da flt-s;ment t">cliste tioii.._i.e à V.».."-, Blessé de la CtLmpagne 1940. Membre actif du Service Secret du Commandant Massart, Ex-intcrcé de Miranda -. en Espagne. Volontaire do la Campagne d' Abyssinie Volontaire des Campa^ne^ d'Egypte Capitaine de ;a Force Publique k Costermansville (Congo belee) né à Gilly, le 33 octobie 1S10. et décédé à Cojtertn^isvilie. le 28 Juin 1946. administré de tous les Sacrements. Un service funèbre sera célébré et annoncé prochair.em?nt De la part des Familles : KAYS7.-LEBON. KA Y S E -SODOYER TAVERNIER-KAY'SB, MICKAUX-FLAMENT. Camp Militaire Costcrmansvllie. 3o. rue Eart-Cuipart, Cilly 15- Chaussée de Fleurus. GUly, 323. Chaussée de Fleuras G«My 52S44 ix»w ? ? *T lc _ anuiversaire sera célébré le lundi 15 ;ui!let i 10 h. en i éar-lse paroissiale St-Cnristophe de fontaine-] Evéque à la mémoire de M. Jacques DSKEAU •f-BISOÀ'XIEB rO-i-lllici. , 91818 On npus prie â'Lanoncer ie décè* de i... Alphonse ISTASSE i-pjt:.. de SiAiaz itAHirkxJLl. JCMBI_1ti_t]!.lj_ p.eusejr.ent tijjcéae a Charleroi dans sa ,7e année l-e service religieux sera célébré ie vendrec. 12 lujillet â 30 h. 30 "pif^V» 0 1 u , T «'>-c«''«'-ly a jumet. Réunion là la mortuaire, 5 rue Juiej faoier. à 10 n 35. ' .,» "•.""nation aura lieu au cimetière de Jumet Chel-Ueu, dana le caveau de la famille. Les personnes qui par oubli n'auraient pas reçu de lettre de faire- pa-i sont priées de considérer :< présent avis comme en tenant lieu S2770 JS'* *Œ3U>_GODS et s^déâ. _,"• Drtent i, * anoa - M. J..B. HERREGGDS Veut de Marthe JD_«îi:,cilj3 survenu le 9 mulet 1940. dans sa 02e année. „.ï,S...J u '.. !ralI)e » «iront lieu 1* vendredi a courant, k 10 heures, i. oïSi on À la mortuaire, rue de ' a P'tite Aise. 30 Mo.-it.gny-aur- i»amb;e. 641','fl si™li ,i ? 1II!m "WERSIFOSSE - SIOjUL.S remercient les peraon- ,■-<, mil ont asiisté aux iunéra.;ie> de >:.. AS^iionâe V.srgiïos»e À'"'rt.f, c, --L. !e » •"■«•"'•«» Ri-Oi.nl». et ollie.er.u «oupes oatriot que 3013s- on n^u» prie d'annoncer oue lea :un=raUes orricielies. coi-pi %{■«- M. Raymond BRIGODE ARCHITECTt, e** 4.À* * rl » OIU » J « politioue dirMé au hazne de Slegbure (A 1 - lema-ne). le 17 mars 1M5 au-oni ;.eu en l'usllie parpUaiale de Pont- a-Cel!.s le samftii 13 juillet I Réunion h la mortuaire. 40 rue Joseph Wauters, à 9 h. 30 * 64181 Préc-cons. — Le Comité régional de Chaiierci nous prie dr- préciser que Wa 5.000 enfants fran.aîs revus par d?s cheminots de chez nous seront rép.'irt:s d-^ns toutes lea rér-ons de la Belgique. La confiiEion s'était g! : srée dans notre article U'hicr par le fait que nous avions traité ia question sur un plan général. Sciiimagcs da Gues-re Kxpertises immobilières et constitution de do^iers par architecte imi.uiLrîcu.é. Adressez-vous ; 47, ruo du Tran-v&l, COLIT-LET Bureaux ouverts jeudis, de 18 à 20 Heures, ou sur rendez-vous. Té!. -C harieroi 12601- ■ 3013S I.-S Fête» d e la Ville-Basse. Proji amme du Concert du il juillet : A 19 h. 30, Brillant concert donné par c La Philhaimonje de Marcineile», Président d'honneur : MM. Meurée, Bourgmestre et F. Vervoort, .Nbtafr« ; Président : M. F. Heui-hon" ; ËHrecttur : G. Wan- savr.t : 1) Marche- Triom-Dhaie, (Roujseau). 2) Lat taré, CM. Pool). 3) Séxtfa&d* (Moezkorwsky). 4) Retour au Pay3 (P. Gilson), 5) Ball-n Egyp-.ien, (Lulgini). 6) Airs Ver es pour 2 clarinettes. Solistes ; MM, G. Bury et R. Auqu;cr (3au- pe». 7) La Housards, Valse M;li- itxïïe 'L. Garnis). Sj La Chanson Françai-e, Arrgt. (L. Culot) ; & 22 h., . eu d'ap-iXi<-e monstre- ments rappelle aux parents des fusillés quMli sont tout particulièrement invités à se présenter à la tribune d'honneur, érigée face au Tir pour assister k l'Inauguration de la plaque commémôrative. Le Comité, ne connaissant pas toutes les victimes tombées er cet endroit, regrette ne pouvoir inviter Individuellement les parents. Il espère que tous seront touchés par leg avis parus dans la presse et insiste sur le fatt qu'il ne s'agit pas uniquement d'honorer les fusillés marcinellois, mais toutes les victimes indistinctement. A la F.N.P.G. — Pour rappel, réunion de tous les ex-prisonniers, à 13 h. 30, au local « Café des Aillés » pour assister à l'inauguration de la plaque commémôrative au Tir de Marcineile érigée à la mémoire des patriotes tombés à cet endroit. La Fancy-Fair de la Ligue des Ami» de» Ecoie* Officielles des Baies. — C'est donc les 13 et i4 Juillet qu'aura lieu la Fancy-Fair organisée par la Ugue dans ies locaux de r£cole des garçons, avec le concours du cercle « Wallon Toudi ». «Le samedi, gala de la chanson avec la participation d'artistes très prisés du public. Le 14 au matin, grand concours de « couyon passant»; k 16 1% fête enfantine; concert d'accordéon par quelques anciens de l'école; à 18 h, mademoiselle Monette et ses ballerines. Pendant tout« la Fancy-Fair, 'a itunesse aéronautique belge, section de Charieroi, exposera ses magnifiques modèles réduits. Les deux Tours : attractions et Jeux divers, bal à grand orchestre. Fête* du Quartier de la Viilette. — Les fêtes qui. l'an dernier, ont obteriu un beau succès, revêtiront cette année un éclat tout particulier. Organisées les -13. 15 et 16 Juillet prochain, elles comporteront outre ie caractère habituel des fêtes de quartier : __ _, Le dimanche 14 juillet à 9 h. 30, grand'messe chantée oar la Chorale St Christophe de Charleroi en l'église paroissiale de Marcineile Viilette à ia mémoire des Fusillé» du Tir National. A 14 heures un cortège comprenant les divers groupements de la commune, les enfants des écolea, etc, partira du parc communal, Avenue E. Mascaux et se rendra f.ar lesrues E. Mascaux. de Char- erol Ernest Chanes. Paul Janson, des Francs, de la Viilette, P Pastur et Jules Bordet au Tir National de Marcineile où aura Ueu, a 15 h. l'inauguration d'un Mémorial érigé à la mémoire des Héros victimes de la Barbarie naîie. A cette Inauguration assisteront ie délégué du Ministère des Victimes de la Guerre. Mr le Gouverneur de la Province de Hainaut. les délégués des divers groupements patriotique, de la commune, Mr le Bourgmestre de la commune et diverses personnalités. Les habitants sont cordialement Invités à pavoiser sur le parcours du cortège et aux abords du Tir. Invitation toute spéciale eât adressée aux divers groupements patriot:que 0 des environs.  Aux anciens de l'Occupation du Rhin. — Les membres sont priés d'assister à ia manifestation qui se déroulera ce dlmanche 14 Juillet k l'occasion de l'inauguraticn de la plaque commémôrative opposée sur les bâtiments du Tir de Marcineile, en vue d'honorer ia mémoiie des Patriote,, tombés en cet endroit.  Réunion au local a 13 h 30. MONT-S-MARCKIENNÈ Echus de la Fancy-Fair. Quelques lots restcn r â réclamer, nu.amment le poêle i_< ie costume, no_ 1S167 et 1378, dernière limite le aU) Juillet. Vérifiez vos billets. tiuuiu.i.î Conbdl communal. — i_-t:c.i,.ons prises lors ac la. uemlêre séance ; I diverses concessions au cun-tière sont accordées. Le conseU confirme les demandes d'emprunts de trésorerie pour les dépendes ordinaires de 4tt et pour les travaux [ de la rue dw la Cote ; il approuve . le P.-v. ue vénficaLon de «»_. caisse commuiiaiie et ie tableau des modi- fica.tons budgétaires pour i'€xe»ci- ce 46. U comirme deux arrêtes du bourinlifcstre 'interdisant la circulation à la ru- de Philippeville et :églcir.entant la consommation dé l'eau. 11 décide l'organisation d'une rot- MARGiSELLE -Ecole de Musloue. - Concours da ffh d'année. -— Collège. - DiplOme de sortie (Jury : Mme N. Faulx et G Htlson t : Rolot A„ 90 ; Bernard O., _K) ; Bury Y.. Sf; Achenns J., 86. . Diplôme spécial. - Adultes (même jurv) : sonck R., 9o : Goor- machtig F. 94 ; Durer G., 90 ; My- ttr L., ST. ^ Classes de Piano de Mme Gan- ty, Mile Trémouroux, M. Huchant. - 4c année : Dumont M-, 93 ; Igot H. SI ; Dubois A.. 90 ; Roeiar.dt A., 82 ; Demanet G.. SO ; Bosmans P , 60. Clas3e de M. Janssens. - 5e an- né.' : Curette J., 93 ; Jamar L. 85; Georges Cl., 80 : Bury Y., 80. 6l- anrte : Vallée J- 81 : Dayez A.M., 75. 7e année. - Diplôme : Gossart L., 81; Bernard O.. 75; Clément .Y.. 71. Classe de violon. - M. Ghislain. - -'.c année : Sonck R-, 97 ; Etienne E. S7 ; BlU.n K.. 85. Classe de Chant. - Mm* Labar. - 3e année : Myter L., 87 : Lavénd- Iioinme, 84 ; Swanîund M., SO. 4e année : Vos M-, 84. Classe de Clarinette. - M. A. Marlier. - 4e année : Thrtry J.. 90 ; Durer G. 85 ; Coquelet A.. 80. Classe d^s cuivres. - 5e année : Moret Marcel. S7. Cou r s ds Coupe, de Couture, de Modes et Mé»miffexB du Centre. Imposition dea travaux des élèves. — Lo-ai : Ecole ménagère. 72, avenue E. Mascaux. Marcineile. Dlmanche 14 Juillet : de 10 h du matin à midi et de 15 à 20 h. Lundi 15 Juillet : de 14 à 20 h. La cérémonie patriotique du 14 Juillet. — Le Comité des inonu- GILLY Travaux. — Le projet d'égout- tage dé la chaussée de Châtelet a été soumis à l'examen de l'inspecteur voyer de l'arrondissement. Celui-ci l'a approuvé sans oh«.pr. vation et va le renvoyer au Ministère compétent. Espéron», aue l'approbation définitive ne tardera pas et que bientôt nous pourrons commencer ces travaux dont la nécessité et l'urgence ne se <.'«• cutent oaa. • JUMET Trouvé. — Mme Dumont, rue Biernaux, 66, à Jumet, a trouvé le 9 juillet dernier, vers 22 h., le couver cle d'une malle d'auto Le froorlétalre neut le réclamer à adresse ci-dessus. Ravitaillement. — Aux Jeune s gens de 14 à moins de 18 uns. Il sera procédé le s 15, 16, 17, 18 et 19 Juillet, de 8 à 12 heures, suivant l e même ordre de rues de la dernière distribu/Jon dc s timbres, ft la remise des cartes vie iait ft 4 timbres aux Jeunes gens de 14 ft moln< de 18 ans au 10 juillet 1946. Documents ft produire '• carte d'Identité et de ravitaillement dU bénéficiaire c* éventuellement H. livret de mariage des parents. GOSSELIES Syndicalisme. — Au cours de sa dernier» séance, le Conseil Communal a l'unanimité, sur proposition du Collège présentée par notre am; Hubinon. échevin de l'instruction, a fixé les vacances d'été dans nos école e primaires au 15 Juillet, attendu, dit la délibéra. tlbn, que les vacances d'été dans les écoles moyennes et sections préparatoires y annexées son. fixée, au 13 juillet. L administration communale a donc reconnu une revendication syndicale défendue par le syndicat du personnel enseignai?.:. Cest une reconnaissance qui vient ft son heure et qui sera ac- ccuillle avec satisfaction dans les milieux spndlcaux. Kos édiles son t d'accord pour reconnaître que ies enfants de nus écoles primaires ont besoin, autant qup le K autres, du même r2pos et qu'il ne peut exister deux sortes d'écoles. Les enfants de la clas'- e ouvrière ont surtout souffert de-, privations et à l'heure .actuelle, ils payent encore les conséquences de la guerre. Ils ont besoin d'air et 'Je soleil. Cette reconnais e ancp syndicale méritait d'Ctre soulignée d'autant plus que c't's, la première fois qu'une délibération du cbnsell communal donna des * attendus > aussi justifiés en faveur d'une revendication synd -cale. Puisse Ce courageux exemple être s uivi par toutes les commune Conservatoire de Musique DE CHARLEROI Les classas de piano (Division supérieure] Quatre concurrentes et un concurrent seulement ae sont présentés hier devant un Jury où l'on notait la présence de Mme .Marine Devos et de MM. Henry, Detussez. Dumort.er et Vouillemln. Dans l'ensemble les concurrents ne nous ont pas paru û lu hauteur aes œuvre,, figurant k leur programme- Ne pourra.t-on envisager, ft l'avenir, de réduire la dit- ncuité des épreuve?, ce qui permettrait une mise au point plus complète de ia part des cuncur* rents et une meilleure appréciation de leurs dons musicaux ? A moins que la session de cette année ait été particulièrement défavorisée.  Ceci dit nous tirerons du iot Mlle itoisin. qui mit de réelles Qualités de sensibilité au service de pièces de Debussy. Bach. Beethoven et Liszt. . M. Adam. lui, élève de M. Delvigne, possède un tempérament vigoureux qui devra, être discipliné : il devra surveiller spécialement la mesure rt arrondir les angles d'un jeu par trop heurté. Ajoutons pourtant qu'il fut desservi par des morceaux comme le « Scherzo », de Franço's Rasse. LES RESULTATS Mlle Roisin Angèle 1er prix ft l'unanimité. S4 pts. M Adam Jean, premier prix par 3 voix SO pts. Mlle Blaimont Lucienne : rap- Çel du 2e prix avec distinction. 5 pts. Mlle Gaudrier Micheline, 2e prix Pli CLASSE DE PIANO Î- vision Infér eure lre mention avec distinction : Debilde Irène (élève de Mlle Maten gré;. lre mention : Darteve.de Léo- nelle 1 élève de Mlle Maiengré 1 : Denamur Carmen (élève de Mme Bourtonj. •Je mention : Dayez Anne-Marie. Dumont Nelly. Troulllet Claire (élèves dc Mme Van Dyck). 3e mention : Miche! Denise (^lève de Mlle Lenoir, : Lurkln Lllla- ne( élèv de Mme Van Dvck). Division infér'enro (charge de cours : M. Wattler) lre mention : Marlier Claude et Redouté Pierre : 2e mention : Thibaut Jules. Division movpnni (chargée de cours Ml.e Quinet) lre mention : Reemer« Thérêee Richir S.mone : 2e mention : Legros Gabrielle : 3e mention : Spevbroeek Nelly. Division élémentaire. 2v nnnée Rectification : lre mention : Ma<"hel'nckx Micheline (élève de Mlle ,T a.enerè). CLASSE DE HACTBOIS Degrô élémentaidre D-Bjrri é-émentairn (Prof. M. Pécheny) Mention : Daco Paul. VIESVILLE i OAHS li »e«B FRANÇAIS On rrpéehe un noyé. — Il a été DniICCniC retiré du canal à Viisviile, le c ^da- DUUddUla vre de Petit Désiré; 72 ans, né à f Sans tambour ni trompette. Monceau-sur-Sambre, facteur des Deux P. G allemands faisant par pestes pensionné. ( La gendarmerie ; de d'un contingent récemment arrivé aux Glaces de Ebussols ont de Gosselies procède à l'enquête. Monceau-sur-Sambre A propos de i_°;. ;ini <*s de te."'t. — B. J., qui a fait l'objet du P.-V. de la police de Monceau, fn dste du 13-0-46 du chef de vente de pommes de terre à un prix suDëneur à celui Imposé, voit sa licence de pommes do terr- lui retirée par le Ministre du Ravitaillement pour une durée de 6 mois, faussé compagnie à leurs gardiens. Les gendarmes de Jeumont sont à leur recherche. JEUMONT Malodp dans la rue. — La dama Alice Mangin, épouse Wassner kglz de 3S ans dimeurant 43, rue du Progre B est tombée en syncope -lorx qu'elle se trouvait rue FGKTAlSiE-L'EVEQUE | H Ï^-£S£ ,. urg „ Ce à „ La bataille des prix. dant k l'appel de Monsieur le Gouverneur dj !a Province et désirant collaborer à l'œuvre entreprise par notre Gouvernement en vu e de ramener la prospérité dans notre Pays, l'Admlnistrat-bn Communale a décidé de créer une scotio.i local, vie la Commission régionale des Prix Le Comité local est composé comm e suit : Président : Marcel Louis, bourgmestre; Secrétaire : Mm. Berg.-r Noël. ru e de la Bou- veris; M?mbres : Caufriez Lqu^s, rue du Pétria; Laduron Camille, rue du Repos; Bataille Léon,7 ru - de Leernes; Moreau Franz, Grand'Rue; Lav.anne Arthur . rue | O. ;Buch?t; Michel Fernand. plac 3 Vandervelde; Lachambre Rabui, re en -septembre qui se'ïiendra aux \ Comm i"V£,.ï ¥}}?' 5SS__f?Âr places du Village et du Centre et -, ru e des Gaulx; Mme Mnttez Ar- aux rues du VUiag.- ei Vanueivel- ; nou'd, H. Beaultrusart; Mm. Am- dc. A huis-clos, ii approuve les ba- ' phlruM-Pa<tt<n, rue des Houillères; rèmes et traitements du p-ï_.onneJ ! Gandihlau Léon rue J. Wauters; selon rectification sollicitée par M. 1 Jo^s» Augustin, ru^ B. F.iucon- le Gouverneur et proroge les 1011c- «1er; Colson Désiré, rue P. Postions du personnu d« *a Ca.h ! tur . Daneau Meurire. pla.-e "Ju ...~ -.•-.*,-. .... **. _.,.,».- Préau; buphln. rue Cd Moulin, MG&T5GHY-S-SÂ&BRE &*£*&*" Rtpon- tal elle reçut des soins énergiques et le soir, elle pouvait regagner son domicile. Le iï« .1- 5.1. ■ .i. f de J-oot „,. _ Sambre 5ighal_ à la population que des enfants français sont arrivés à Charieroi pour y passer quelqu s 3?maincs de vacances chez les ha- : bitants de la région qui désirent les recevoir. Les ..lontagnards qui seraient désireux d'héberger un ou plu_i:urs de ces gosses de nos amis français sont priés de s'adresser à M. ie Bourg... estie ou au bureau de police de leur quartier.  CHATELINEAU P. N. P. G. Bal du Barbelé. — C'est donc le samedi 20 juillet k 20 h-, que les danseurs pourront prendre leurs ébats chorégraphiques dans la salle des fètes des écoles or::cielles: ils seront en cela guides, entraînés emportés par la grande formation jazz Frani Gilson, dont la section loca e F. N. P. G. s'est assuré le concours à l'occasion de son ler grand c bai du Barbelé ». Retenez bien cette date et ces noms : 20 juillet à 20 heures. Bal du Barbelé. Frans Gilson. PRESLES Incendie, — Un Incendie a éclaté mardi après-midi vers 15 h. 30 dans la demçure de M. Servier Raymond, rue de Villers, 2. Personne ne se trouvait dans l'immeuble au moment du sinistre. Ce sont des voisins, travaillant aux champs qui s'en sont aperçus et qui ont forcé les portes pour évacuer le mobilier Ce dernier a été sauvé malgré le manque d'eau. Les dégâts sont heureusement couverts par l'assurance. * PONT-DE-LOUP TJne dat* à retenir. — Cest le dimanche 14 juillet prochain à là h. 30. que tous vous voudrez assister au grand bai de gala, donné en la saUe du Café des Combattants par le Varia Orchestra, au Eroflt d*s victimes nécessiteuses de L guerre 1940-45. • Charleroi, Vol .mpu-viut, de «... ».-... — Uuns la nuit au S au y juillet, des individus se sont .introduits dan 3 la bropriité de M. Gustave Hoemcn, Uem-uran. S3, rue d e Thy-le- Chûteau et se sont emparés de ia Uua.i..- du bttau qui se ec... pesai,. de 3 vach-; .pie-noire et 2 uœuîs p;e-blcus. L Ë^-idarmerle enquête. • Il est d'abord donné connaissance d-j instructions min.i'.jr.ei^cs en ee qui concerne les taxe^ pour J'eX-t-iCe Ib-lti. Après une longue discussion le s taxjs suivantes son, renouvelées ; 1> Taxe a'ouvervure t* déons d e boÎ3_o.is — s_Jijjn.va.ui uu taux d-.. Au Comité Local de B^telU*- 1 j»"f_«U»!«J*>*» P* R . c nt. — Au cours de Sa aéance du ( Lea pêches de mon jardin sont .en tentantes, mais celles de .on voisin la sont -ien plna encore... 4-7-154'î. e comité locM d e ravlta:! ement a constitué comme su.t »a commission locu;e pour la régularisation des prix. Président : Mr. Vanderick Raoul, délégué des con- sommatfcurs. Membres : MM. Burgeon Jule3. délégué de l'Union des pens onné-i. Dumont Jeanne, déléguée de l'union des Femmes, Leb u Alphonse, délégué des Prisonniers d. Guenv Fo' Remy, déléeu4 du Syndicat Unique, Foulon Ghi3la;n, délégué de la Centrale des Mineurs, Cordier PlPtre, délégué de la Centrale des M ta '.urgistes, Massart Armand, délégué du Syndicat Chre- t'en, Lefèvre Arrmr, dé'égué de la Mutualité socialiste, Vve Lemal J-Bte, déléguée des Femmes Prévoyantes, Pascal Jules, dë-égué des Pens'onnés Mineurs. Cette commiss.on a pour mission de suivre »e mouvement des prix ct de recevoir les observations, demandes ct réclamations relatives ft l'application de la réglementa- tïon sur le pr.x rie* produits d'alimentation d'habi lement, d fi textiles, etc.. PIETON A propos de la p'a'ne des sports, (soltr). — Mr. Lemoine Armand, président des prisonniers politiques Eouha'te la réalisation du projet tant dans l'Intérêt de notre jeunesse que dans celui de notre population toute entière. H attire également l'attention sur la aues* tion financière du projet dont u demande un examen sérieux. Voilà donc en bref (trop brel malheureusement) les réponses que nous avons reçues suite a noue enquête. Nos lecteurs pourront constater que les personnes pressenties l'ont été sans tenir compte de leurs opinions politiques et avec le Soucf d'une information objective. Si nous vouions résumer tous ces avis, 11 apparaît clairement que tous sont partisans du projet de création d'une plaine de sports et de jeux. Même si nous devions compter que les personnes qui ne nous ont pas répondu relaient toutes adversaires du projet (ce qui n'est pas>, cette minorité ne serait que de 20 p. c environ.  Néanmoins, la majorité de ces partisan ts demande un examen approfondi de la question financière, ce qui est également notra avis, mals Ils insistent également pour une solution rapide afin do ne pas perdre le bénéfice des 'subsides accordés. Il nous semble que l'administration communale pourrait utilement s'inspirer de tous ces vœux, et étant donné que le projet de principe a été voté à l'unanimité, elle pourrait procéder k un cxam-.i consc.enclcux du projet y apporter éventuellement les modifications nécessaires en faisant abs- ira.t 0.1 de toute iaée préconçue a son communal admet' uno 'meft. caractère polilque. Elle . aldera-t ration de 20% 8 u r la rénumératon ainsi k doter notre commune d'une accordée a l'entrepreneur des plaine de sports et de Jeux en transports funèbres apport avec les moyens flnan-J Avant- de lever la séance le nnimnci I CC ^° ur e mcstr e dor.n. connaissance CUUnCtaLLES, fL u A a , vl -A Uil a reçu au sujet de ■»:;e o _;»a>. sur les _p_c;ac.es et divertissements publics — Maintien du taux de- addit.onneis votés précédemment ; a; Tax». sur j_ux et- paris — i.Iairatien uu taux des ad-i.'.-onnels voies précédemment ; 4) Tax e sur le 5 cnlens, s ur ies chevaux, véhicules, domestiques — Ma-ntlen du taux de s ad- d .tlonnels vo Lé R précédemment ; Coniormément aux suggestions de l'administration centrale les additionnels à la taxe provinciale sur les Vélos sont poitè s à 62. La taxe sur la Force motrice est.f/juée à 60 frs le kw ; quant à celle sur le personnel occupé elle est portée à 50 rrs. La taxe sur l e s débits et magasins de liqueurs es-1 maintenue k 100 frs ; Quant k la taxe sur ie s dbi:s d e tabac ella est portée à 600 frs pour les magasins de gros et de détail ; à 40u frs pour les r .gasin3 de gro ; pour les maga. »sin s de détail, aucun changement n'intervient. La -taxe sur le 8 enseignes, réclames et plaques est portée à 100 frs par mètre carré pour l e s pror.ssions libérales et a 25 frs par mètre carré pour leg autres. La tax c sur les billards est maintenue à 50 frs. La taxe sur ies balcons, loggias marquises est fixé e à 4 frs par mèo-e carré pour le 8 marquises et à 25 frs par mètre courant pour le. balcons. La redevance pour l'établissement d'une pompe a essence ou d'une bascul^ puuiique est por.c? à 50 î.-s par an au lieu de 25 frs. Certaines modifications sont apportées au règlement sur la location de la salle des fête, de !'"ôtel de Vill c . M. Thjry, conseiller communal, quitt- la séance. On aborde le ler objet» A l'unanimité, le conseil commu. nal décide d'accor.ier le benèrice d'une annale aux employés porteurs du diplôme de dro! administratif et aux agents de police qui sont porteurs du diplôme de police A l'unanimité. 1. Conseil vote le bar6m3 proposé pour le., fonctionnaires communaux des grades supérieurs pour le s annéc-s 1945-1946, 3° Objet. — De», observations 1 stont formulée» au sujet d e l'entretien de certains chemins par plus'eurs membres de l'assemblée Après une longue discussion, le budget ri e la voirie proposé est voté à l'unanimité. En ce qui concerne le budget du service de R eaux pour 1946, 11 est admis avec les modifications suivante : Une réduction de 50% du taux de redevance es. accordée aux pensionnés de vieillesse, aux pensionnés mineurs, aux invalides, aux secouru, qui vivent seuls ou en ménage dan-i un e maison habitée exclusivement jar eux. 4° Objet : A l'unanimité U Con- clers normaux. Compte-rendu de la «fanée du Cons 11 communal du tamrdl 6 ju Het 1M6. — Tous les conseillers communaux sont présents, sauf M Chevalier C, excusé et A. dam A. La séance est ouverte k 19 h. 20, sous la présidence Ju Bourgmestre.  Sur la demande du conseiller Thirp. l'on aborde le 11° obje 1 , l'oo.rol d'un subbsldo du Mins- t tfre d> l'Intérieur à la commune de Courcelles au tltr e d'Intervention spéciale daas le déficit com- mural. L'ordre du Jour é*ant épu'sé la sêancs est levée à 22 heures. Encore „ n art-» de D r oblté. Mm- Dando's Lydl? de Courcelles. il", rue de Marchienne. n ranportê latïf-'.ux in,pnnU:on, communales «rurn^nVbr'r'nûUn^alt rï k renouveler i/jur 194B. • c »ij en trop. Fcllcltatiorù. NAMUR La Journée d'études du C. E. W. — <_c jcuui jj. Luu.aiA, en ia sang de la xiourse de Commerce à .\_. mur, la section namuro.su du Con. seu Economique U aiiou tienura une Journée d'études sur l'orientation du piajoleme économique, journée qui débutera k lu h. très précises. Au cours de la séance du mutin, prendront lu parole : MM. Jean Materne, président de la section d e Namur o- Administrateur du C. K. W.; Marcel Lauaque président de la commission artisanale de la section namuroise du C. E. W; !e docteur Wautnch.. directeur de l'Oiiice Provincial d'orientation professionnelle; Jean Chot, député permanent; Louis Huait, bourgmestre de Namur et Mer.ui. Ministrtt d'i-ltai et administrateur du C. E. W. L'après-midi, la discussion sera ouverte à tous les pai-iclpants. A la s. P. D. A. — Réunie en assemoié e générale extraordinaire le Cimanche 7 juillet, la Société protectrice des Animaux de la Province de Namur a décidé ce qui suit • Approuver le procès-verbal de la dernière assemblée; Rendre définitif le Comité provisoire; Faire appel k un délégué par ré. g ion. les commissaires sortants txant par ailleurs réélus; Fixer la cotisation à-20 francs; De rééditer la revue; D'intervenir auprès du bourgmestre pour le rétablissement des fontaines pubUques ainsi qu'auprèg du Ministère du uavitailiemgnt, les membres de la S. P. D. A. ayant constaté la cruauté des agents du cluptel en. vers le bétail notamment au marché de Vedrln; Faire appel à la Province pour obtenir un subside d e 25.000 francs. A «allonie Libre. — Le Comité fédérai de < Wallonie Libre » se réunira en assemblée extraordinaire le samedi 13 juillet à 17 h., à l'Hôtel de Charleroi, plac e d e la Gare k Namur. A l'ordre du J° ur : compte-rendu de la séance du Conseil général; examen des propositions u e modifications des statuts; presse et propagande; aivers. Arrestation. — La brigade des recherche* a mis en état a- arrestation le nommé Ahmed Mechini sujet français, domicilié k Revin qui K e livrait au coioortage sans autorisation. . De son côté, la gendarmerie ri< Namur a appréhende Clément Mai- saux, de Cilly. aui transportait frauduleusement du beurre, et un ajusteur de l'Atelier Centrai des Bas-fres, Hené Beaugnée. de Lon zée du chef de vol de mèches p„ùr foreuses, au préjudice de .'Atelier susdit La police découvre le cadavre d'un nouveau-né, dissimulé dons un bu s on. — Des agents de la police locale effectuaient, nuitamment une ronde. lor-sau'arnvés au plateau de l'Esplanaae de ia Citadelle de Namur ils furent intrigués par l'odeur nauséabonde provenant d'un buisson. S'appro- nhant. i.s devaient y découvrir», dissimulé dans une couverture, le cadavre d'un nouveau-né du sexe féminin qui. se-on les déclarations des médecins légistes Chargés de l'examen, serait né viable il y ~ quelques jours. La police judiciaire de Namur, qui a été chargée de cette affaire, uoursuit activement son enquête. Nominations. — Par arrêté du Régent, sont nommés près le Tribunal de première Instance dp Namur : MM. Des Wattines (L.-U.-M.-G.). juge suppléant k la justice de paix du canton d'Andenne. substi' tut de l'Auditeur militaire ei campagne ; Loiseau (P.-T.-G.) avocat. Juge suppléant au tribunal de première instance de Liégp GEMBLOUX . TragÎQue accident ou l'éternelle lntp»ui.ence. — uans ia. soirée de mardi. M. Emmanuel Goossens, ouvrier au service de ja firme gembioutolse Jandriri. 'vbfllut accéder au tram a ui devait ie mener à Dcngelberg. prés Jocîoi- gne. où il est domicilié, sans at tendre que le convoi se _oit immobilisé.  Son imprudence devait lui être fataïe car â ce moment précis où il tentait d'escalader le mar- rhe-pied d'une remoroue un remous se produis. t dans la foule des voyageurs et 11 r^ula t ous une remorque qui le déchiqueta affreusement.  Cet éDOUvantable accident eut pour théâtre la chaussée de Wa vre. face à la gare de Gembloux. Peu anrès. la gendarmerie locale arrivait sur les lieux. La malheureuse victime était était âgée de 4U ans, mariée et aère de deux enfants. Oislribu.ion des Prix Eccie Moyenne des filles ii Charleroi Année scolaire 1945-1946 EXAMENS DE SOitTfE RHETORIQUE B Ont obtenu le diplôme de sortie d 1 Humanités Anciennes : Avec le plus grand fiuit : 1. Hu- let Marthe ; 2. Fauville Suzanne. vec grand fruit : 3. Lesir Micheline ; 4. Taverne Monique ; 5. Mercier Mona ; 6. Capel Marie -Rose ; 7. Dogniaux Renée ; 8. Dumon- ceau Renelde. Avec fruit : 9. Wautier Jacqueline ; 10. Perin Jacqueline ; 11. Rcusselle Jenny; 12. Colson Gtor- g/tte; 13. Materne Mireille; 14. atévenne Huguette. RHETORIQUE A Ont obtenu le diplôme de sortie de," Humanités Anciennes : Avec le plus grand fruit : 1. Ledent Sylviane ; . Dcmeuldre Gisèle : 3. Wastiaux Francine ; 4. De- villez Annie. Avec grand fruit : 5. Morias Yvette; 6. Houyet Annie; 7. Marchai Paulette ; s. Gramme Josette; D. Bsghln Mari'tte; 10. Joris Jac- ciuehne ; 11. Rucquov Lucienne ; 12. Henry Marie-Thérèse ; 13. Chardon Nelly ; 14. Lanqy Renée. Avec fruit : 15. Molle Jacqueline. Section latine-mathématique. Avec fruit ; Masquelier Lucienne,  ire SCIENTIFIQUE Ont obtenu le diplôme de sortie de.3 Humanités Modernes : Avec le plus grand fruit : 1. Deffet Lina ; 2. Goblet Marguerite ; 3. Martin Hélène. Avfc grand fruit : 4. Chevry Berthe ; 5. Giaux Annette ;6. Draye Jeannine ; 7. Mignolet Liliane ; S. i-.rhotte Irène. Avec fruit : 9. Piérard Marcelle. Ire COMMERCIALE Ont obtenu le diplôme de sortie d s Humanités Modernes : Avec le plus grand fruit : 1. De- lime Huguette ; 2. Van Crannen Marie ; 3. Van Keymeulen Yvette. Avec grand fruit : 4. Coquette Jeanine ; 5. Kyndt Jacqueline: 6. Jamar Vivian^: 7. Durant Nelly; 8. Staquet Jackie ; 9. Corlier Jeanine.  Avec fruit : 10. Sterckx Renée. Lc soleil nous a laissé un peu oie répit. Un répit nui fut peut- être salutaire à MM. les Conseillers provinciaux plongés jusqu'au cou dans les travaux de teur session ordinaire. Car ces TL\9essieurs en ont mis un coup, comme disait un confrère cn parcourant l'ordre du jour de leur dernière séance. Et VoiA comprend bien qu'Us tiennent à se délasser parfois et le corps. et l'esprit. C'est ainsi que fen ai aperçu dans le parc du Gouvernement ■provincial, tort occupés à faire le lézard cn compagnie de. la tortue de notre distinqué Gouverneur 9 Un autre conseiller, député permanent, à la toison argentée, au rire franc et sonore — il est de la cité des Chinois, ie ne vous en dirai pas davantage sur son aimable personne — eut une ré- vartie qui souleva les rires dé l'assemblée. Comme un orateur s'ap-nliauait à rappeler aue. bien avant Vcrc chrétienne, les hommes peuplant notre planète, achetaient leur épouse, il l'interrompit pour lui demander non sans rosserie : c Pouvaient-ils la revendre f » A ln place de S071 épouse, ie vout l'avour franchement, ie me méfierais plutôt. Pas vous T BEUZET Cne remorque détruât-e par le feu. — Mardi soir, entre ie village de Beu et et le carreiour c Didi >, un -incendie s'est déclaré dans une remorque contenant quelque 5000 kg de luzerne Sans perdre son suhg-fro:d, le conducteur décrocha aussitôt le tracteur qu'il parvint ainsi k sauver du sinistre, car le feu «.e proi>agea avec une telle rapidité que la rémora ue et son contenu se consumèrent entièrement.  FALISOLLE Vol. — Hier, ver R 13 h. 30. pendant son absence, des Inconnus se sont Introduits chez Mme Flns- se Caroline, Vve Thibaut, à Falisollé. Une somme de 300 fr. a été dérobée ainsi que des timbres de ravitaillement. La police locale a ouvert une enauéte. • — i Ravitaillement. — La distribution des timbres aura Ueu ce jeudi 10 Juillet, de 11 à 17 heures. Prière de se munir des cartes d«» ravitaillement; S'abstenir de se présenter avec les timbre* périmes de la 74e période TAMINES EN FLANANT DU VliAi FOOTBALL Dimanche, au terrain d« l'Abattoir, des vieux de la vieille, ex- Riuire de l'Entente Tamlneg évoluaient sur le ground, matchant les arbitres de Charleroi. Malgré le grand âge de ces footballers d'an- tan, il fut permis d'admirer du vrai sport pur de compromission. Sodhaitons que la leçon ait été profitable aux jeunes éléments qui entouraient le terrain, n y avait là tant de choses à faire son profit. LE PASSANT. A l'honneur. — Nous apprenons que M. Philippot Emmanuel très symiathlqu ement connu chez nous, vjent d'être décoré de la Médaille industrielle de première classe. Félicitations. Fancy-Fair de l'Ecole Moyenne. — Nous avons le plaisir de présenter, à nos lecteurs le programme des festivités organisées à l'Ecole Moyenne les 20, 21 ftr 22 Juillet au profit deg œuvres scolaires. Présidents d'honneur : M. «A- Meilleur, M. le Baron Soupart. -Programme : Samedi 20 juillet, 15 h., ouverture; 16 h.. Basket- ball, éliminatoire dû tournoi E. M. T.; 18 h.. Le mariage du Papillon et d-> îa fleur : école gardienne; 18 h. 30. Les Matelots : 3e et 4e années filles: 19 h.. Grand concer* par .r; Accordéonistes de la Basse Sam IHe. Dimanche 21 Juillet : 13 h., ouverture.- jeux divers -courses-- - de--, sacs, brouettes: 15 h.. Ballet écoa_- sais : section moyenne f-lles; 16 h.. Un e page de Blanche Neige : 1ère et 2e années filles; 16 h. 30. Plaisir de Plage : 3e, 4 e et 5e années filles; 17 h.. Danse russe : section Moyenne filles; 18 h., L'Aïeule : 5e année filles; 19 h.. Salut au drapeau : section préparatoire fuies- Lundi 22 juillet : 15 h., ouver. ture; 16 h.. Basket-ball. Finals du Tournoi E. M. T.; 18 h.. Les petits lapine : 1ère et 2e années niles; 19 h.. Mademoiselle Je sais tout : 3e ç. 4e années filles; 22 h.. Tiras.» public d= la grande Tombola. Tou c le 3 jours : Exposition phi- latélique. Avec bureau postal autorisé Dar l'Administration des P- T. T. organisée par I e club local sous la présidence de M. Sente. Cabaret artistique avec le concours de Usmar, Lyon et Préat. Nombreuses attraction», : Salle d? jeux. Ping Pong. billard faïence, etc, etc. Garage pour vélos. Entrée générale 2 francs. ARSIMONT Etat-civil du mois de juin 194.. — Naissances : Archambeau Marc ; Carlier Jeannine ; Jeandrain Jacques.  Mariages : Vertonçen Charles, ouvrier monteur à Etterbeek et Eacq Marie-Louise ; Collige Hector. Agent de police et Legrain Jeanne, couturière. Décès : Ducat CécIHa. 29 ans : Piret Constant, 51 ans. LIGNY Fête patriotique. — A l'occasion de la ducasse de Ligny qui aura lieu d'manche prochain le comité onranlse une fête patriotique : remise de drapeaux aux Dr^sonniers, déoortés, prisonniers politiques et réfractaires. CONSEIL DE GUERRE DE NAMUR A partir du 15 juillet jusqu'au 15 août, le Conseil de guerre de Namur ne tiendra plus, en principe, que deux audiences par semaine : le mardi et le mercredi matin. Du 15 août au 15 septembre le:, audiences namurolses se tiendront Ie 5 mardi et samedi matin En plus, viendront les affaires remises.  L'affaire des tailleurs de Binche L'arrêt esi cassé Bruxelles, 10. : La Cour de Cajuation a rends mercredi son arrêt *ur les dou* voia introduit» contre l'arrêt d» la cour militaire dans l'affain des tailleurs but la premièn branche du .second moyen de l'An, diteur général. En effet, en disant dans arrêt qu'il fallait voir sl les 1 venus avalent pratiqué une cherche désordonnée de bénj. ce», la Cour militaire à ajoii à la loi et restreint ton appli tion. La Cour de cassation rejetu pour le surplus, le premier ' moyen et la deuxième brancht du second moyen de l'Auditeur général, ainsi que le pourvoi dt deux des prévenus. En conséquence, l'arrêt eg cassé et l'affaire est renvoya devant une cour militaire au-rt ment composée. Â l'agence Interalliée ions i La Belgique s'est vue attribua l'usine qu'elle demandait sur le} I 14 qui ont été mises à la dlspccL _ tion de 11.A.R.A., mais cette ai. ■ tribution ne sera officiellement annoncée que lorsque la réparti» tion _era définitive, c'est-a-diri la semaine prochaine. En Chine pins en fait la Paix rs pins on se bat !| Nankin, 10 : "*'< Les milieux gouvernementan» chinois annoncent qu'après l'in> passe dans laquelle se sont e»]. gagés les pourparlers de paix fc u Nankin, les forces communiste,. chinoises ont intensifié leurs aiV r taques dans les provinces du Hiv». nan et du Hupe, en Chine ceoT-a traie. y.* La circulation est interrompt»-;, dans la région de Kuchan, prtÇ u dp Tatoung, dans la province dfc n Qnans' que les communistes oifc-ô déclarée zone de guerre. (ReiT , ter). „ J Hommage aux ouvriers Londres, 9 : » >*s Le colonel James Hutchlns»-f'- ! (conservateur), a déclaré auJouHU! d'hui aux Communes que les t»e mateurs britanniques confiaieaf e leurs bâtiments pour réparation" 31 " aux chantiers belges, à cause ■ • rendement supérieur des otlv. \riers belges. Ce qui permet uûns remise en service plus rapide ff navire. B a demandé comme*— i les armateurs se procuraient l» eu devises étrangères nécessaire» fi . cette fin. T* M. Dalton, Chancelier de 11.es chiquier, a répondu que eertai» es navires britanniques devai«s««s être réparés à l'étranger et qi°-« les devises étaient fournies sr- 1 — production des documents haH ff tuels. (Reuter). *-\ j5nl La H éri Ni rt Kt 'Sec SO-- a été cambriolée Reims. 10 : Cette nuit des cambrioleurs Cj_ sont introduits par effractkf* dans la cathédrale de Kelms t on . ont enlevé une partie du tréa, C v qui est d'une valeur inestimablC ur Le vol vient d'être découvert nt ur le sacristain qui garde l'éaint-, et il ne peut encore être évalaLçe Cependant des pièces uniques Ç nT \ or, des ciboires, des crucifix ( ^ ornements religieux brodés tt^. disparu. Les malfaiteurs ont ja\ e ' r nétré par un sentier situé à*\\ rière l'abside de la cathédr_c, 0T Ils sont parvenus près de la J cristie, ont scié un barreau I ne fenêtre, ont pénétré dans lp. pièce, ont fracturé des armoii»^ renfermant des objets précietyr, et en ont emporté une quanuC _ qu'on ne peut encore préciser r EL qui peut être évaluée a plusie—r t millions. n s Le préfet de Reims, le par«af_ et toutes les autorités de la viD,-,, se sont rendus sur les li eux. p te lue _p: rdl! .-dé -.ti mb Varsovie, 10 juillet : J*« Hier, dix-neuf soldats soviéS> ques démobilisés qui rentrai* 31 en U. R. S. S., ont été assassins-!.-} par une bande de N. S. Z. prtfdf de Radom, à 6 kilomètres au SF»-;- de Varsovie. ^ M , , Pf Un détachement de l'armée PJ» poursuivi les < bandits >. ena?"J tué 34 et capturé 10. Deux Of f r très soldats soviétiques ont orj£- Des soldais soviétiques tués au cours des opérations. > ir -Vae ide piJ é. ■ eth Les feldgiïndsrmss de Buvrinnes devant le Conseil de Guerre LE JUGEMENT SEBA RENDU MERCREDI PROCHAIN A 9 H. Hier matin, devant le Conseil de Guerre de Charleroi présidé par M. le Juge Masquelijn, s'est poursuivi le procès du leldgendar- rne Arthur Cordier de Buvrinnes dit c Festu » et de sea accolytes. Deux avocats de la défense prirent encore là parole pour présenter la défense de INIaurlce Maghe. bourgmestre de Buvrinnes. Après quoi, les débats furent clos. Le jugement de cette importante affaire sera rendu le mercredi 17 juillet à 9 h. Détente en Autriche propos de la définitif-! Vienne, 10 : aillt •loc fl. ht / bill Le» époux Clément Carlier-Alphonsine Thlele, de Courcelles. qui ont fôté leur» noces d*or le 29 juin dernier. Hs totaJisent, comme disent les soortifs, 55 ans de mariage et ne sont donc paa loin de leurs noces de diamant. Le Chancelier Figl s est renr% au siège du quartier général t*y. T se en Autriche, où il s'est entn, tenu avec le général KourasaÇ d des questions soulevées par Kj,, dre du commandant en chef <r L - K forcée soviétiques et notamm-* de l'interprétation qui sera d»_\ née à l'expression c biens -KJf mands ». , • _ , Cette visite du chancelier Fifpp confirmait l'impression de dét»f l ] te qu'avait produite la oublia"^ ' tion par l'Agence Tass d'une n ' terview dans laquelle le eénénv . Kourassov précisait ce qu il Kri! tendait par biens allemands, <r"r: finissant ainsi l'étendue des BL sures d'appropriation récemroef" décrétées. Tous ces biens qui app naient à des personnes physiq) ou morales allemandes de# l'Anschluse. les entreprises < en Autriche grâce à des capital allemands et enfin les biens r ont été achetés en Autriche \ des Allemands, même si les anciens propriétaires ont reçu *"*"- prix correspondant à la vaU*f 5 du bien acquis, sont considéiy» comme biens allemands, disait* °^ Les points de vue russe et m A trlchien.se trouvent de ce JfJL u> sensiblement rapprochés, oi* mF « qu'en ce qui concerne le der!)jj£ n point les Autrichiens fassent V lï0 t sérieuses réserves notamnig[ ant dans le cas ou le prix a été PC 1 " 11 en bons du trésor du Reich, PjJt s ' Uquement impossibles à néirocpL"' a et de ce fait dépourvus de * Q u leur réelle. "J3 US Aucune précision n'a été d* cl : née dans les milieux compétW Qu sur la déclaration que le chaO$*'' lier Fipl doit faire au cours f^r* la séance extraordinaire du W ''ri lement, mais il est très vrais<*^ r; '- ? blable qu'elle sera influencée #'* le résultat des entretiens. *AP re Une seule chose est certanf^e c'est qu'au cours du conseU |7 ! ministres, 11 n'a pas été déd' Ce r comme on s'y attendait, d'adr*. na oer un appel au conseil allie. * *ir d.s ' .