10 AVRIL * * * LE SOIR >rm» Mcmaro, fut admise à l’hôpital local; elle souffrait d’asthme et de crises nerveuses. Vers le milieu du mois dernier, une infirmière remarqua, durant une nuit, qu’une lumière intense, mais de brève durée, éclairait la chambre où se terî&it la malade avec six* ou sept autres pensionnaires; cette lueur provenait du lit où reposait Anna Morano et sen#lait émaner de sa poitrine. Toutes les lampes de l’hôpital étaient éteintes .-et les fenêtres closes. L’infirmière avertit les médecins et la patiente fut surveillée. Durant plusieurs soirées, le phénomène lumineux se répéta. Parfois la lumière revêtait la forme d’un globe irradiant ses rayons sur les lits voisins et sur les' murs de la chambre; d’autres fois, seule la face de la malade était inondée comme d’un nimbe. La durée de ces phénomènes ne dépassait pas deux à trois secondes. Un spécialiste a été appelé de Trieste et va tenter de photographier ces radiations mystérieuses. (E.) — UN EMPLOYÉ MALHONNÊTE ARRÊTÉ. Des inspecteurs de la Sûreté générale parisienne ont arrêté un ancien officier rayé des cadres de l’armée, Louis-Pierre Pascal, 47 ans, originaire du département du Gard, qui avait disparu le 28 mars dernier, du Monastère de Saint-Honorat (Alpes Maritimes), où il était employé à l’c pédition et à la réception du courrier, emportant une somme de 58,000 francs. Pascal s’était d’abord rendu à Reims, avant de dilapider dans des établissements de plaisir parisiens la petite fortune qu’il avait dérobée. Au moment de son arrestation, il était encore porteur d’une somme de 2,200 francs. H a été envoyé au Dépôt. ■ (E.) — LE FEU A LÀ FERME. Un fncendie a éclaté dans les dépendances de la ferme de M. Camille Schneider, à Alzingen (Grand-Duché). Les dépendances et leur contenu, fourrages et instruments aratoires, sont détruits. On a pu, toutefois, sauver le bétail. Le cor^i de logis a brûlé en partie. Les pertes dépassent 100,000 francs. La cause du sinistre n’est pas connue. H. (E.) — ENFANT ÉCRASÉ PAR UN AUTOCAMION. _ t „ Le petit Pauly, trois ans, habitant Ru- melange (Grand-Duché), jouait avec d’autres enfants, rue de l’Hôtel de ville, non loin de la den. Jire de ses parents. H- traver?' , ** i rue en courant, lorsqu il fut renversé par l'auto-camion d’une firme de Luxembourg, dont une roue lui écrasa la tête. "* - mort “ut instantanée. H. (E.) - M. LLOYD GEORGE PRÉSERVÉ DES VOLEURS PAR UN CHIEN. Des cambrioleurs s'introduisirent, dernièrement dans la résidence londonienne de M. Lloyd George, dans le quartier de Kensington. L’appartement était inhabité mais les malfaiteurs furent interrompus dans leur besogne par les aboiements féroces d’un chien de garde. Ils ne purent emporter que quelques pièces d’argenterie et prirent la fuite avant l’arrivée de la police qu’un voisin éveillé par le chien avait alertée. — GLISSEMENT DE TERRAIN EN ROUMANIE. On a constaté ces derniers temps de nombreux glissements de terrain en Roumanie. Dans un village près de Vaslui, les maisons ont été déplacées. Dans un faubourg de Jassy, de nombreuses crevasses se sont produites. Les phénomènes paraissent être en relation avec le récent tremblement de terre et semblent être dus à des infiltrations d’eau. — IL NEIGE EN ECOSSE. La neige est tombée abondamment presque toute- la journée de dimanche, à Aberdeen (Ecosse) et dans la région montagneuse avoisinante. En certains endroits, elle dépassait un pied de hauteur. Les lignes téléphoniques et télégraphiques ont été coupées et les communications avec le reste du pays sont interrompues. (E.) — Appareils photo Grerts. 72. r. Midi. 956 -HOLLANDE-CHAMPS DE FLEURS (1 jour), 85 fr. LOURDES-PYRÉNÊES (12 j.), tout compris 1,690 fr. Dép. 7 mai par autocars Pullman. VOYAGES H. FONTAINE, 12, Bd Ad. Max. Tél.17.59.29. ’S'"' vaut Vieille Renommée vaut toutes les publicités. EAU DES CARIES BOYER AGORA SEMAINE VIENNOISE A L’ECRAN : La Valse i du Bonheur l’atmosphère enivrante des valses viennoises... SUR SCENE « à 4 h. 10’. 6 h. 30’. 8 h. 30, LE CELEERE ORCHESTRE DAJ0S BEU ■ ENFANTS ADMIS | Les Revues Etrangères Le Crise et ses Répercussions ment aies. — Sur le Roman détective. — Apparitions ? — Les Plus Vieilles Eglises chrétiennes. — Pluralité des Mondes habités. — Mémento. METROPOLE LE PALAIS du CINEMA 3 DERNIERS JOURS SŒUR BLANCHE Enfants admis LA CRISE ET SES REPERCUSSIONS MENTALES La crise joue son rôle dans les désordres mentaux d’aujourd’hui. A toutes les époques, les délires ont eu pour objet les événements contemporains. Les procès de sorcellerie, du Moyen âga, à la Renaissance, livrent le monde à une véritable folie démoniaque. Lors des discussions religieuses, les psychoses prennent une allure mystique; elles deviennent antisémites pendant l’affaire Dreyfus. Aux temps de fièvre politique, les délirants Be croient guettés, pourchassés par les carbonari, les francs-maçons, les jésuites, les anarchistes, quelque police occulte. Pendant la guerre, sévit surtout la hantise de la trahison. Puis, les persécutés se prétendent victimes des gaz asphyxiants, de l’électricité, des rayons X, de la T. S. F. Aujourd’hui, leurs lamentations portent sur le marasme des affaires, l’accroissement des impôts, le chômage, la misère menaçante... Certes, les événements sont incapables de créer soudain et de toutes pièces une fuser de croire que d’autres mondes puissent être habites ? La vie ne peut- elle être différente d’une planète à l’autre, et ne sommes-nous pas comparables à des poissons qui nieraient l’existence en dehors de l’eau ? » Ce qui est certain, c’est qu’il est impossible d’admettre une molécule vivante dans le Soleil, où la chaleur atteint à la superficie 6,000 degrés au moins. De même, on ne peut supposer que la vie existe dans des planètes comme Mercure, où la chaleur est telle que le plomb et l’étain ne peuvent y être qu’à l’état de fusion, ni dans Jupiter, Saturne et celles qui viennent ensuite, fournaises ardentes où tous les éléments sont en ignition. Restent Vénus et Mars dont les conditions thermiques semblent plus près des nôtres. La première de ces planètes pourrait recevoir des cellules vivantes sur les parties de son sol hue ne brûlent pas les rayons solaires. Quant à Mars, nous y voyons, semble-t-il, les manifestations d’une vie végétale. Tel monde, parmi ceux qui circulent autour des milliards de soleils dont l’uni- Mi ET TM-SELECT Le succès augmente Symphonie inachevée la merveille des merveilles ENFANTS ADMIS I Le père et la fille enchantés de Kruschen ELLE POUR SA CONSTIPATION LUI POUR SES MAUX DE REINS -A/WWWWWVWWWWVWV^. AVEZ-VOUS VU ? J’ETAIS une ESPIONNE L’histoire vécue do MARTHE CNOCKAERT FILM PARLANT FRANÇAIS Aa Cinéma AMBASSAD0R 7, RUE AUGUSTE OKTS, 7 ENFANTS ADMIS. Quand quelqu’un prend du Kruschen dans une famille, il est rare qu’il reste seul bien longtemps à en prendre. Cette jeune-fille de 18 ans a commencé, puis, devant les résultats, son père a voulu, lui -aussi, prendre son Kruschen. Aujourd’hui, la jeune fille écrit : « Je fais un usage quotidien des Sels Kruschen pour empêcher la constipation. Je prends ma petite dose à 7 heures, et je suis sûre d’aller à la selle très régulièrement à 9 heures. » Mon pere, qui a 52 ans, après avoir tout essayé pour un mal de reins et des douleurs articulaires générales, a pris j aussi des Sels Kruschen. Au bout de ‘ huit jours, il s’est trouvé soulagé et n’a pas eu de douleurs de l’hiver. , » Mlle P.... » Kruschen est la combinaison scientifique de différents sels naturels qui tous ont une action distincte. Certains permettent l’élimination régulière de l’acide urique, cause des douleurs arthritiques : maux de reins, rhumatismes, sciatique, etc.... D’autres empêchent radicalement toute paresse intestinale et mettent ainsi fin à là constipation la plus rebelle. D’autres enfin purifient le sang, le rendent propre et vigoureux. Le résultat, c’est une bonne santé, avec tout ce que cela signifie d’entrain, d’énergie et de joie de vivre. Sels Kruschen dans toutes pharmacies: 12 fr. 75 le flacon; 22 francs le . grand flacon (suffisant pour 120 jours). 817-2 AVANT PARIS LONDRES NEW-YORK BERLIN BRUXELLES ‘aura la primeur du film international LAC AUX CLIMAT IDÉAL HENDAYE Grand KOiei esküama sur la plus belge plage de la Cûte Basque. — Vue grandiose sur Mer et Pyrénées. — 300 chambres. —— 150 salles de bain. Orchestre en saison. Ouvert Pentecôte h lin septembre. PRIX EXCEPTIONNELS DE CRISE EN SAISON: Pension à partir de 60 francs. HORS SAISON : Penlon de 45 à 50 francs. Conditions spèciales pour toute commande avant le 1er mai. 7-S1-A WASTHMATIQUES f la poudre exibard I Soulage sans retard 6, Rue Dembasle — PARIS Echantillon franco contre 1 franc. 51, rue Jean Robie, Bruxelles. 826-2 PARIS, HOTEL METROPOLITAIN 8, Rue Cambon (Tuileries-Vendôme). Gd conf. Ch. dep. 20 fr. Pens. dep. 50 fr. 7-40 ■ STUDIO de. Bx-ARTS, 23, r. Ra VICTORIA UNE COMUblE DESOPILANTE FIL A LA PATTE Raveastein. Spineiiv • Robert Burnier Alice Tissot - André Berley Jacqueline Made LES EMOTIONS DU TURF reportage sensationnel. ENFANTS NON ADMIS. » STUDIO-MONNAIE — Csme urne wu GRETA GARBO Pari, angl., textes franç. ENF. NON ADMIS DEUX FOIS DEUX ■ LAUREL a et HARDY ■ NEVBT JCHESUS SAUGE PERMANENT fc 3 HEURES A MINUIT. ELDORADO i=2 | Un triomphe éclatant 1(1 Le Jeu Film de Jacques FEVDERi magistralement interprété par ))) Marie Bell - Richard llliiim Ch. Vanèl - Pitoëff Françoise Rosaii PERMANENT de 2 h. 15 à 11 h. 30. (« m «LE GRAND JEU» passe à 2 h. 30. 4 h. 50. jj) - 7 h. 10. 9 h. 30- yyssssss ENFANTS NON ADMIS. affection mentale chez un être normal vers ^ peuplé, a pu être «habité» il y a et bien portant. Mais des cerveaux fra- - • - - ---- • - giles, vulnérables, en équilibre instable, sont exp'~és. Dans le calme, au cours d’une er-.stence normale, facile, sans doute n’auraient-ils pas trébuché. Vienne la tempête, et ils sont désemparés, démontés. C’est que les convulsions sociales retentissent sur les moins adaptés; elles révèlent, extériorisent l’infériorité psychique qui couvait... «Réagir» (mars) reproduit à ce propos un excellent article du docteur Paul Farez. Certains, capables de s’adapter à n’importe quoi, traversent la crise sans dommage, et même ils savent en profiter. Bien trempés, robustes, ils puisent dans l’adversite des motifs nouveaux d’énergie; combatifs, ils y raffermissent leurs qualités d’endurance; et des pires conjectures ils tirent le meilleur parti. Tâchons donc d’échapper le plus possible aux émotions, de ne point perdre notre propre maîtrise, de discipliner nos réactions; restons optimistes : du point de vue de notre santé comme du point de vue de notre situation matérielle, c’est la meilleure ordonnance è suivre ! SUR LE ROMAN DÉTECTIVE Dans la «Revue de Paris» (l* r avril), M. Paul Morand émet de très littéraires et très spirituelles réflexions sur le roman détective. On ne peut douter, dit-il notamment, que Voltaire eût aimé de pareils romans. Il s’y est même essayé : « Zadig » présente un modèle court mais parfait d’investigation policière, qu’il est intéressant de comparer à une page de Conan Doyle traitant le même thème. Voici Voltaire : « Un jour, se promenant auprès d’un petit bois, Zadig vit accourir à lui un eunuque de la reine, suivi de plusieurs officiers qui paraissaient dans la plus grande inquiétude, et qui couraient çà et là comme des hommes égarés qui cherchent ce qu’ils ont perdu de plus précieux. « Jeune homme, lui dit le premier eunuque, n'avez-vous point vu le chien de la reine ? » Zadig répondit modestement : « C’est une chienne, et non pas un chien. — Vous avez raison, reprit le premier eunuque. — C’est une épagneule très petite, ajouta Zadig. Elle a fait depuis peu des chiens; elle boîte du pied gauche de devant, et elle a les oreilles très longues. — Vous l’avez donc vue, dit le premier eunuque tout essoufflé. — Non, répondit Zadig, je ne l’ai jamais ' vue, et je n’ai jamais su si la reine avait une chienne. » Et il explique aux gardes à quels signes, à- quelles empreintes sur le sol il a reconnu le passage de la chienne. Voici maintenant Conan Doyle : « Debout devant la cheminée, j’examinais la canne que le visiteur que nous venions de manquer avait oubliée derrière lui. Elle était épaisse, à poignée bulbeuse, et portait un anneau d’argent gravé de ces mots : « Au docteur James Mortimer M. R. S. C. offert par ses amis du C. C. H.» Vous connaissez la suite et savez comment Sherlock Holmes découvre aussitôt que le propriétaire de la canne possède un épagneul à poil long... Le parallélisme est frappant; on pourrait en déduire que les vieux trucs restent les meilleurs, mais on aurait tort. Car M. Morand démontre, avec beaucoup de force, qu’aucun genre littéraire n’exige un aussi constant renouvellement que le roman détective. APPARITIONS 7 L’« Intermédiaire des Chercheurs et Curieux» (30 mars), qui a ouvert une enquête sur les faits d’Ezquioga, signale le livre tout récent de M. P. Brotteaux, c Les Apparitions d’Ezquioga et de Beau- raing », celui de M. Boué, « Merveilles et Prodiges d’Ezquioga », et, d’autre part, il publie cette lettre d’un de ses correspondants habituels, le comte P. Alessan- dri : « Dans tous les temps et dans tous les pays, 11 y a eu des voyants. Bien subtil serait celui qui fera le départ exact entre les suggestionnés, les simulateurs, les mystificateurs, les mystifiés, les voyants véritables. » L’Eglise, infiniment sage, même quand elle canonise le voyant ne prend jamais à son compte la vision. Bien des fidèles sont moins sages qu’elle, et que d’imprécations on soulèverait en racontant le procès La Merlière ! (Le comte Alessandri fait allusion au fait de La Sallette.) . » Souvent, on veut expliquer ou accréditer les visions par. des miracles et on tourne dans ce cercle : 11 y a eu apparition parce qu’il y a eu miracle, il y a eu miracle parce qu’il y a eu apparition. A la vérité, miracles et apparitions sont des choses parfaitement indépendantes. Sans doute, je crois que Dieu peut faire des miracles et qu’il en fait; mais quant à voir son intervention dans des faits le plus souvent incontrôlés ou interprétés complaisamment, c’est une autre affaire.  » Espérons que les esprits ne s’échaufferont pas sur -Ezquioga, où il ne s’est probablement passé rien, et que nous n’en viendrons pas à une querelle entre crédules et incrédules, ou, ce qui serait plus grave, croyants et incroyants. Quant à moi, ma position est prise déjà : catholique convaincu et fervent, je n’aime ni les visions ni les visionnaires, et rien ne me fera croire que la Sainte Vierge soit apparue, pas plus à Ezquioga qu’ailleurs, a des gens incapables par leur âge, leur ignorance, leur fanatisme, de contrôler leurs impressions. » LES PLUS VIEILLES EGLISES CHRETIENNES Aux premiers temps, les chrétiens se réunissaient dans des maisons ouvertes à la communauté par un des fidèles. Mais ces maisons étaient modestes, semblables à celles du peuple et fort différentes des vastes palais à colonnades des patriciens : on en a trouvé une à Doura, à l’extrémité du monde romain, au bord de l’Euphrate. Elle date de la première moitié du IHe siècle et elle est décorée de fresques évoquant des scènes évangéliques, lesquelles sont au nombre des plus anciennes peintures chrétiennes que nous connaissions. II fut donc renoncer à expliquer, comme on le faisait naguère encore, là basilique chrétienne par la maison antique. Une église a été découverte à Em- maiis, en Palestine; elle e6t, elle aussi, du IHe siècle. Or, cette église est une basilique avec ses deux files de colonnes, sa grande nef et ses bas-côtés : le style constantinien apparaît donc ici près d’un siècle avant Constantin et les premières basiliques chrétiennes s’apparentent à celles où se rassemblaient les adeptes des religions orientales. Le sanctuaire de Samothrace et le Bacchéion d’Athènes sont, avant le christianisme, de véritables basiliques chrétiennes. Les architectes de Constantin n’eurent donc pas à inventer, en s'inspirant de la maison antique, le sanctuaire à double colonnade, puisqu’il existait déjà. Dans la «Revue de France» (1er avril). M. Emile Male montre comment ces découvertes d’édifices et de fresques sont appelées à renouveler l’histoire des origines de l’art chrétien. PLURALITÉ DES MONDES HABITÉS Le chanoine Th. Moreux, dans la « Revue du Ciel» (avril), répond, à cette des centaines de millions d’années; tel autre deviendra peut-être habitable dans des centaines de milliers d’années... MÉMENTO — M. Ch. d’Ydewalle présente aux lecteurs de la « Revue des Deux-Mondes » (l. er avril) « S. M. Léopold IH, roi des Belges ». — M. G. Remacle signale dans la «Nature » (1 er avril) une orientation nouvelle de l’industrie houillère belge : la distillation des houilles boraines et la récupération de leurs sous-Droduits. — L’ « Europe-Nouvelle » (31 mars) publie une excellente étude de ' M. Noël Abrieu. sur le concordat conclu entre le Saint-Siège et la Roumanie. Elle est suivie de tous les textes officiels. — Dans la «Revue de France (l r avril), U. Maurice Tardy étudie les moyens de protection à employer dans la guerre des gaz. M. Jean Dietz nrécise le rôle de Jules Ferry au gouvernement de là Défense nationale et pendant les premiers iours de la Commune de Paris. — M. Hemmerdinger donne à «Réagir» (mars) une curieuse page sur la « sympathi-cothérapie », l’art de soigner les maladies les plus diverses par des excitations de la muqueuse nasale. — Les «Annales» (30 mars) insèrent un article... d’actualité : une biographie très bien résumée, par M. Henri-Robert, de Vidocq, l’ancien chef de la police de sûreté. — Dans le « Bulletin de la Société des Historiens du Théâtre » (janvier-mars), lire un travail de M. F. Brunot sur la « mission » dramatique de Mlle Raucourt en Italie, analogue à celle qu’avait remplie, quelques années auparavant, Mlle Montansier en Belgique, et la suite des recherches de M. Francen sur Talma et la Comédie-Française en Hollande. — Mme Blandine Ollivier trace dans la « Revue Hebdomadaire :> (31 mars) un tableau enthousiaste de ce que le fascisme a fait pour l’enfance : « J’emporte de Rome, dit-elle, le souvenir d’un paradis retrouvé ». — Deux importants articles dans l’«Es- prit international » (1er avril) : l'un de M. Georges Scelle, « Essai sur la crise de la Société des Nations»; l’autre de M. G. D. Cole. « L’avenir du socialisme ». — « L’Illustration » (24 mars) relate la mort du prince Sixte de Bourbon-Farine et celle de la reine-douairière des Pays- Bas. Elle reproduit les œuvres les plus piquantes envoyées cette année au Salon das Humoristes de Paris. Elle évoque l'architecture indigène et l’architecture hollandaise de l’Insulide. Enfin, elle publie en supplément une pièce de M. Jean Yole : « La Servante sans gages ». — M. Jules Duhem, dans la « Revue de Paris» (1er avril) nous fait mieux connaître, par quelques documents importants, le baron de Méneval, secrétaire de Napoléon Ier et de Marie-Louise, qui accompagna rimpétàtrice et le prince impérial à Vienne après l’abdication* de l’empereur. Il signale son mot sur le vieux prince de Liga, rencontré là-bas, « à la tête couronnée d’une forêt de cheveux gris dont les:hôtes parasites s’égaraient quelquefois sur les fauteuils où Ligne s’asseyait » et la façon amusante dont il parle du noble prince de Lam- besc, fameux par l’éclat de ses bottes, dont il composait lui-même le vernis.. — Dans «Etudes » (20 mars), la gran de revue catholique, un éminent historien, M. de Lanzac de Laborie, exprime, à son tour, son opinion sur le cas Marie- Antoihette-Fersan : « En faveur de l’innocence de Marie-Antoinette, on peut alléguer que Fersan n’a cessé d’avoir une maîtresse en titre, sans que cette liaison parût destinée à donner le change. En sens inverse, c’est un troublant indice que la destruction des lettres dont Klinckowstrôm n'avait osé publier qu’une édition fragmentaire; il faut tenir compte aussi de la conviction de la plupart des contemporains, j’entends les plus dévoués à la reine; enfin, nous devons reconnaître que l’atmosphère de 1? fin du XVTHe siècle, à la Cour comme à la ville, était éminemment propice aux faiblesses morales, surtout en ces heures d’angoisse, de tension nerveuse, qui précédèrent l'écroulement de la monarchie ». A. BOGHAERT-VACHE. La catastrophe de Stafjord LES DEGATS S'ÉLÈVERAIENT A ENVIRON 450,000 COURONNES • _ Oslo 8 avril. Les autorités locales évaluent les dommages causés aux maisons et aux navires du Stafjord et des environs à 450 mille couronnes, indépendamment des dégâts subis par les forêts et les cultures.  Le rocher, dont la chute a été cause du désastre était haut de 400 mètres et large de 200, et comme le fjord, quoique très profond, ne mesurait que 600 mètres de largeur, on comprend que les conséquences ont été terribles. Les vieilles gens du Stafjord prédisaient depuis longtemps auè ce rocher tomberait un jour à la mer. Cinq cadavres seulement ont été recueillis et on n’espère pas en trouver davantage.  Toute la partie du district située en bordure de la mer est complètement rasée; les maisons et les arbres ont totalement disparu. IL Y A 41 VICTIMES LE RÉCIT D'UN RESCAPÉ Oslo, 8 avril. C’est à quarante et une victimes et non à quarante que se monte le bilan de la catastrophe de Stafjord. En outre, on demeure inquiet sur ce qu’ont pu devenir deux mille kilos de dynamite entreposés dans un bâtiment qui a été détruit et l’on craint que cette dynamite ne provoque des incendies. On rapporte les propos d’un témoin de la catastrophe, un enfant de sept ans, seul survivant d’une famille de dix personnes : « Je me rappelle seulement que mon père nous a dit de barricader toutes les portes et que tout à coup la maison s’est-effondrée. Je me suis retrouvé à plusieurs centaines de mètres de la maison; j’étais couvert de sang et j’avais une jambe cassée. Je me suis traîné sur une cinquantaine de mètres et j’ai été sauvé par un « posteur » du pays, qui m’a porté jusqu’à un endroit où il n’y avait plus de danger. » - Naufrages UN VAPEUR CHAVIRE < SUR UNE RIVIÈRE HINDOUE Cinquante noyés Londres, 9 avril. On mande de Bombay à J’agence Reuter qu’un vapeur transportant des passagers a • chaviré sur la rivière Devi et que cinquante personnes ont péri noyées. UN VAPEUB CHINOIS SOMBRE SUR LA COTE NING-PO Vingt-neuf victimes On mande de Shanghai à l’Agence Le XXVI e PariS'BruxeUes EN SUIVANT REBRY Car, autant vaut le dire tout de suite, il y a eu un coureur, dans Paris-Bruxelles, qui a dominé tous les concurrents, c’est Gaston Rebry. Il n’a pas gagné cette fois, pourtant peut-être n’a-t-il jamais plus mérité de le faire. Ah! le beau coureur, et comme on le sait bien, partout, autant en" France qu’en Belgique. Même du temps de leur plus grande popularité, les Van Houwaert, les Thys, les Mottiat, n’ont pas connu, croyons-nous, une par reilîe célébrité. En tiute cette journée que nous venons de vivre a, en réalité, été consacrée à la gloire de Rebry. Remise des dossards. A 3 heures du matin, la rue du Faubourg-Montmartre vit déjà en pleine fièvre. C’est le quartier des journaux, c’est un débouch& vers les Halles et c’est aussi un centre où l’on s’amuse tard ou tôt, comme on voudra. Mais, quand il y a une cérémonie sportive dans le genre de la remise des dossards aux concurrents d’une course de l’importance de Paris-Bruxelles, ce n’est plus la circulation habituelle, déjà compliquée cepen-' dant, c’est un encombrement qu’on s’explique par sympathie vraiment extraordinaire dont bénéficie, à Paris, le sport cycliste. Et tout de suite, on constate combien Rebry est populaire. C’est lui que la foule, mêlée de noctambules et de travailleurs matinaux, veut voir avant tous les autres. On pense bien comment il est applaudi, et, sportivement, impartialement, les «supporters» français l’installent comme favori. Tout le temps que dure la formalité de la remise des dossards, c’est Rebry qui fait presque partout l’objet de la conversation. Au départ. C’est aux lumières que le départ a été donné, à Pavillon-sous-Bois. Et, pour la circonstance, la petite localité avait pris un air de fête. Le cinéma aidant, il y eut Thème une sorte de feu d’artifice pour la plus grande joie des innombrables curieux accourus dans ce coin déjà lointain de la banlieue parisienne. Et l’on chantait dans les cabarets violemment éclairés; on dansait aussi. Pourtant, à l’arrivée des autobus amenant les coureurs, il n’était plus question de chants, ni de danses. Tout le monde s’est précipité au dehors et le premier nom qu’on entend à nouveau, c'est Rebry. Il n’y en a décidément que pour lui. Dans la nuit. Quand le peloton, composé de plus de cent coureurs, s’est sauvé dans la nuit, il y a pour le suivre presqu’autant d’au- tomohiles. Quelle belle bagarre! Mais c’était malgré tout un spectacle fort joli que cette suite de maillots bigarrés éclairés brusquement par les faisceaux des phares d’autos et qui faisaient scintiller les nickels des bicyclettes. Alors, il semblait que ce fut une procession de longs pinceaux lumineux et qui éparpillaient, par ci, par là, quelques miettes d’étincelles. C’est devant ce décor féérique que notre voisin a demandé : « Où voyez-vous Rebry. » Cela devient une obsession! Sur la route. Enfin, voici le moment, pour ce fameux Rebry, de mériter tout cet enthousiasme. Bon dieu, il faut bien le reconnaître, il fait pour tout cela tout ce qu’il peut. Dès 'qu’un des concurrents se sauve, c’est lui qui aide aussitôt d le rejoindre, et il donne dans ces « chasses » »brusques un air de puissance, d’assuraTice, qui font immédiatement dire aux spectateurs de la lutte engagée : Il rejoindra les fuyards quand et oit il voudra. » De fait il les rejoint bientôt. Mais la scène change tout d coup. Rebry s’est sauvé à son tour. Il n’est pas seul pourtant, et cinq camarades l’accompagnent. On peut alors constater toute la valeur de l’homme du jour. Plus souvent qu’à son tour, il tient la tâte du petit groupe, et. c’est à une allure de record qu’il fonce- devant lui, emmenant ses compagnons. Il ne peut être question pour les autres de rejoindre jamais le fuyard. La foule. Tout le long de la route, dès le départ, la foule est nombreuse, qui acclame les coureurs, mais qui n’a pas traversé la région de Charleroi un jour de Paris-Bruxelles ne peut se rendre compte de la popularité du sport cycliste. C’est par milliers, par dizaines de milliers que les gens sont groupés partout, en haies profondes, et qui sont ventis à bicyclette, en auto, à pied et de toute la région. Là aussi, c’est Rebry qu’on cherche, et quand, dans le petit peloton, on a trouvé rapidement son maillot bleu ciel, on entend de véritables clameurs d’enthousiasme. « Le voilà! Le voilà! » > Fin de course. Cela devient fatigant, à la fin, cette ritournelle : « Rebry! Rebry! » C’est entendu, Rebry est un beau coureur, mais tout de même, il n’y a pas que lui, puisque cinq hommes sont encore en tète, parmi lesquels on ne pourrait désigner certainement le futur vainqueur. Que ne montre-t-il vraiment sa mattrise! Et voici justement que l’occasion se présente. Il doit s’arrêter, à 30 kilomètres de l’arrivée, pour réparer sa bicyclette, dont le mécanisme tout à coup lui joué un vilain tour. Rebry est lâché par ses compagnons, trop heureux d’être débarrassés de lui, pour ne pas tout tenter enfin de ne plus le revoir. Alors, on le voit à l’œuvre, le Rebry. Posément, il répare et puis le voilà parti à toute allure, et quelle allure. Visage contracté, volontaire, il se courbe sur son guidon. Ah! cela ne dure pas longtemps la poursuite que les autres croyaient bien ne pas voir finir avant le bois de la Cambre. Cinq minutes ont suffi à Rebry pour venir reprendre sa place dans le peloton. Les autres soufflent. On s’attend maintenant à une attaque sérieuse de celui que la foule, de plus en plus nombreuse, acclame sans cesse, et c’est d ce moment là, à Tombeek, qu’une crevaison de pneu le met à nouveau en difficulté. Cette fois, c’est fini, n’est-ce pasf II reste 25 kilomètres à peine à courir. Adieu Rebry! Ah!" mais non! La foule, décidément, cannait bien son homme. Rebry répare sans hdte, mais sans perdre une seconde d’un temps précieux, et c’est à nouveau la poursuite qui reprend. Dans une cohue invraisemblable de curieux, ayant accaparé les deux tiers de la route, laissant avec peine un étroit passage, Rebry se remet en chasse. Debout sur les pédales, il escalade la côtç d’Overyssche, dépassant autos, motos, se faufilant avec une habileté extraordinaire dans la cohue des suiveurs. Et avçint Notre-Dame-aux-Bois, le Rebry que les autres n’attendaient certainement plus cette fois, le Rebry était là! Au Bols. Malheureusement, Rebry ne dispose pas d’un « déboulé » impressionnant. Et c’est un autre qui a gagné la course. Bonduel! Un bon et bel athlète aussi, celui-là et qui mérite son succès. Mais n’est-ce pas, ce n’est pas en retirer une moindre parcelle que d’avoir montré Rebry tel qu’il a été. Et la foule l’a si btsn compris, qu’il était vraiment l’homme de la course, que c’est à lui que sont venus les applaudissements les plus vifs. Et la foule pourtant n’avait rien vu. Lambert GENARD. APRÈS PARIS-BRUXELLES Ce que dit le vainqueur Termonde, 9 avril. Lundi, de bonne heure, nous avons été trouver le "vainqueur de Paris-Bruxelles, qui voulut bien nous accorder-yne petite entrevue. Lorsqu’on nous introduit, le brillant champion est en train d’avaler son petit déjeuner avec appétit. — Eh bien! Frans, êtes-vous content de la victoire ? Un sourire très significatif nous fait comprendre toute la joie et le bonheur du coureur termondois. Après avoir vidé un verre à sa santé, nous entamons une petite conversation au cours de laquelle Bonduel nous répond avec une simplicité et une bienveillance qui provoquent la sympathie. — Pour dire vrai, nous dit-il, je n’ai pas eu de trop grosses difficultés, si ce n’est avec ma chaîne qui, sans me donner trop d’embarras, m’a néanmoins mis sur le dos une peur continuelle. Dès que nous étions partis à six, je ne doutais plus de la victoire, bien que j’aie eu peur de De- caluwé jusqu’au dernier'moment. Ce jeune est un « as ». Rebry et R. Maes firent aussi une belle course. La conversation tourna évidemment bien vite sur le Tour de France. — La meilleure équipe me semble celle- ci, nous confie-t-il : Schepers, Demuysere, Rebry, Decàluwé, Hardiquest, Wauters.’ Et vous ? ajoutons-nous. U affirma avec un espoir bien visible dans les yeux : J’ai actuellement la toute grande forme. Je me sens en parfaite santé ! B. S1KEFLE-CMASE D'AVRIL fnMM, dhtaare UN mttnm. nux DE U VANOIMS (talcs, 10.009 francs, distança 2.899 mètre*. «BIX DE L’OISANS (talcs), 8,600 tr.AIN». PRIX MEMNQN (att.), 7,000 fr., UN ta Ravarta da « JOCKBY a : Axelle et Recoure. — Gold Rush et Kampong. Foira Cuita et Music Hall. — Gold Rush et Ener Zldon. — Birdjos et Orpailleur. — Douchka et Maypole. — Hachette et L'Histoire. Favoris d’« AUTEUIL-LONG€IlAMP»': Axelle et Gerbert. — Kampong et Le Fakir. — Jean de la "Lune et Gabardine. — Paray le Monial et Alvarado. — Birdjos et Orpailleur. — Douchka et Mahama. .— Han as et Helder. Favoris de l’« HfTRAN » : Axelle et Suzerain. — Campons et Gold Rush. — La GéraMa et Music Hall. — Unie et Flori- mond. — Birdjoe et Hohel. — Douchka et Pic de la Mlrandolle. — Grand Norbert' et Hachette. ATHLETISME — M. Mouchanoff et sa délégation, qui doivent conférer à Paris et à Londres avec les porteurs d’emprunts bulgares d’avant-guerre, séjourneront à Paris les 11, 12 et 13 avril. — On dément de nouveau les informations persistantes sur une prétendue affaire d’espionnage à Toulon. Les ouvriers belges en France Pendant la dernière période hebdomadaire, les divers bureaux et contrôles d’immigration des ministères du Travail et de l’Agriculture ont constaté une certaine reprise de la main-d’œuvre belge en France. C’est ainsi que cinquante-sept travailleurs, dont six femmes, ont été affectés à l’industrie; et sur l’ensemble de six cent soixante-trois travailleurs étrangers sortis de France, pendant la même période, il n’y a aucun Belge. Pendant le mois de mars, les constatations sont favorables : soixante-seize tra- vailleurs^ belges, dont quarante ont été affectés à l’industrie et trente-six à l’agriculture, sont entrés en France. Par contre, il n’en est sorti que quatorze sur deux mille six cent soixante-trois travailleurs étrangers. Le meurtre de Mgr Tourian GRAVES DÉSORDRES AUX ETATS- UNIS. — NOMBREUX BLESSÉS New-York, 8 avril. On mande de Boston que les groupes rivaux de l’Eglise arménienne, se reje- tant_ les uns sur les autres la responsabilité du meurtre de leur archevêque, Mgr Léon Tourian, en sont venus aux coups ; les adversaires, armés de couteaux, se sont affrontés dans les rues ; neuf d’entre eux ont été blessés. D’importantes forces de police ont rétabli l’ordre et procédé à de nombreuses arrestations ; un agent de police a eu une oreille arrachée. A Chicago, des désordres de même nature que ceux qui se sont déroulés à New- York ont opposé des Arméniens; quatre femmes et trois hommes ont été blessés et admis dans les hôpitaux; quatre femmes et un homme ont été arrêtés. Mgr Léon Tourian fut assassiné par quatre de ses compatriotes en l’église arménienne de New-York, en décembre dernier, pendant qu’il officiait. O- ■ — L’EMBARGO SUR LES EXPEDITIONS D’ARMES AUX ETATS-UNIS Washington, 9 avril. M. Mac Reynold, président de la Commission des Affaires étrangères de. la Chambre, a annoncé qu’il soumettra bientôt b. la Chambre un projet de loi déjà voté une fois par la Chambre, proclamant l’embargo sur les exportations d’armes non seulement à destination d’un pays non belligérant, mais à destination de tout Etat en guerre. Informations diverses V La Fédération des Ancien» de l’Armée d’occupation a’eet rendue en pèlerinage à la crypte de Laeken, où une couronne a été déposée. V La circulation normale est rétablie le long de la chaussée de la route Mons-Breskens, section comprise entre l’église d’Evergem (cumulée 3060) et le commencement de la traverse bâtie de Sle'- dlnge (cumulée 6875). Lisez dans le « Soir Illustré » de cette semaine un curieux Interview de M. Isldro RIbas. champion du monde professionnel de fantaisie : Examinez les Impressionnantes photographie de quelques-uns de coupa et tachez donc d’en faire autant! LES SPORTS COURSES A ZELIICK Mardi 10 avril, à 14 h. 43. PARTANTS — MONTES NORMALES PKUÏ D’ANGLETERRE, 4.000 fr., 1,200 m. Worlgolen (De!bras.) 50 Alouette (Decoster) . 48 Walpl (Wauters). ... 48 Flabée (Haest) 43 LES ORGANISATIONS DU R. S. C. ANDERLECHTOIS Le Grand-Prix Verhaegen, à Louvain, * le 15 avril prochain La grande course-relaie que le R. S. C. An- derlechtole organise A Louvain, le 15 avril prochain. suscite dans cette ville un Intérêt énorme. En effet, jamais (J, n'aura été donné aux sportifs louvanlstes d’assister à une course d’une telle envergure: 21 kilomètres, par équipes de quatre hommes, chaque himme ayant à parcourir sept fols une boucle de 750 mètres environ, c’est-à-dire à peu pris 5.250 mètres. Cette course étant patronnée par la Ligue des Commerçants de la rue de Malin es, 11 est évident qu’elle se déroulera dans ce quartier populaire et très sportif. Parmi les principaux clubs. le F. C. Malinols, champion de Belgique, et l’Union Salnt-Gillolse, avalent déjà promis leur concours. Le cercle organisateur, le R. S. C. Anderlechtois, deuxième du même championnat de Belgique, alignera aussi ses meilleurs éléments, de sorte que le succès de l’épreuve parait dés à présent assuré. En outre. deux coupes étant réservées aux groupements militaires, on peut s'attendre à la participation de quelques équipes militaires, ce qui ne peut manquer de rendre la lutte plus intéressante encore. Pour tous renseignements et engagements, on peut s’adresser au secrétaire du R. S. C. Ander- lechtota, M. Vander Abeele, 24, avenue Gounod, à Anderlecht. LUTTE A DINANT Constant-le-Marln bat Vanden Berg Dînant, 8 avril. Au cours d'une réunion, Constant-le-Marln a forcé le Hollandais Vanden Berg, champion de Hollande, à abandonner après 8 minutes 30 sec. de lutte. ; BOXE LES NEO-LOUBDS A JOLIMONT Les éliminatoires. La compéUtton des néo-lourds a débuté à Jo- Umont, en présence d’une salle comble. Tous les combats avalent lieu en 3 rounds de 2 minutes. Leclercq (80 kg. Bracquegnles), bat Cancrey (80 kg. Manage), par knock-out au 2e round. Urbain (80 kg. Boussu) est vainqueur aux points de Empaln (80 kg. Laeken). Filon (82 kg. Hoeylaert) est vainqueur de Gralnez (82 kg. Hornu), disqualifié par abandon injustifié au deuxième round. Larsy (76 kg. Halne-St-Fterre) est vainqueur de Demuldre (76 kg. Manage). par disqualification pour abandon injustifié au premier round. Lambtllon (87 kg. Marbalx), est vainqueur aux points de Charller (83 kg. Laeken). Thuau (79 kg. Chlèvres), est vainqueur aux points de Netllynia (95 kg. Avray). Flameirt (81 k„ Chapelle) est vainqueur aux points de Lebout (76 k., Jemappes). Nopère (78 k.. Bellecourt) vainqueur aux points de Friedrich (75 k., Nimy). Demeuter (76 k.. La Croyère) est vainqueur de Capelle (75 k., Quaregnon) par arrêt de l’arbitre au 3e round. Fourmanots (90 k.. Fayt) vainqueur de Esten- berg (80 k.. Jemappes) par knock-out au deuxième round. Houyoux (77 k.. Fayt) est vainqueur aux points de Parmentier (77 k., Fayt). Van Ghelder (85 k.. Ucrie) est vainqueur de Sluys (86 k., Manage) par knock-out au premier round. , Vcrschueren (75 k., Halne-St-Paul) est vain* queur de Blêro (80 k., Manage) par arrêt de l’arbitre au 2e round. Berbère (79 k.. Nivelles) est vainqueur de DIongre (77 k., La Louvlère) par knock-out au premier round. A ELOUGES Belle assistance dimanche à la soirée organisée à Elouges. Voici les résultats : Combat* d’amateur», en 4 round» de 2 minute») : Faldherbe (50 kg.) (Wlherles) et Boutique (50 kg.) (Quaregnon) font match nul. Doyen (76 kg.) Elouges), vainqueur aux points de Llebln (76 kg.) (La Louvlire). Professionnel» championnat du Halnaut poids lourd», (en 10 round» de 3 minute»), Berle- mont (79 kg.) (Elouges). chalcnger, vainqueur de Clovis ’(79 kg.) (Jollmont) tenant du titre qui abandonne au cinquième round. Amateurs ta 0 X S : Dupont (62 kg.) (Au- dregnles) vainqueur aux points de Costerman» (62 kg.) (La Louvlère). Kld Gene (62 kg.) (La Louvlère) est battu d’extrême justesse par Lambourg (63 kg. 800) de Wlherles. COURSE A/PIED Whole G. (E. Ellls). 59 Tel ville (id.) 54 Sweetness (Shlfner). 54 Framboise (Merckx). 52 Inès (Evans) 52 DERNIERS GAGNANTS golen. APPRECIATIONS : Sweetness parait n’avoir à redouter que Inès. NOS PRONOSTICS : Sweetneu et Inès. PRIA DE LONDRES, 4,000 fr„ 2,200 mètre». Sweetness et Worl- Un bateau de pêche transportait de la dynamite Paris, 9 avril. Le « Journal » publie la dépêche suivante de Nice : « Un bateau de pêche français qui opérait dans les eaux italiennes a été saisi Lloyds que le vapeur chinois « Quanzen » ! par les douaniers transalpins, qui ont ntl t*n SA enmViwA ml *• 1m nAi _ _ 1 _ Th — T_ 1 u f . 1 1 s » 1 _ »_ « . aurait sombré sur la côte ning-Po le trouvé à bord des cartouches de dyna« - . 7 avril. mite. Le patron et les deux matelots sont question, souvent posee ; « Pourquoi re- Vingt-neuf personnes seraient noyée», détenus à Vintimille. Médina (Speer) 58 Pervers (Evans). ... 58 Mlcky M. (G. Kerk.) 56 Marlua (Wauthy) ... 53 Hasanna (Shlfner) .. 53 Granproof 53 DERNIERS GAGNANTS Médina. APPRECIATIONS : Hosanna parait absolument Imbattable aux conditions actuelles. NOS PRONOSTICS : Hosanna et Ktatlar. PRIA DE NOTTINGHAM, 6,000 fr., 1.350 m. Khallar (Carter). ... 52 Verveine (Leduc) ... 51 1930 51 DJahlIa (Deboodt) ... 51 Pr. Lolnt. (Hazebr.). 49 Mlcky Mouse et Fonteny (F. Happer) 64 Galahardla (E. Ellls) 64 Cyllnder (Denajgre). 63 Egullly (Heapy) 63 Le Dauphin (E. Ellls)57 Fusée de N. (Morjau) 55 3and Boy (Carter) . 54 Jeux de Dames (Shlfner) 54 Le Maaltou (Evans). 54 DERNIERS GAGNANTS : Le Dauphin et Fusée de Nuit. APPRECIATIONS’t Ici encore il y aura lieu de tenir compte de la préférence accordée parmi de multiples Inscriptions. NOS PRONOSTICS : Jeox de Dames et Le Dauphin. PRIX DE LIVERFOOL, 6,000 fr., 1,000 m. Ventre à T. (Speer). 57 Rebra (Merckx) 56 Windsort (Haest) ... 56 Colin Malll. (Speer). 56 Freluchon (M. Kerk.) 56 DERNIERS GAGNANTS Montigny. APPRECIATIONS : Chanterelle, qui a de multiples engagements, serait à retenir tout d’abord. N03 PRONOSTICS : Freiachoa et Chanterelle. PRIX DE BRISTOL, 6.000 tr., 2,400 mètres. Poilus (Shlfner) 56 Montigny (Carter) ... 54 Chanterelle (Bralul.) 54 Foie Fr. (E. E11U) . 52 Ventre à Terre et Lady. Raa.. 52 Alma n (Tunperm.) 50 Alcandro (Tréuttens) 49 Belmar (Decoster) ... 4g Marcinelle (Delbras.) 4g et Mari us (Vanderost) . 55 St. Welsh (Waeter.). 55 Warami (Postula) . 54 Essential (Delbrass.) 54 Orlon (Kerkhove) ... 52 DERNIERS GAGNANTS : . Staunch Welsh Mari us. • APPRECIATIONS : Orlon est le plus_ qualifié, mais 11 peut avoir couru la veille. NOS PRONOSTICS : Staaaek Welsh et Eea- seatlal. PRIX DE MANCHESTER (taadleap), 5,000 franes, dlstaate 2,000 mètres. , 621 Eldest Qu, (Heapy) il 57 Memphis (Haest) Pervers (Evans).. ... 58 DERNIER GAGNANT": Memphis. APPRECIATIONS: Pervers a opposé une bonne résistance à Lupin. Cela parait suffisant. NOS PRONOSTICS : Pervers et Eldest Orra COURSES Â ENGHIEN Mardi 10 avril. PRIX DE THONON (talcs), MOt fr., 3,100 m. PRIX DU LEMAN (st.), 12.000 fr., 3.700 m. PRIX D’EVIAN (taies), 0,000 fr., 2,000 sa. L’UNION ST-GILLOISE REMPORTE LA COURSE A TRAVERS LILLE Lille, 8 avril. Une Importante épreuve de course & pied par relais, dénommée < A travers Lille », a eu Heu et a remporté un grand succès. Voici les résultats : 1. Union Salnt-Gllloise, couvrant les 7 km. en 19 min. 27 sec.; 2. U, S. Tournai, à 50 mètres; 3. U. 8. Sous-le-Bola; 4! Iris Club Lillois ;5. U. S. Courtral: 6. Salnt-Amand-ies-Eaux. LE R. F. C. MALINOIS A BRILLAMMENT REMPORTÉ LE Ve DIEKXRCH-LUXEMBOURG INTERNATIONAL Luxembourg, 8 avril. — Le Raclng Club de Luxembourg organisait, pour la cinquième fols, sa grande épreuve-relais Dleklrch-Luxembourg, sur une distance de 38 kilomètres, en 8 relais. Le R. F. C. Malinols, champion de Belgique, a brillamment remporté, pour la deuxième fols consécutive, cette Importante épreuve. En effet, dès le premier relais, Dlllten terminait avec 31 secondes d’avance sur Dudelange, champion grand-ducal, et par la suite les autres Malinols augmentèrent progressivement leur avance, pour terminer avec une marge de 2 min. 23 secondes! Un bel exploit de plus à l’actif des champions de Belgique, qui ne dorment pas sur leurs lauriers!  Les huit équipiers malinols furent un exemple de régularité: alors que les Français et Luxembourgeois manquaient d’unité dans leurs équipes! Un nombreux public, échelonné tout le long du parcours, encouragea avec enthousiasme les athlètes et particulièrement les Belges et ne leur ménagea pas ses applaudissements. Les supporters malinols. très nombreux, suivirent la course en auto-car et eurent leur part du succès. Le temps était beau, quoique un vent parfois dur empêcha les coureurs d’améliorer le temps record. La lutte ne fut pas vive, comme l’an passé, et quoique les Malinols s’alignaient sans leur chef de file, Vandersteen, Ils prirent un succès écrasant sur les champions grand-ducaux. Aussi fl serait question, pour l’an prochain, d’opposer aux Malinols une sélection grand-ducale, ce qui. rendrait cette course classique bien plus intéressante. L’organisation fut parfaite et tout à l’honneur des dévoués Luxembourgeois : Rasquln, Peders- plel et Arnoldy. LE CLASEMENT 1. Royal Football Club Malinols (DUlien, Chrts- tlaens. De Kock, Maes, De Clerck, Talboom, Van Dessel et Basons), les 38 kilomètres en 2 heures 6 min. II sec. (nouveau temps); 2. C. A. Dudelange. en 2 h. 8 min. 34 sec.; 3. C. A. Shlf- flange. en 2 h. 10 min. 28 sec. ; 4. C. A. U. F. A. Nancy, en 2 h. 12^nhi. 16 sec.; 5. R. C. Luxembourg, en 2 h. 15 min. 25 sec.; 6. C. A. Dudelange H. en 2 h. 17 min. 37 sec. Voici les positions des équipes aux différents relais : Premier relais (Dleklrch-Uttelbruck, 5 kJlom. 600 m) : 1. Dlllien (F. C. M.), en 16 m. 56 sec.; 2. Dudelange, en 17 minutés 27 sec.; 3. R. C. Luxembourg, en 17 min. 36 sec.; 4. Schlfflange, en 17 min. 48 sec.; 5. Dudelange II, en 17 min, 55 sec.; 6- Canfa, en 17 min. 50 sec. Deaxtème relais (Ettelbnick-Colmar, 3 kllom. 800 m.) : 1. Chrlstaens (F. C. M.), en 29 min. 29 sec.; 2- Dudelange. en 30 min. 8 sec.; 3.’ Canfa, en 30 min. 10 sec.; 4. B. C. Luxembourg, en 30 min. 12 sec.; 5. Schlfflange, en 31 min. 15 sec. Troisième relais (Colmar-Cruchten, 3 km. 800): 1. De Kock (F. C. M.), en 31 min. 35 sec.; 2- Dudelange. en 32 min. 5 sec.; 3. Raclng, en 32 min. 39 sec.: 4. Canfa, en 32 min.. 5 (Hec.; 5. Schlfflange. en 33 min. 52 sec. Quatrième relais (Cruchten-Mersch, 6 km. 600) : 1. Maes (F. C. M.), en 1 11 3 min. 36 sec.; 2. Dudelange. en 1 h. 4 mta 32 sec.; 3. Canfa. en 1 h. 5 min. 51 sec.; 4. Schlllsnge. en 1 h. 6 min. 20 sec.; 5. Raclng, en 1 h. 8 min. 34 sec. Ctoqatème relais (Hench-Lorentzweiler, 5 km. 500 m.) : 1. De Clerck (F. C. M.). en 1 h. 26 min. 7 sec.: % Dudelange, en 1 h 27 min. 43 sec.: 3. Schlfflange. en 1 h. 28 min. 29 sec.; 4. Canfa. en 1 h. 29 min. 33 sec.; 5. Raclng, en 1 h. 32 min. 45 sec. Sixième relais Lorentzwelier-Walferdange, 5 km.) : 1. Talboom (F. C. M.), en 1 h. 31 min. 20 sec.: 2. Dudelange, en 1 h. 33 min. 34 sec.; 3. Schlfflange. en I h. 34 min. 7 sec.; 4. Canfa, en 1 h 35 min. 34 sec.; 5. Raclng. 8entlè*ne relais (Walferdange-Elch. 4 kllom.) ; L Van Beasel (F. C. M-). en 1 h. 52 m. 36 sec.; 2. Dudelange. en 1 b. 54 min. 45 sec.; 3. Schlf* Dange. en 1 b. 55 min. 40 sec.; 4. Canfalt 5. Raclng. Huitième niais (Elch-Luxembonrg. 3 km. 500): 1. Baetens (F. C. M.), en 2 h. 6 min. U sec.; 2. Dudelange, en 2 h. 8 min. 34 sec.; 3. Schlf- flange. en 2 h. 10 min. 38 aec.; 4. Canfa. ea 2 h. 12 min. 16 sec.; 5. Kaclng, en 2 h. 15 min. 25 sec. Ce dernier relais comportait une cote de 1,500 mètrea.