36®* ANNEE. — N° 88. • • • • • 6 Pages-60C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français MERCREDI 15 AVRIL 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • 14 et 10 H. 30. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t 9 BRUXELLES : 16 {ranci par naUu 9 PROVINCE t 20 Iran ci par •***? SERVICES PARISIENS : 1. Bd Malesherbes. Paris (8'). Téléphone : Anjou n® 11.90 REDACTION; 21, PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES | TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOIS* 79- 80. Zimmetstrasié.' Berlin. 8. W. 68. — Téléph. i 17.1649 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE BOYAU VENTE s 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE, BRUI CHRONIQUE DE L'HUMANISME SCIENTIFIQUE Les métamorphoses de FUnivers « Ils commencèrent à tisser des rideaux d’obscurité. Us élevèrent de grands piliers autour du Vide; Ils les attachèrent avec dda crochets d’or. Avec un labeur infini, les Etemels tissèrent une toile èt ils S’appelèrent la Science. » (William BLAKE, Premier livre d’Urizen.) L’IIOMME SE NOURRIT D’ABSTRACTIONS. — .L’étude du problème de la connaissance vérifie d’une manière rigoureuse l’aphorisme du sophiste Protagoras : « L’homme est la mèsure âe toutes choses. » Car tout ce que noue savone est spécifiquement déformé par le prisme de nos sens et de notre raison. L’homme est l’authentique architecte de son Univers (*). Entendons- nous bien, il n’apporte pas la matière dont les objets sont constituée, mais c’est lui qui leur prête une forme, qui les organise dans l’espace et dans le temps. . . "Si toute conscience venait a disparaître du monde, il n’y aurait plus de connaissance, c’est évident. Mais il n y aurait, par lë fait même, plus d’objets. Si un objet existait réellement en soi et par soi, en d’autres termes s’il pouvait se suffire à lui-même, rien ne pourrait agir sur ïui et il serait inversement sans action sur son entourage. Or, l’aimant attire la grenaille de fer qui se trouve en dehors de lui et le soleil dirige, par sa seule présence, la eburse de toutes les planètes qui évoluent dans ses environs. La lumière de chaque étoile transporte son énergie plus loin qu’on ne peut le rêver; et celle-ci se montre efficace puisqu’elle décompose le pigment photosensible ’de notre rétine ou des plaques photographiques.  Comment de même fixerions-nous des limités à nos propres organes, si nous savons que le cœur, le foie, les glandes envoient leur sève dans les recoins lés plus secrets de notre corps? Les simples vibrations dés cordes vocales d’un homme ont dés effets qui se répercutent plus loin eicore, elles peuvent faire passer dans les foules la fièvre de l’émotion religieuse où porter la guerre aux confins, du globe. Une simple pensée, dit Blake, remplit l’immensité. Puisque les objets sont ainsi les créatures artificielles de l’esprit humain, l’homme se trouve condamné à vivre au milieu d’un système de termes abstraits de la réalité entière. Mais il ne s’en porte guère plus mal, bien au contraire. Supposons un instant qu’on le prive de sa faculté d’abstraction. Il faudrait, à cet effet, lé rendre incapable d’identifier lés objets, c'est-à-dire d’affecter un groupe de ceux-ci d’une même expression symbolique, lorsqu’il aura reconnu qu’ils sont doués des mêmes propriétés. Le problème est moins ardu qu’il ne le paraît. Prenons notre scalpel et, ayant mis à nu le cerveau de notre patient, opérons une lésion qui détruira la zone péi" riée de l’écorce cérébrale dite visuo- gnosique. Nous déterminons ainsi ce q ’on nomme la cécité psychique. Pour remettre notre sujet des émotions de l’opération, préparpns-lui un plantureux ->as. Mais ne nous étonnons pas si, affamé au plus haut point, il le contemple avec la plus parfaite indifférence et qu’il n’y touche point. Car, s’il voit parfaitement les objets qui lui sont présentés, il ne les reconnaît plus. Il a perdu le sens des symboles. Si nous lui faisons même ingurgiter de force le délicieux ruinp- steak que nous lui avions destiné, pour bien démontrer ses qualités nutritives, c’est peine perdue. Chaque rumpsteak offert par la suite lui sera comme une chose nouvelle, inédite, aux propriétés inconnues. Et il mourra de faim, car il est dans l’incapacité totale d’affecter les i—mpsteaks passés, présents et à venir d'un même concept ou symbole abstrait, alors que ces rumpsteaks font partie à leur tour de l’abstraction d’un ordre supérieur qui réunit toutes les pièces de viande comestible. DISCORDE l’AKJIl LES SAVANTS D’HIER ET D’AUJOURD’HUL — Com- bien on le pense, si c’est à l’homme qu’est dévolu le soin de construire l’Univers, il faudra s’attendre, de la part de ce vivant paradoxe de misère et de grandeur, aux meilleurs comme aux pires ré- sr3t2ts. Toute la Science est à la fois imprégnée d’un parfurn sordide et illuminée aux éclairs du génie. Ni ange, ni bête, nous constituons un étrange alliage des deux. Car si notre raison nous a hissés très haut, nous restons -malgré tout tributaires.-de nos sens imparfaits. Nos instruments de mesure les plus perfec- - tionnés de : pourront jamais que diminuer et non annuler la distance qui nous sépare du Réel. Nous sommes en quelque sorte comparables à l’Achille du problème de Zénon, jeté à la poursuite de la tortue. Comme il ne franchit jamais qu’une fraction du chemin qui conduit à l’animal lymphatique, il lui est mathématiquement impossible de rejoindre celui- ci. C’est dire que notre Science, notre image de l’Univers ne reste pas stationnaire. Elle évolue parallèlement à nos découvertes, avec l’augmentation de précision de nos instruments de mesure. Chaque siècle situe avec plus d’assurance les objets de, l’Univers et en dessine les_ contours avec une plus grande netteté. Mais l’aspect du monde ne varie pas seulement en fonction de nos progrès techniques. Nous ne sommes appelés à ef fectuer des mesures que dans une sphère limitée. En dehors de celle-ci, le champ est laissé iibre aux extrapolations les plus audacieuses. La notion vieillie de réalité a fait place, comme le démontre Raymond Poincaré, à celle de commodité. Ce qu’il convient d’établir, c’est un édifice cohérent, tenant compte de tous les faits connus. Si des faits nouveaux viennent à être mis en évidence, il suffira d’élargir l’édifice pour les besoins de la cause. Mais îl arrive aussi qu’il faille tout modifier d’une façon révolutionnaire, comme cela s’est produit avec les théories relativistes et quantiques. De sorte que notre Univers est destiné à traverser des avatars aussi multiples que divers. Ainsi les philosophes ioniens, avant Py- thagore et Parménide, professaient-ils que la Terre était un disque ou un cylindre peu élevé, plat ou légèrement enflé, à la partie supérieure duquel habitaient les hommes. Certains, plus subtils que les autres, lui attribuèrent la forme d’une cuvette, de peur que les océans n’en découlent. Le soleil et les étoiles étaient traînés dans l’espace à la suite des chars conduits par les dieux. Quant aux étoiles, ces traces de la vie des héros et des monstres du zodiaque, elles étalent accrochées à la voûta sphérique descieux comme de vulgaires lampions. Vous pensez -bien que les étoiles devaient être fixées à quelque chose pour qu'elles ne tombent pas sur nous. La Terre, elle, ne pouvait être sphérique ou, dans ce cas, il était impossible de la croire habitée sur toute sa surface. A moins de supposer, évidemment, que les indigènes des antipodes n'aient les pieds garnis de ventouses comme les mouches ou certains lézards. Les malheureux, en tout cas, auraient le sang continuellement à la tête. Aujourd’hui, ces données, pourtant marquées au coin du bon -sens le plus désarmant, nous -paraissent d’une naïveté extrême. Des observations et -des cal culs multiples ont élargi nos deux et diablement transformé notre cosmologie. Si les antiques philosophes de la nature revëiiaient parmi nous. Us enverraient incontinent nos physiciens, astronomes ët mathématiciens aux petites-malsons. Car, dans l’Univers que ceux-ci ont imaginé, on revient sur ses pas eh mai-chant droit devant sol. Le chemin le plus court entre deux points-h'est plus la ligne droite. Si .es planètes gravitent autour d’un astre, c’est parce que l’espace y est incurvé et qu'elles suivent cette .courbe comme un train la voie ferrée. Entin, les objets varient de. poids et d’épaisseur avec leur vitesse, ils perdraient toute consistance s’ils parvenaient à atteindre la rapidité dr la lumière. Èt je tais encore les choses les plus divertissantes. ON CHANGE D’UNIVERS. — Sans "doute jaloux des bouleversements qui ont métamorphosé Tinfiniment grand des mondes stellaires, l'infiniment petit des atomes et des électrons n’a pas voulu être en reste de. révolutions. Les modèles atomiques que les physiciens d’aujourd’hui nous proposent ont perdu tbutè matérialité. Ils se résolvent à des systèmes d’ondes, que l’on sert sous forme d’équations complexes et .qui ne sont plus •susceptibles de la moindre représentation. Les notions si bien assisès d’individualité Ou de" causalité sont comme Oubliées. On ne. peut pas dire d’un électron en mouvement qu’il ne se trouve nulle part, mais il n'est pas plus licite de dire qu’il se trouve quelque .part. On dira qu’il a Une certaine probabilité de se trouver en tel point. D’ailleurs, si nous possédions parfaitement toùs les éléments de l’existence de cet électron, nous ne pourrions rien déterminer de son futur.: il semble évoluer selon une charmante fantaisie. En fait, nous ne pourrions même pas parler d'un certain électron, car celui-ci n’ayant aucune individualité fixe, il nous est impossible de le suivre. Et pourtant nous croyons avec autant de fermeté à cès électrons-fantômes que Platon aux formes géométriques des quatre éléments fondamentaux ou Déniocrite aux billes dures dont Serait constituée la matière. Nous y croyons comme nous; croyons ' à Jules César ou aux îles Galapagos, sur la foi de témoignages indirects, dë documents qui après tout sont peut-être le fait de quelque plaisantin, mais dont la multiplicité nous rassure. Toutes nos connaissances sont basées sur des -suppositions, des conjectures, un vaste système d’hypothèses en cascade. Car il ne faut pas perdre de vue que tout ce qui se trouve situé entre les deux infinis. tout ce qui est à nôtre mesure, est' constitué des microcosmes "que nous avons ‘édifiés et participe aux lois du macrocosme Univers, dont nous sommes également les bàtisseürsT-Nos objets les plus familiers, notre corps lui-même, sont noyés dans un égal ^brouillard; d’in'cêrti- tude. Il a fallu des siècles pour qiie nous atteignions à la disposition actuellement admise de nos organes internes. Combien de fonctions ne nous restent encore mystérieuses, que de facultés dont nous commençons à peine à entrevoir le mécanisme. Nous assemblons notre propre organisme, pièce par pièce, cèllule par cellule, avec une patience qüe les anges doivent nous envier. Au rythme de nos découvertes et do nos hypothèses, nous évoluons docilement avec ce monde inconstant. Et il noüs arrive parfois de .changer complètement d’Univers. Ainsi, lés derniers temps, avons-nous été exposés à- émigrer de l’Univers immobile et mort d’Einstèin dans celiii rigoureusement vide — et non moins ennuyeux — de «le Sitter, poùr échouer, en fin de compte, dans le inonde en pleine explosion de l’abbé Lemaître. Voyages et migrations dont nous nous sommes d’ailleurs tirés sans le moindre encombre. Bernard HEUVELMANS. LA FRANCE REPOUSSE UNE NOTE AMERICAINE Le gouvernement français vient da répondre’en ces termes à là note dans laquelle M. Sumner Welles, sous-secrétaire d’Etat, s’est référé à la protestation faite par M. Henri Haye, ambassadeur da France à Washington : « Ayant pris connaissance de la note remise par le département d’Etat américain, le 13 avril, M. Henri Haye, ambassadeur de France à Washington, laquelle se réfère à la protestation du gouvernement français contre la nomination d’un consul américain à Brazzaville, le gouvernement français se voit obligé de faire savoir au département d’Etat américain qu’il ne peut accepter cette note. Celle-ci tente uniquement de diminuer aux yeux du monde l’attitude du peuple français, qui n’a pas besoin de recevoir de l’étranger des leçons de patriotisme. En outre, le gouverneront français est obligé de constater que îa. récente publication "des notes échangées laisse trop nettement apparaître l’intention qu’on y a eu recours pour des buts de propagande en vue d’essayer de semer la confusion dans les esprits. Cette note ne répond en aucune façon aux questions posées. » L’appétit d’un député américain... On mande dé Washington à l’« United Press » que M. Charles Paddis, député, a demandé au gouvernement des Etats- Unis qu’il s’empare de force de toutes les propriétés françaises qui sont nécessaires à la poursuite de la guerre. Le député base sa demande sur le fait qu’il a été clairement prouvé, au cours dé ces dernières années, qu’une politique amicale ne pouvait avoir aucun succès. 25 Communistes condamnés à mort à Paris UN ECHEC ANGLAIS LINDE Pour bien se rendre compte de l'échec subi par l’Angleterre dans ses négociations avec le « Joyau de 1a Couronne » le lecteur n’aura qu’à porter les yeux sur la carte que nous donnons ci-dessus. Les Japonais occupent les îles Andaman. bombardent Colombo et contrôlent l'Océan Indien. L’armée anglaise de Birmanie et la résistance de Tchoung-King risquent d’être coupées. L’immense richesse de l’Inde tomberait aux mains des Nippons. Plus que Singapour, l’échec des pourparlers de Sir Stafford Cripps est une catastrophe pour la Grande-Bretagne. Le conseil de guerre de Paris a rendu ea sentence dans le procès intenté contre les 27 communistes; 25 des" inculpés ont été condamnés à mort. Lefèbre a été condamné à 5 ans de prison, ét le Juif Kirechen, âgé de 15 ans, à dix ans. Les inculpés avaient une" fabrique de bombes clandestine, ainsi qu’un magasin d’armes et étaient convaincue de 34 attentats et actes de sabotage commis contre l’année allemande. Lâchement -et sournoisement, ils n’avalent pas seulement assassiné des Allemands, mais aussi des Français. Le cardinal Liénart reçu par le maréchal <•) Cfr. notre chronique du 8 avril. Le^ cardinal Liénart, qu’accompagne son secrétaire particulier, Mgr Lothe, est actuellement à Vichy. Le cardinal Liénart a eu, dès vendredi, un premier entretien avec le maréchal Pétain, qui Ta retenu à dîner. Il devait être de nouveau dimatiche l’hôte du chef de l’Etat, en compagnie de Mgr Hapou- lie et de Mgr Lothe. PETITE SOUS LE PATRONAGE DU « SOIR » JEUDI 16 avril, 106 mc four Soleil : lever, à 6 b.-48; -coucher, & 20 h. 38. — Lime : lever, à 7 h. 35; coucher, à 21 h! 32. FÊTE DE SAINT DRAGON OCCULTEZ ENTÉE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL Photo Archives A la demande générale, Djongo Reln- hardt et le Quintette de France, avec HubertfKostalng et Fud Candrtx avec son grand orchestre, donneront un concert d’adieu présèntê par Radio-Monde au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, le samedi 18 avril, à 19 h. 30.' Location à -Radio-Monde, 105, Bd Anspach. ■t i A LA RESCOUSSE... C’est aller à la rescousse de tous ceux qui s’efforcent de ..soulager le sort des ecriants des villes "que. d’assister à l’une des séances du Cinéma-Normandie, le vendredi 17 avril," car " là. direction de cet établissement a décidé; .d’accord avec Monopol-Films, de' verser la recette intégrale de cette Journée, à -l’œuvre si intéressante de 1’ c Aidé-Paysanne aux Enfants des villes s. Au programme : Ja.-Vn^-i film « L’fiom_ me "dU Niger ave&Iù£riy .Baùr.' Annie Ducaux,"Victor Francen "èt Jacques Dur me6rui. Prix habituels des places. Les enfants ne sont pas admis. LE TEMPS DES EMPIRES N OUS écrivions hier que la mouvement même vers l’unité euro- politique vichyssolse cons- péetin'c, comme tout mouvement vers. tituait un. PTf'P.llfi’nt "hftrn- ri/» nlu«• Wr/rwrf/>« ■nf-n-i+à* - -r»*» +îriiriinit tituait un excellent haro mètre de la situation politique et militaire: du, monde. Cette affirnîdtioh impliquait un jugement particulièrement sévère sur la France, dont lès attitudes ne sont plus déterminées par un vigoureux élan interne, mais par une faiblesse congénitale réagissant toujours du côté de ce qui semble se manifester comme la plus grande force. Ce serait cependant une erreur de croire qu’il n’existe pas chez nos voisins du Sud des hommes conscients des nécessités de l’heure et exprimant leurs convictions avec courage et lucidité. Peut-être ces hommes qui devinent d’une façon grandiose l’avenir de leur pays et de l’Europe sont-ils même plus nombreux en France qu‘ailleurs. C’est précisément dans les pays faibles et décadents que l’on trouve " souvent les indivi- dus les plus intelligents et les plus . lucides, car les plus libérés des contingences collectives et du poids même de l’engagement dans un destin commun.- Dans les pays jeunes et vigoureux, au contraire, l'on ne possède pas toujours une conscience très vive des objectifs vers lesquels on se dirige, mais l’on marche de l’avant et c’est la vie elle-même, plus que l’intelligence individuelle, qui amène la communauté et les individus à des endroits qu’ils ne soupçonnaient même pas auparavant. De là vient sans doute que c’est plus encore chez les écrivains et les intellectuels français que chez leurs confrères allemands que l’on trouve les anticipations les plus enthousiastes et les plus grandioses sur l’Eu- rone de demain : le Reich fait l’Eu- rove et il y est amené plus par le développement même des circonstah- ccs aue par une volonté préconçue; les .Français ralliés à l’ordre nouveau. ne font pas; mais commentent ce qui se fait et dégagent de l’action présente les plus nobles perspectives de l’avenir.- il n’y en -a pas moins là une tragédie : tragédie qui n’est pas seulement célle de la France, mais aussi, quoique à des -titres divers, celle de tous les pays vaincus. Le Reich, en préparant et en construisant l’Europe, n’a pas le sentiment de se renoncer lui-même, mais bien plutôt de s’agrandir et de s’affirmer. Les autres nations, au contraire, tout en aspirant à l’unité européenne et à la réconciliation des - peuples, doivent, pour collaborer , au nouvel 'ordre, passer au-dessus de leur défaite, du- . dessus des privations et des humiliations d’une occupation militaire et accepter délibérément pour l’avenir l’hégémonie d’un ancien advérsaire et la limitation de la vieille souveraineté nationale. Il est clair, par exemple, que le nouveau gouvernement français, auquel participé M. Laval, ét dans la mesure où il collaborera vraiment avec l’Allemagne, se trouvera apparemment, du point de vue français, dans une situation plus difficile que les attentistes de Vichy. Il aura à ■heurter une bonne partie de l’opinion française, à régler sa conduite sur celle des puissances dirigeantes du continent et ainsi à Hsquer des représailles anglo-saxonnes et peut- être mêmé la perte momentanée ‘ d’une partie des possessions impériales.  Dans un article publié dans lè der- 1 nier numéro de « La Nouvelle Revue Française », AT. Pierre Drieu la Rochelle mettait remarquablement en valeur le sens profond de cette tragédie. Il soulignait que seule la force créé des choses durables, la force animée par l’esprit, que le de plus grandes -Unités, ne pouvait s’accomplir que par la force. La grande illusion de Genève fut de croire que la force n’était pas nécessaire et ainsi que toutes les nations avaient le même droit à participer à la construction de la nouvelle communauté européenne, qu’il n’y avait pas de nations jeunes et fortes et dés nations vieilles et faibles, qu’il n’y avait pas de différences entre les droits et devoirs des grands peuples et des petits peuples. C’est tout cela qui était faux et c’est tout cela que nous devons reconnaître aujourd'hui, quoiaue cela ne peut être que désagréable, car nous sommes précisément dans le camp des faibles et des petits. Quand les • armées piémontaises, rappelle M. Drieu la Rochelle, firent l’unité italienne, battirent les troupes pontificales et les troupes napolitaines, et occupèrent Rome et l’Italie du Sud, cela ne fit pas grand plaisir aux derniers défenseurs de ces Etats, mais l'aspiration et lé mouvement vers l'unité nationale étaient cependant si conformes à la nature que ce déplaisir en fut oublié ■ et que tout le monde goûta progressivement les bienfaits et les fiertés d’une communauté plus vaste et plus solide. Aujourd’hui, l'Europe se fait. Elle se fait par les armes. Le temps d’un nouvel Empire européen se dessine à nouveau à l'horizon. Peut-être le verrons-nous encore. Nos enfants■ vivront sans doute dans ses glorieux espaces. Les petites patries y subsisteront. mais les frontières n’auront plus la signification qu’elles ont aujourd'hui. Une hiérarchie s'établira entre les intérêts nationaux qui ne seront plus que des intérêts régionaux et les intérêts européens. Dès maintenant, cette hiérarchie s’établit dans l’esprit de tous ceux qui désirent l’Europe et qui voient ■les moyens de force nécessaires à sa réalisation.  De douloureux conflits peuvent encore surgir dans les consciences, - à cause de la proximité des événements militaires et du caractère indéterminé des statuts nationaux et européen, mais les modifications n’en sont pas moins profondes, les notions d’honneur et de fidélité se déplacent et, sans trahir -les objets auxquels ils se rapportaient dans le • passé, ils se reportent dès aujourd'hui vers des réalités plus vastes et plus neuves. Au-dessus de la France ou de la Belgique, se place dès. à présent l’Europe, et l’Europe faite par les armes du plus fort. Pour nous Belges, cette reconnaissance de la force et des droits qu’elle confère est moins tragique que pour des pays comme, la France. Celle-ci est une grande nation, qui fut autrefois la plus forte. La reconnaissance de l’hégémonie allemande est, pour les Français, la reconnaissance de leur propre décadence et de leur propre faiblesse. La Belgique, au contraire, est un petit pays qui n’a jamais pu ambitioniver au rôle d’hégémonie. En fait, il a toujours été soumis à des influences extérieures. Il lui suffit aujourd’hui de reconnaître celles qui peuvent lui être les plus favorables et qui sont les plus capables de faire l’Eurove.-'- Il lui suffit d’admettre la hiérarchie qui doit s’établir entre les nations de même qu’entre les. individus. De même que l’unité française, italienne ou allemande, l’unité européenne - ne peut s’accomplir aue par la force, sur le respect des originalités nationales, mais aussi sur une reconnaissance nette et absolue de l’inégalité qui existe entre les peuples comme entre les individus. Raymond DE BECKER. ■ ~~[~ifVVVV-irE-||->r3-|rM~MnnrU~U~U~UTJLr Je me souviens d'un iiim américain, vu avant guerre, et gui avait pour titre : One Journée de printemps. C'était à l'époque de la « douceur de vivre ». dont parle Brasillach, qui permit à quelques privilégiés de prolonger cette vie de bohème imprégnée de fantaisie et tout étoilée des loufoqueries dont on garde un tendre souvenir. ' ■ Dans ce film, on voyait les ravages dorés qu'une première journée do printemps avait opérés dans les sen3, le cœur d'ime famille américaine. En tirant les rideaux, le matin, la Jeune fille avait soupiré sans raison; l'air avait caressé les joues du Jeune gar- gen d'un souille tendre; et les parents eux- mêmes, remués dans leurs souvenirs, avaient éprouvé lés émois d'une seconde jeunesse. Eh bien, ces jours-ci, {'ai connu ce trouble délicieux qui fait que l'on chavire en des mélancolies inexplicables, que l'on voudrait rire et pleurer tout ensemble et qu'une fête triste chante dans la tête comme un « Menuet » de Mozart. . Le ciel trop pur. l'air trop doux, les vï- sages trop épanouis, trop de beauté autour de nou3 et en nous-mêmes nous font croire, un instant, au passage des anges sur la terre dés hommes qui est nôtre. Et la tristesse, inévitablement, nait au spectacle d'une beauté trop parfaite. Nous ne sommes point nés pour le cieL Tous les scouts sont rentrés de vacances, de ces Camps de Pâques dont on revient, sauvage et pur, comme au premier matin du monde. Les écoles, pareilles à des volières, bourdonnent à nouveau du bruit des voix, des. pas, des cris. A la r récré », les gamins fredonnent le Premier Rendez-vous et s’envolent des bourrades dans les côtes. C'est le printemps! Les jeunes filles de seize ans écrivent des lettres enchantées où elles disent, au long du quatre pages, qu'elles sont heureuses et que la vie est belle. Avenue Louise, les marronniers se hâtent de couvrir de feuilles le ciel si bleu. Et l'on peut voir, ccmme eu temps de nos douze ans, un « ke’.je » qui remonte la rue, un pain sous le bras, en grignotant délicieusement la croûte qui s'écaille. La fenêtre est ouverte sur le balcon. Y a de la Joie dans l'air du soir. Un bouquet de Jonquilles s'épanouit sur la nappe de la table. Les passants ont des lenteurs paresseuses, une façon de marcher qui signifie : « Pourquoi irions-nous plus loin, quand ici, déjà, la vie embaume? » On ne dit rien. On rêve. On écoute la vie monter en soi comme une marée. Le sang, plus vite, empourpre les joues pour un mot murmuré, pour une simple pensée heureuse. Les heures sonnent, mais on s'en moque bien. Notre cœur n'est sensible qu'à cette poudre d'or qui tremble sur la terre, qu'à ces voix entendues au long de nos chemins et qu'aux visages de beauté qui hantent notre mémoire. Jean DE LA LUNE. PYGMEES ET BAGNARDS " DANS LES ILES ANDAMAN Les lies Andaman," dans le golfe du Bengale, occupées récemment -par les Japonais, représentent des crêtes d’une chaîne de montagnes sous-marines, qui s’étend de Burina jusqu’à Sumatra. Premier point d’appui nippon sur l’océan Indien, ces îles, avec Port-Blair, qui est leur capitale, et les excellentes rades de leurs côtes creusées de nombreuses baies, ont une valeur stratégique éminente et permettent aux Nippons des opérations qui auront l’océan entier pour théâtre. Mais l’intérêt que présente cet archipel. ci-devant anglais, n’est point seulement d’ordre militaire. Le pittoresque le dispute à ce dernier. En dehors de Port-Blair, avec ses basses et blanches bâtisses administratives, avec son importante station météorologique et sa colonie pénitentiaire, on ue trouve dans les îles Andaman que jungle, marécages, récifs de corail, mais, aussi, l’une des plus surprenantes peuplades de la terre. La population indigène des iles se compose, en effet, de pygmées, dont les "caractéristiques sont Une tète étonnamment ronde et un -nez aplati. Les femmes se rasent .entièrement la tête. Les hommes portent dans. leur chevelure .des anneaux, et les deux sexes ont le corps couvert de tatouages de couleur ocre. • LEURS ARMES Us -sont encore aujourd’hui armés de flèehes et d’arcs et pratiquent un culte bizarre, fondé sur la terreur. Au lieu d’enterrer leurs morts, ils les hissent aux .sommets des arbres. Les 200 fies'-, et ilôts qui composent l'archipel Andaman ont, d’après Ue récentes estimations, une population d’environ 30,000 âmes, dont 1,000 prisonniers de droit commun. La colonie oé- nitentlaire aurait été fondée en 1789. C’est à cette époque que le capitaine Blair y aurait débarqué, chargé par le gouvernement du Bengale d’y organiser un pénltentier. Mais ce. n’est qu’aprés le soulèvement des Hindous que l’établissement fut, effectivement, aménagé. Les lies Andaman.. étalent , le plus vaste pénltentier dès Indes. Mais, il y a quelques. années, 11 fut décidé que, seuls, les prévenus qui s’étalent constitués prisonniers -y étaient déportés. En cas de bonne conduite, on leur rendait ensuite ■ la liberté, s’ils exprimaient le désir de s’établir dans les iles. On les autorisait alors d’y faire venir leur femme et leurs. enfants. Depuis deux ans. il n'a que 400 prisonniers, effectifs, les autres déportés s’étant transformés en colons. LANCEE PAR ERREUR... Une torpille lancée par erreur «run torpilleur américain, a parcouru, dans la baie -de Narragansett (Rhodes Is- land), la distance de 10 kilomètres et toucha ensuite le cargo américain « Ca- pella», qui était ancré à proximité de ,là côte. Ce cargo n’est pas en danger Immédiat. Le départ, de la torpille serait dû à qn court-circuit qui se serait produit dans le dispositif de lancement. WMMMMMAMAI En Birmanie, les troupes anglo-chinoises sont en pleine retraite Bangkok, 15 avril. On mande aujourd’hui de la Birmanie à Radio-Delhi, que la pression japonaise sur tout le front de l'iraouaddi s’est encore Intensifiée. De violents combats ont lieu dons tout ce secteur. L’occupation annoncée hier de Mlgyaub- gÿe, située à 45 km. au sud-èst de Magwc, sur le fleuve ïraonaddi, a entraîné une nouvelle retraite des troupes britanniques dans cette région. Les troupes chinoises de la vallée du Sittang se sont retirées et se bornent à ralentir l’avance de l’ennemi. L’aviation japonaise a bombardé hier une ville du Nord-Est de la Birmanie et une autre en Birmanie centrale. La radio Tokio-Indostani communique qu’en Birmanie les troupes hindoues passent toujours en plus grand nombre dans les rangs des forces japonaises et les soutiennent activement dans la lutte contre les forces britanniques. La situation en Birmanie inquiète Tchoung-King On mande de Tchoung-King que le gouvernement éprouve de fortes appréhensions -au sujet de la situation sur le front de Birmanie, où les Japonais ont, depuis quelques jours, repris l’offensive. On ajoute que l’aile droite japonaise est .parvenue à franchir le Swa (affluent du Sittang) qui est à 30 km. de Toungo. De ce fait, Taile gauche de l’armée chinoise au nord de Tourigoo est menacée par les Japonais, qui s’avancent de Pro- me en direction nord, ét devant lesquels les Anglais battent en retraite. Lee Chinois se plaignent principalement du manque de soutien de l’aviation. L’escadrille américaine mise en ligne au front de Tchoung-King n’étant pas suffisante. On reproche également aux Anglais de ne pas avoir accepté l’apport de contingents de troupes chinoises offertes en son temps par Tchiang Kai Sbek pour la défense de la Birmanie. Le dégel et la boue sur le iront de l'Est Les opérations subissent un nouveau ralentissement Berlin, 14 avril. L’agence D. N. B. apprend de source militaire : Les combats offensifs et défensifs sur le front de l’Est sont de plus ën plus influencés par les inondations et la boue, amenées par la fonte des neiges. Les routes et les chemins ont été transformés en des marécages encore plus étendus que lors de l’automne dernier. Les fossés qui bordent les routes ainsi que les champs avoisinants sont inondés, le sol profondément gelé n’àbsorbant pas encore l’eau. Le moindre écart* des routes praticables, qui sont renforcées de jour et de nuit par des troupes du génie, signifie la perte de véhicules, de matériel et de chevaux. Des autos-chènilles sont utilisées pour le service de dépannage et le transport des renforts importants. Si malgré cela, les voies de communication allemandes sont au point, c’est là Une performance dès troupes dë ravitaillement qu’on ne peut assez louer. La boue a empêché toute opération du front de l’Est. Aux endroits seulement d’envergure dans de nombreux secteurs où des routes’solides permettent l’avance, de grandes opérations se développent.' * * 9 , Le quartier général du Führer, 15 avril. Lë haut commandement de l’armée communique : ■Sur le front de l’Est, l’activité offensive de l’ennemi s’est encore ralentie. En quelques, endroits seulement, l’adversaire a attaqué avec d’assez importantes forces, mais ses assauts ont été repoussés. Des attaques allemandes ont été couronnées de succès locaux. L’artillerie lourde de l’armée a bombardé des installations njilitaires Importantes à Leningrad, parmi lesquelles une fabrique de munitions. Des explosions et des incendies, qui ont perduré, ont été observés. Des avions de combat allemands ont attaqué avec succès les installations portuaires et un aérodrome à Sébastopol. En Afrique du Nord, forte activité ré ciproque de patrouilles. Des concentrations de véhicules et des aérodromes britanniques ont été efficacement bombardés.  Les attaques contre les installations militaires et les aérodromes de l’ile de Malte ont été poursuivies de jour et de nuit. A cette occasion, le pylône du poste de radiophonie de Rinella a été détruit par des bombes. Au-dessus de l’ile de Malte et à proximité des côtes nord-africaines, des chasseurs allemands ont abattu 9 appareils britanniques. En combats aériens au-dessus de la Manche et au-dessus de la côte norvégienne, 9 autres avions britanniques ont été descendus au cours de la journée d’hier. La nuit dernière, des bombardiers anglais ont attaqué l’Allemagne occidentale. Il y a quelques morts et blessésj»ar- mi la population civile. L’artillerie de la D. C. A. et des chasseurs de nuit ont abattu 10 des avions assaillants. 2,451 engins blindés russes perdus depuis le 1 er janvier Berlin, 15 avril. D’aprè3 les constatations faites jusqu’à l’heure actuelle, les Bolchevistes ont perdu, pendant la période du 15 mars jusqu’au 14 avril 1942, 1,142 avions, tandis que les Anglais en perdaient, de leur côté, 850. Du l or janvier jusqu’au 13 avril, la défense anti-tank et l’aviation allemande ont,_ sur le front de l’Est, détruit ou capturé 2,451 engins blindés bolchèvistes. IMAGERIES BRUXELLOISES Processions... L ES soleils me rappellent les processions de jadis, inséparables dans mon souvenir de certaines matinées dorées, oü la rue des Alexiens. comme réhabilitée par le printemps, se parait d’oriflammes et de grands drapeaux que la brise remuait. De bonne heure déjà, les gens circulaient et. dans les cabarets aux nickels fraîchement astiqués, on buvait des druppelkes (des gouttës) et de la bière blonde, Peu à neu, la foule s’amassait sur les trottoirs. Les uns disposaient des reposoirs fleuris, allumaient des bougies, d’autres semaient du sable bien blanc ou de menus papiers multicolores. Les petites vieilles, aux chapeaux noirs garnis de mica et de Jais, sortaient des hospices voisins. L’impatience grandissait, et les gosses énervés s'attiraient des gifles. Soudain, un murmure se propageait: — Ze zijn doel... (les voilà!), et simultanément on percevait des harmonies lointaines... Un certain temps s’écoulait encore, puis, aux accents solennels d’une valse lente, la procession arrivait... Les musiciens, de braves pottezuipers, ruisselant sous le canotier ou le chapeau « boule », passaient d’abord, le lorgnon sur le bout du pif, et soufflant à pleine panse dans leurs cuivres irradiants, et c’étaft comme une usine à sons qui défilait en ronflant. On admirait les grandes filles bien peignées, qui, dans leurs robes de couleurs tendres, personnifiaient des Vertus et des tas de choses abstraites. ..Des Anges, des scouts, de vieux blrbes au col-carcan, portant des lanternes de cuivre, les trompettes du collège Saint-Georges, dont les ; fanfares aigres et brillantes déchiraient l’air, suivaient.  Puis, venaient les gamins endimanchés,- un épi rebelle au sommet du crâne, et qui chantaient : Vierge Mari-e, - âfa bonne mère. Toujours ehéri-e. Toujours chéri-e. Vierge Mari-e, Ma bonne trière, Tôufours chérie, tu seras dans nos cœursl Pouat... pouapouatl soulignait l’orchestre.,, -et le tambour, tout seul, continuait de scander la marche dü cortège. D.es drapeaux géants, surchargés d’or et d’argent, remplissaient la rue étroite. Alors, tandis que fusaient les : Och erme, kldan ingelkesl (ohl lés pauvres petits anges I) des commères -extasiées, les marmots, tout de blanc vêtus, frisés comme des moutons, ouvrant hien larges leurs prunelles claires, titubants, chancelants, adorables, apparaissaient avec des corbeilles, des houlettes, des Instruments âe Jardinage, ou, miéux, des ailes de peluche I... Puis, énorme, écrasant ses porteurs flageolants, surgissait la statue de la Vierge, perdue sous sa chape rigide, ses dentelles, ses bijoux, sa couronne étincelante. Enfin, la foule de proche en proche s’agenouillait, car voici que venait, sous' le dais, précédé d’enfants de chœur, balançant à reculons d’un geste expert, leurs encensoirs, le prêtre portant le Saint-Sacrement, Des gens noirs, avec des médailles en sautoir .au bout dé larges rubans,-, fermaient la marche en marmottant des-prières. - — Hûd tad iche, murmurait un loustic. ‘t es perssees ne cafijmuille„. (écoutez-moi ça; on dirait d’un moulin à café). * * * Plusieurs processions sortaient ainsi vers la même époque : celle du Sablon, celle des Minimes, les deux processions de Salnte- Gudule, la petite avec le concours de Tpr- mée, dans une pénétrante odeur de crottin frais, la grande avec la reconstitution de la Passion et ses Jésus successifs, grimés et habillés de même, mais de corpulences variées, pe qui ne laissait pas d’être assez troublant ... La procession de la Chapelle ouvrait la Schollekermis, et le jour même la place débordait de charrettes garnies des délicieuses raies salées et séchées, découpées en bint- jes, qu’on savourait avec un grand verre de gueuze limpide. Les vrais connaisseurs mangeaient aussi la peau de la scholle. C’était comme si l’on eut mâché son portemonnàlé! Ceux qui souffraient des yeux faisaient trois fois lç tour -de l’église à l’intérieur, et trois fois à l’extérieur. Les béguines distribuaient de l’eau de rose. Remède souverain, disait-on... De vieilles bonnes femmes vendaient dés tartelettes aux" prunes, en pâte crue. Ça vous embarrassait les dents comme du mastic de vitrier. La kermesse des Minimes donnait lieu à des jeux divers : le" mât da Cocagne, la course en sac et des épreuves moins classiques. On emmenait, par exemple, toutes les femmes déchaussées en char-à-bancs Jusqu’au fond d’Anderlecht. Là, les souliers étalent Jetés en vrac, et au signal, les concurrentes se précipitaient, récupéraient tumultueusement leur bien, et piquaient droit sur l’arrivée. On appelait ça" un « lâcher monstre ». v Ou bien, il fallait, les yeux bandés, taper avec une trique dans un filet plein d’œufs, sans se faire éclabousser, ou foncer, debout sur une charrette à bras lancée à toute allure, vers un baquet suspendu, qu’il fallait culbuter ' d’un coup de. lance en évitant la douche ! Ou bien encore, on opposait deux femmes, qui. dûment aveuglées à l’aide d’un bandeau, devaient se nourrir mutuellement de «pape au riz». Soit enfin : un homme se plaçait devant le concurrent désigné. Celui-ci prenait une écuelle pleine de bleu de lessive. H y trempait son Index et en décorait gravement le faciès de l’autre, en annonçant à chaque fois : ■ — En vijkske zonder loche (une petite frotte sans rire). La grosse difficulté était évidemment de garder son, sérieux devant la bobine ainsi agrémentée, tandis que les autres, tout autour, se convulsaient de rleo- lade.l - *** ■ Hélas ! où es-tu, grosse Joie populaire d'antan? Qui penserait aujourd’hui à gaspiller la pape au riz sur les Joues de sa voisine ? et qui casserait des œufs maintenant si rares et si chers? Mais bah! les temps de fer que nous vivons.ne dureront pas toujours! Et qùànd la douce Paix reviendra, je sais bien dans quel, quartier on saura la fêter le plus bruyamment! C’Mt dans le quartier de la rUe. Haute — celui de Bréughèl le drôle! qui dort son glorieux sommeil dans l'église Notre-Damè-de-la-Chapelle... Jacques VAN MELKEBBKB.