V V4 ri I 84 e ANNEE — N° 300 * JOURNAL QUOTIDIEN 26 Pages - 4 F Allemagne :' 0,70 ' DM; Autriche : S Sch; Danemark : 1,75 .K; Espagne : Z pesetas; France : 0,50 FF; Grèce : 7 - drachmes; Italie: 120 lires; Pays-Bas : 0.40 .FI; Portugal: 7 escudos; Suisse : 0,60 F$; Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» 5675 . J VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 j DONS aux Œuvres du « Soir » 14232 ) Rossel & C<* S, A. les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL « Annonces et Publicité LE SOIR. Vente et Ab'onnements: Rue Royale, 112 - 1 000 BRUXELLES PARIS (8 m# ) : rue d’Anjou, 73. Tel. 292-12,65. PLACE DE LOUVAIN, 21 -- 1000 BRUXELLES REDACTION :pl, de Louvain, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8***) : 73, rue d’Anjou, 73 LONDRES ; 162a, Queen Victoria Str. E. C. 4. Correspondants dans toutes les grandes capitales / 'k'k'k'k Première 1 ★★★ Deuxième 4 J ick Troisième < ★ Quatrième ' j O O'O Edit, nuit 0Q||, I # fi Dent. éd. nuit \ # Matin VENDREDI et SAMEDI 35-26 DÉC. 1970 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces on téléphonées : ÉDITION . .>• SAMEDI MATIN MALGRÉ TOUT C’est un bien touchant chœur de Noël qu’ont chanté le Premier ministre, les chefs de la majorité et leur acolyte empressé M. Descamps, à la dernière séance du Sénat, pour se congratuler mutuellement du vote des articles « communautaires » de la Constitution. M. Eyskens, toujours pince-sans- rire, loua vivement le « courage » du P.L.P., qui avait permis d’aboutir. Il avait donné et s’était donné auparavant, avec u ne satisfaction rengorgée, la lecture du résultat des votes, article par article, en pourcentage de oui. Les 93 %, les 97 %, surtout les 100 % pleuvaient. On aurait cru entendre la proclamation des chiffres du référendum sur la Constitution grecque; et si, ce qui ne peut manquer, l’étranger prête attention à cette déclaration finale du chef du gouvernement belge, il admirera qu’une telle unanimité ait pu se dégager d’un débat si long et si violemment pas sionné... . Ce qui n’apparaîtra pas à cet observateur lointain, c’est que ces nombreux 100 % arborés par M. Eyskens ne veulent absolument rien dire. Ils représentent les résultas du vote final sur chaque article. Tout le monde sait que presque chacun de ceux-ci comportait un principe de base sur lequel on était d’ac cord — reconnaissance des gran des communautés, des régions et des pouvoirs régionaux, autono mie culturelle, institution des groupes linguistiques dans chaque Chambre, création des grandes agglomérations et d’un statut de l’agglomération de Bruxelles — et se subdivisait ensuite en uné infinité de paragraphes qui donnaient leur signification réelle à ce principe C’est sùr ces paragraphes, c’est sur les innombrables amendements auxquels ils donnaient lieu que se livra chaque fois la bataille. Une fois que la majorité et ses dociles alliés de la dernière heure avaient .automatiquement rej été les thèses • de l’opposition, même les plus modérées, même les plus irréfutables en droit public, allions-nous cependant,, au vote sur l’ensemble,... dire. « non » à ces réalisations nouvelles que la puissante poussée -naturelle du fédéralisme, aidée par tout notre effort, avait malgré tout, et même incomplètes, même déformées, même mutilées, fait surgir dans l’histoire ? Nous ne le pouvions pas, et nous ne l’avons pas fait. Et c’est ainsi que nous avons plus d’une fois contribué à faire afficher, aux murs des deux Chambres, des tableaux des votes d’un vert sans tache; c’est ainsi que nous avons permis à M. Eyskens de se glorifier d’avoir plus d’une fois obtenu la note cent sur cent à son examen constitutionnel. Mais s’il avait bien voulu être un peu plus complet dans sa proclamation de son propre palmarès, s’il avait analysé les scrutins sur les paragraphes-clés °t sur les amendements essentiels, il aurait fait apparaître du débat sur la révison une tout a utre physionomie, qui est la vraie. U aurait marqué que Bruxelles est opposé catégori r quement au nouveau statut de Bruxelles, et que ses représentants l’ont manifesté dans plus de trente scrutins. Il aurait Relaté que sur toute une série d’amendements, relatifs soit à un r egime provisoire réclamé pour les Fourons, soit à la consultation des populations ou des conseils communaux dans les zones en litige linguistique, le vote a été acquis par une compacte majorité flamande contre une compacte minorité wallonne et bruxelloise. Ce sont là des interprétations qui comptent quand il s’agit de tirer la leçon d’un débat historique. Encore n’ira-t-on pas jusqu’à regretter que M. Eyskens, par fidélité à la vérité, n’ait pas rappelé que le déblocage final de la Constitution est dû très paradoxalement au triomphe électoral des adversaires de cette Constitution le Il octobre, triomphe qui a épouvanté les P.L.P. et a jeté certains d’entre eux dans les bras du gouvernement pour y chercher refuge contre les cro- quemitaines des élections législatives...  Marcel THIRY, sénateur F.D.F.-R.W. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) SUR LE TARMAC, A DACCA Des vivres sont entreposés sur le tarmac de l'aérodrome de Dacca avant d'être envoyés dans les régions sinistrées. UN MOIS APRES LE CYCLONE Noël au Pakistan oriental /. - Un hôpital belge, du riz chinois, des hélicoptères soviétiques et des militaires américains... (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Dacca, décembre. Un matin, on quitte Bruxelles et ses sapins de Noël emmitouflés de brume. Le soir, on vole par-dessus le Moyen-Orient, avec à dix mille mètres sous les ailes le majestueux défilé des terres endormies où brillent les dentelles' de lümiè.re d’une ville grecque, turque ou pèrse. Un peu vant d’arriver au seuil de l'Orient. à la Karachi, l’horizon s’em- de baraques où, le soir, à la lueur des feux de bengale, on vend de tout à tous les prix. Les Anglais venus de Singapour Noël des Belges au Pakistan '(Par radio de notre envoyé spéc.) Galachipa, 24 décembre. Deux petits vapeurs chargés de matériel et dé médicaments ont acheminé. la mission ‘belge à Galachipa, un village situé au sud dit golfe du Bengale, où le cyclone du 13 novembre sema la mort et la désolation. Deux jours et deux nuits de navigation dans le labyrinthe du delta du Gange et du Brama- poutre au milieu d’un . paysage plus morne que la Hollarde avec pour horizon des bouquets de cocotiers. Dans quelques jours, des patrouilles traverseront le 22 e parallèle pour atteindre les villes abandonnées situées à six heures de navigation de la base. Aucune mission n’y a pris contact et l’on ignore quelles étaient leur popu~ lation avant le désastre. Tel a été le Noël -des Belges au Pakistan sous les tropiques jusqu’en une terre bien loin des sapins et des cloches de minuit. René HAQUIN. Après le cyclone de la nuit du .13 novembre, et le raz-de-marée qui recouvrit des centaines de kilomètres de terres alluvionnaires, semant, la mort dans la baie du Bengale, on assista, ici, à l’une des plus grandes opérations internationales de secours. Et pourtant, il fallut huit jours, pour amener sur place le riz et les couvertures dont _ avaient besoin les survivants du désastre. Ce furent les Anglais — ceux qui connaissaient le mieux cette banlieue misérable de la planète — qui y arrivèrent les premiers. Us étaient partis de Singapour par la mer, avec le matériel approprié. Car ils savaient qu’à Dacca, il n’y avait qu’un hélicoptère pour desservir le Pakistan oriental et ils connaissaient la lenteur de la flottille de petites embarcations à fond plat, qui relient Dacca aux îles et aux bancs de sable du delta, du Gange et du Brahmapoutre. . - René HAQUIN. SANS RIEN EXIGER EX ÉCHANGE » '//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////S//S/////////////////////////M/////////. « Les Basques ont libéré le consul à Saint-Sébastien Celte décision de l’E. T. A. pourrait faciliter i Vous trouverez, un geste de clémence de la part des Espagnols ~ „ „ ^ x j. cp p Nouvelle campagne EN PAGE 2 (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) M. Tclesforo de Monzou, président de l’association d’entraide basque-française « Anai Artea » a annoncé vendrèdi midi à Sfimt-Jean-de-Luz que l’organisation basque E.T.A. avait dé cidé, « sans rien exiger en échange » de rendre la liberté à< M. Beihl, consul honoraire d’Allemagne de l’Ouest à Saint- Sébastien, qu’elle avait enlevé Quelle décison tombera ce samedi à Burgos ? - (De notre envoyé spécial.) ■ Y Madrid, 25 décembre. Après tant de fausses rumeurs, la, libération du consul ouest-allemand M. Beihl a fait sensation à Madrid, d’autant qu’elle fut connue dans l’après-midi de Noël et à la veille du jour où seront peut-être rendues publiques les sentences du procès de Burgos. Il est évident que ce « présent » de l’E.T.A* prend un sens particulier. A vrai dire, on attendait un geste des ' activistes basques, soit plus tôt, soit plus tard. Que la libération du consul intervienne le 25 décembre frappe les imaginations et pousse à conclure qu’elle devrait avoir une influence sur ce qui sera peut-être annoncé samedi midi à la capitainerie générale de Burgos. Michel DUBUISSON. '§(V01T LA SUITE EN PAGE 3.) le l sr décembre et qu’elle gardait en otage, ayant même menacé de l’exécuter s’il devait y avoir des condamnations à mort au procès de Burgos. On s’est, dès lors, attendu à voir M. Beihl réapparaître à Saint-Sébastien en fin d’après-midi, venant soit (selon les bruits qui couraient) de France, soit de la région de Gerone, en Catalogne... mais % * v c’est à Wiesbaden, en Allema- É en Flandre en faveur gne, que M. Beihl a été retrouvé, p i lVïmiîctÏA Il avait été libéré jeudi soir, « en 0 * amn lStie territoire basque » et avait roulé p toute la journée de vendredi à Û travers la France, jusqu’à Wies- p baden, où se trouve une chaîne p de télévision dont les journalis- Û tes ont joué un rôle dans les p • • ÎS«rdu a ti permiS la | Vivre mieux dans sa maison ...EN PAGE 6 La loterie nationale \ - ...: EN PAGE 19 Frappanl des Juifs russes qui avaient tenté de détourner un avion pour s'enfuir Deux condamnations à mort au procès de Leningrad La sévérité de ce jugement est critiquée dans plusieurs pays, et notamment par l'organe du parti communiste français Moscou, 24 décembre (A. P. et A. F. P.). Deux condamnations à mort ont été prononcées jeudi au procès de Leningrad, et neuf autres personnes, se sont vu infliger des peines d’emprisonnement allant de quatre à quinze ans pour avoir tenté de détourner un avion à Leningrad eh juin dernier. I Tous les accusés^ sauf un; sont I juifs et cherchaient à se'rendre en Israël. / Le verdict a été annoncéi .par l’agence Tasse à l’issue d’un procès qui a duré huit jours, devant le tribunal, de la ville • de Leningrad. Lés accusés ont sept jours pour faire appel. Si le verdict est confirmé, ils pourront interjeter un nouvel' appel en vue d’une, remise ou d’une atténuation des peines. Toüs étaient accusés de' trahison pour avoir tenté de fuir le pays ; et encouraient làYpéine de mort; Mais le prociu-eur n’a ‘requis la ,peiné capitale que contre deux d’entre eux : Mark Dymchits et Edward Kouz- netsov. Les correspondants de presse occidentaux n’ont pas été admis au procès. Les membres de la proche ARMI les feuilles luisantes et coriaces du houx rougissent les jolies baies comme le corail. Des branches de sapin décorent la table éclairée par le feu tremblant des bougeoirs Voici Noël sur les hauts plateaux de l’Ardenne La neige au chaume pend [ses franges Mais sur le toit s’ouvre le ciel, Et, tout en blanc, le chœur [des anges Chante aux bergers : Noël! Noël! NOËL maient bien tard des présences furtives, le petit Jésus en sucre rose sur notre table de nuit, et l’émotion au réveil, après un sommeil agité, qui nous précipitait pieds nus dans l’escalier. Nous poussions la porte, le cœur battant, en retenant notre souffle. La grande table était dressée pour lés invités. Maintenant, les salons sont déserts. Tant d’ombres, déjà, nous accompagnent silencieusement ! Pourtant, L’enfant s’émerveille encore, et ne veut pas croire qu’il s’avance seul sur la route à minuit. pourpre et le voile de la nuit se lève comme un rideau de théâtre sur un ciel bleu. Karachi, c’est déjà l’Orient avec tricycles, ses mendiants loqueteux, ses turbans. Mais c’est encore l’Occident avec, aux murs blanchis de ses hôtels, les menus des réveillons. Puis on traverse l’Inde de part en part. Lorsqu’on arrive au-dessus du Bengale, là où deux fleuves géants — les deux fleuves sacrés descendus de la chaîne himalayenne —. se rejoignent et coulent leurs vagues énormes vers là mer, traversant un territoire aujourd’hui encore imprégné d’eau, _ c’est la fin du voyagé : Dacca, une ville étendue, avec des milliers de petites maisons blanches à toits plats, des quartiers entiers couverts C’est ainsi que Théophile Gautier voyait l’Enfant protégé du froid par des toiles d’araignée tandis que Jean Richepin songeait à ceux qui n’ont pas de cheminée. Dans quelle cendre mettront-ils leurs souliers ? La nuit est claire, les étoiles avivées . de froid, la bis- pique au dehors - t gémit au grenier. Un fin grésil glisse sur les vêtements sans les mouiller. C’est un conte d’Alphonse Daudet gui nous revient en mémoire : « Dehors, le vent de la nuit soufflait en éparpillant la musi que des cloches.!. » Les vitraux de la chapelle sont éclairés à minuit et l’on entend de loin les orgues et les pas de ceux qui viennent de la vallée. Nous revoyons ce temps de l’en fance sensible à l’enchantement de la nuit de Noël, le merveilleux de l’attente dans la maison où s’ani- UN PETIT PRINCE RÊVE A LA LUNE reJ accompagné du prince Albert et du prince Philippe, s'est rendu jeudi à l'Institut royal des sciences natu- $ 0 es de Be krigue où il a visité l'exposition consacrée aux roches lunaires qui s'y tient jusqu'au 15 février. Le rn m T TC ! ,n . et Ies PTin ces ont été pilotés par MM. Câpart. directeur de l'institut, et Van Tassel, chef de la section ro ‘oqique. Entre le Roi et son père, le prince Philippe contemple ce petit morceau de lune et, visiblement, n'en croit pas ses yeux. LANCELOT. DEMANDE LUXEMBOURGEOISE Après la province du Limbourg, qui vient d’obtenir son université, le Luxembourg réclame, à son tour, une institution universitaire. Dans un communiqué qu’elle nous adresse, la députation permanente de la province du Luxembourg annonce que « dans le cadre de la répartition des crédits universitaires, elle s’est penchée sur les programmes de recherche scientifique et technologique à retenir pour la province du Luxembourg, seule province belge à ne pas disposer d’un enseignement universitaire sur son territoire. La députation .permanente demande la création d’un centre inter- facultaire de niveau universitaire. > Ce centre ferait appel à toutes les universités et facultés francophones, en vue de promouvoir une collaboration entre les universités et facultés dans le domaine de la recherche appliquée.^ La députation permanente demande au gouvernement de réunir les autorités académiques et politiques en vue de jeter les bases de cette édification. » SHOPPING JUSQU’A 20 H. dans le Passage 44 (Bd Botanique). Vaste choix de cadeaux : photo-ciné, disques, pulls, objets originaux, etc. Un remontant ? Tops, restaurant Inno 44, Pubs Watneys, jusqu’à 24 h. Selfinno jusqu’à 20 h. Par- king relié par escalators. (09 GREVE A LA R.T.B. En cette veille des fêtes de fin d’armée, le conflit social qui a éclaté à la R.T.B.-B.R.T. irrite pas mal de nos lecteurs. Téléspectateurs fervents, auditeurs attentifs, qui passeront chez eux ces soirées, redoutent de voir apparaître en place du programme éventuellement alléchant, la mire lancinante qui n’a pas la politesse de dire guand reprendra l’émission. A en juger par notre courrier, si justifiées que puissent être leurs revendications, les grévistes, ni du reste les dirigeants auxquels ils s’opposent, ne paraissent avoir ces jours-ci les faveurs unanimes du public. Parmi ses griefs, parfois très durs, j retenons cet argument : « Cette grève (si grève il y a) ne touchera que les moins favorisés, ceux qui n’ont pas le choix et doivent se contenter des programmes de la R.T.B.: les moins pourvus des: téléspectateurs, ceux qui doivent rester chez eux. Elle pénalisera les pauvres, les infirmes, les malades, les viëux, les solitaires, ou les hospices et autres communautés ». EN LIAISON DIRECTE... Bernard, 93, rue de Namur : Homards, Caviar, Saumon fumé d’Ecos. se. Foie gras frais, Huîtres de France et de Hollande. Livraison à domicile Téléphone : 12.88.21/22. (31 CHAUDS, LES MARRONS ! Avec les premiers vents d’hiver, le marchand de marrons chauds a fait sa réapparition en face du théâtre de la Monnaie. « Les marrons, c’est bon ! » a 1 dit la petite fille, * ... et puis, ça réchauffe mes petits doigts! » APRES LES FETES Faites nettoyer vos tapis plains à domicile par Gontzen Service H. Tél. vite au (02) 15.48.65. (22 MISE AU POINT Un membre de la Commission médico-mutualiste nous fait observer que les médecins n’ont pas quitté la Commission médico-mutualiste. En fait, nous dit-il, la lettre adressée par le D r Wynen au ministre de la Prévoyance sociale affirme l’intention _■ de son groupe de ne plus participer à la « Commission gouvernementale de travail », qui, sous la présidence du ministre De Paepe, réunit tous les groupes intéressés aux problèmes de l’assurance maladie.  Notre information pouvait laisser croire à une rupture au sein même de la Commission de convention nationale médico-mutualiste. Il n’en est heureusement rien : « La fin de l’année, sur ce front, s’annonce calme », nous assure-t-on encore. EN FUMEE Le 1" janvier prochain, toute publicité radio-télévisée pour les cigarettes sera interdite aux Etats-Unis. De plus, certains états augmenteront leurs taxes sur les tabacs. Face à cette perspective, les fabii- cants de # cigarettes ont redoublé cette année leur effort publicitaire. Avec succès, semble-t-il. En effet, les Américains ont fumé en moyenne 4.030 cigarettes par tête au cours de l’année qui se termine, soit 37 unités de plus qu’en 1969. Cette augmentation est la première après 1966, année qui détient le record de la plus forte consommation : 4287 cigarettes par habitant! Le rapport du département de l’Agriculture, dont nous extrayons ces chiffres, précise en outre que l’industrie américaine a fabriqué en 1970 quelque 576 milliards de cigarettes.  BELGRADE ET LA POLOGNE Les événements de Pologne ont porté un. nouveau coup au mythe du socialisme sang conflits, écrit * Komundst », organisme de la Ligue des communistes yougoslaves. L’hebdomadaire estime que les revendications ouvrières en Pologne * n’étaient pas dirigées contre l’essence même du socialisme ». « Le drame de la situation en Pologne, dit * Komunist », s’est manifesté sur le plan politique, et a été déterminé par le fait que les revendications non satisfaites des ouvriers, n’ont pas été acceptées comme socialement légitimes. Celles-ci n’ont même pas pu s’exprimer clairement, jusqu’au moment où elles ont pris forme de pression, et cela sous un aspect qui, en l’absence d’un mécanisme approprié de concertation sociale, devait inéluctablement dégénérer. » REVEILLONNEZ A LA RUSSE Caviar, vodka, mousseux de Crimée, vins d’Arménie et de Géorgie : délicatesses; pour vos zakouskis toutes les conserves de poissons. La Maison de Russie. Tour Madou. T. 18.74.38. (9 ORDINATEUR ET BIOLOGIE Deux chercheurs liégeois, le Dr H. Firket et M. G. Tibaux, ont été invités à exposer à l’Académie roya. le de médecine les résultats qu’ils ont atteints en s’aidant d’un ordinateur dans l’étude d’un problème difficile de biologie fondamentale : l’analyse du comportement d’une population cellulaire en croissance. ' L’effort de ces investigateurs tend a établir si, dans ce cas, l’emploi de la calculatrice est susceptible de faire mieux comprendre le sens des informations recueillies par i’obser- vation directe. Les auteurs sont en mesure de répondre de façon positive au point de vue des quelques situations concrètes qu’ils ont pu explorer. LES PREMIERES DEMARQUES à « La Boîte à Pull », au magasin 259, Galerie de la Porte Louise : Manteaux, Cuir et Daim : — 20 %; Robes et Pulls : —30 à 50 %. (84 VISA POUR LA MECQUE Un congrès pour la « Renaissance musulmane » s’est tenu à Tripoli (Lybie). Des délégations de divers pays musulmans y participaient. Le but du congrès était les relations culturelles musulmanes avec les autres peuples du monde, et le renforcement des liens spirituels existants à l’intérieur du monde musulman. Les congressistes ont également examiné le statut de Jérusalem et de la mosquée d’El Aqsa. Les Qadis musulmans d’Israël ont adressé un appel aux participants de ce congrès, afin qu’ils prennent en considération la question des facilités d’accès aux musulmans israéliens qui voudraient effectuer un pèlerinage a la Mecque. Jusqu’à présent, cet accès leur est refuse par les autorités des pays arabes. 1971 EN VISON avec le somptueux manteau que vous présente la Compagnie Canadienne à 39.500 F. Acompte : 13.825 F et dix mensualités de 2.765 F. Total :■ 41.475 F 44, pl. de Brouckere. (14 HUMOUR ANGLAIS Le médecin (à M. Smith) : * Il faudra absolument suivre un régime. Du lait, des légumes et des fruits, beaucoup de fruits surtout, avec la peau naturellement. Quel est votre fruit préféré ?» M. Smith : * C’est embêtant, docteur, c’est la noix de coco! » tiori soulevée dans le monde entier par le, procès dé Leningrad, lés peines de mort séfont commuées en ;dé-- tentipn, à perpétuité. V ' j ';Y Un nouveau procès, à caractère plus politique' pourrait être ouvert prochainement, estiment les observateurs, notant que l'arrestation des condamnés,, le 15 juin dernier- sur l’aéroport de * Smôlny », à Lénin- gràd, a été suivie d’une série de perquisitions ét d'arrestations s dans. les milieux juifs de plusieurs villes. V « Humanité » : Üné se^" ' 1 de proportion avec lès faits Dans un commentaire publié vendredi matin, « l’Humanité », organe officiel du parti communiste Yfran- famiilo dpc aeenréc" ont çonlc été cais » déclare « regretter què. les admis accuses ont seuls ete motivations d’une décision judiciaire admis Dymchits a déclaré au cours du procès qu’il préparait depuis deux ans le détournement de l’àvion ét a revendiqué la responsabilité principale de l’exécution du projet. Sa femme et ses deux filles avaient été arrêtées en même temps que lui, mais n’ônt pas été traduites en justice, les enquêteurs ayant considéré qu’elles étaient complètement sous son influence. Ancien pilote de ligne, Dymchits a déclaré au tribunal qu’il avait organisé cette évasion en raison de l’antisémitisme qui règne en Union Soviétique. Kouznetsov et deux autres accusés ont protesté contre l’accüsation de trahison, disant que le projet de détournement leur a été imposé par le refus des autorités soviétiques de leur permettre d’émigrer légalement en Israël. Un autre procès ? Certains observateurs notent que, juridiquement parlant, il n’y a même pas eu commencement d’exécution du délit puisque les inculpés n’ont pas eu le temps de pénétrer dans l’avion qu’ils comptaient détourner.  Dans les milieux proches des accusés, on espère que, devant l’émo- ; de cetté importance, n’aient pas été .portées publiquement à la ccmnais- sance de l’opinion mondiale et que le procès de Leningrad së soit déroulé pratiquement à huis clos.. En outre, poursuit le journal, l'extrême sévérité du Verdict paraît, hors de proportion avec les faits. S’ils méritaient un tel châtiment, il est indispensable d’expliquer clairement pourquoi ». Y' Au début de cette semaine, le même journal se montrait tout aussi critique envers les dirigeants polonais qui avaient ordonné une dure répression contre des hommes que T « Humanité » qualifiait de « travailleurs honnêtes ». Ce comportement nouveau du journal du parti communiste français, alors que celui-ci vient de publier avec le parti socialiste un « bilan » des conversations engagées depuis des mois entre les deux partis, ne manquera pas d’être commenté et sérieusement étudié par les forces de la gauche à la recherche de leur Unité, mais toujours réticentes vis-à-vis du P. C. F. et inquiètes en raison de la force;massive — parfois qualifiée de mono- litique et d’inconditionnelle — de ce parti. (VOIR LA SUITE EN PAGE. 3.) Gigantesque incendie à la rue des Croisades ■■ — i Plusieurs hôtels d'un quartier particulièrement vulnérable, ont dû être évacués Vendredi peu après 23 h, un gigantesque incendie s’est déclaré au centre du quadrilatère formé par là rue des Croisades, la rue du Progrès et la rue du Marché. Quelques flammes apparurent d’abord dans un bâtiment situé à l’arriéré de la scène dès Folies ' Bergères. Rapidement toutefois le sinistre prit de l’extension. Les pompiers de Bruxelles, sous la direction du lieutenant Fivet, dé pêchèrent immédiatement quatre voitures, une échelle et trente hommes; ils s’efforcèrent de préserver les murs mitoyens des hôtels Splen- did et des Colonies, mais peu après 23 h -30 toutefois,, on devait apprendre que les flammes léchaient les murs de ces hôtels qui étaient en grand danger. •: L. N. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) De hautes flammes s'élevaient des différents bâtiments en feu.