m*v.j- 5<rw»7 ‘J* • *jf' SAMEDI 31 JWIM-ET 1948 - - LE sont ETATS-UNIS Obstruction oratoire au Céngrès Wasliiugtop, 30 Juillet (Reuter), lies sénateurs démocrates des Etats a« sud ont entrepris ce qui semble aÏm. une manœuvre d'obstruction ora- fril < destinée à durer plusieurs mois’s'il le faut », et qui aurait pour .ftet d'entraver tout travail lors de i» session spéciale du Congrès convo- nuéepar le président Truman. q Ces sénateurs avalent projeté cette oamoagne contre un projet de loi rénubUcaln destiné à aboli* dans les Sats où il est encore en vigueur, le mincipe de l'impôt censitaire, rédul- Snt le nombre des Noirs qui ont le riîoit de vote. . îio premier sénateur du Sud qui a «ris la parole a déclaré qu'il avait rintentlon de parler pendant deux heures, mais le sénateur Stewart, du Tennessee, s'est trouvé soudain à court de copie, ayant oublié la suite de son discours dans son bureau. Le sénat a décidé alors de suspendre la séance jusqu'à demain, où il reprendra le iU de son argumentation. JAPON Le général Mac Arthur limité le droit de grève Toklo, 30 juillet (AJPa*.)- Le chei et le sôus-chet du département du travail du général Mac Arthur ont démissionné en signe de protestation contre la nouvelle politique ouvrière du commandant en chef des forces américaines d’occupation au Japon. Le chef du département. M James Killen. a déclaré à la presse au'il ne pouvait pas accepter l'interdiction faite aux employés des administrations' gouvernementales de recourir à la grève. par contre, le gouvernement Japonais a. dès maintenant, annoncé qu’il oublierait un • décret se conformant aux directives du général Mac Arthur. Les syndicats annoncent une grande manifestation poin: le 16 août. On rappelle que la « Constitution de 1947 » accorde aux Japonais le droit de grève sans aucune restriction. PORTUGAL Arrestation du directeur de l’Institut Pasteur Lisbonue, 30 juillet (AJF.P.). Le-ministère de l’Economie annonce l'arrestation de M. Manuel Leltao. directeur de l’Institut Pasteur de Lisbonne. et représentant au Portugal d’une compagnie de -radiodiffusion américaine. U est accusé de tentative de corruption de trois fonctionnaires du conseil technique corporatif. LA QUESTION DES ENFANTS POLONAIS EN ALLEMAGNE Varsovie, as Juillet (Times). La Pologne, vient d’accuser formellement les autorités militaires de la zone britannique en Allemagne d’avoir adopté une attitude <i révoltante et d’une inhumanité barbare s en ce qui regarde le rapatriement d’enfants polonais enlevés par les nazis pendant la guerre. L6 général Grosz, porte-pàrolo du gouvernement et chef ■ du département de la presse, a élevé, avec une grande vigueur, des plaintes contre les autorités militaires britanniques, lesquelles. dit-U. ont interdit aux enfants polonais de quitter l’Allemagne. Les autorités britanniques, a encore dit lé général Grosz, n’ont même pas tenu compte du fait que les Polonais ont pu établir officiellement l’identité de 20.000 enfants au moins. Le général a ajouté qu’il estimait qu’envirou 100.000 enfants polonais devaient se trouver encore dans les zones britannique et américaine. Les -Allemands avalent enlevé, en tout, plus de deux cent mille petits Polonais. La catastrophe de Ludwigshafen Deux Français et une centérine d'ouvriers allemands ont été tués par l'explosion LA VIE THEATRALE Lè bilan 47-48 du Théâtre du Parc Oswald Mosley lait de la propagande en Allemagne Londres, 30 Juillet (A.F.P.). Sir Oçwald Mosley. leader fasciste anglais fait imprimer depuis peu à Londres une feuille à tendarce fasciste. Rédigée en allemand, elle est intitulée « Deutsches Plugbiatt ». Cette feuille, qui tirerait à 10,000 exemplaires, serait acheminée vers l’Allemagne par les voies les plus di verses. Le Théâtre royal du Parc peut se mévalolr d’avoir, au cours de l’année 1947-1948. réalisé, sous la direction d’André Gobert et d’Oscar Lejeune, une saison particuliérement remar- auable à la fols par le choix des pièces inscrites à l’affiche, pour la qualité de l’Interprétation et pour les bo'us apportés à la mise en scène comme aux décors et aux costumes. Afin de rendre public ce bilan artistique. 11 vient de publier une brochure, abondamment et excellemment illustrée. Elle commence par une évocation du Théâtre du Parc dans le passé par Léon Geerts où l’on volt naître, sous Marie-Thérèse cette maison de divertissements variés qui devait prendre, plu s tard, l’allure d’un véritable plateau de comédie de langue française. On sait que Juliette Drouet, après quelques mécomptes parisiens, devait y trouver refuge, avant que sa liaison avec Victor Hugo la fit entrer dans l’histoire. Pendant la saison 1947-1948, dont Georges Huydts a écrit le commentaire, le Théâtre du Parc a donne, tout d’abord, des cycles littéraires et classiques de haute qualité : Psyché, de Corneille et de Molière, la Surprise de l’Amour, de Marivaux, le Menteur, de Corneille, Britannicus, de Racine, Les Demoiselles de Saint-Cyr, de Dumas oère, l'Ami des Femmes, de Dumas tlls. Les Sentiers de la Vertu, de de Fiers et Caillavet, La BeJIe au Bois, de Supericelle, la Brouille, de Vildrac. En dehors du théâtre français, retenons les Malices du Grand Pedro, de Cervantes, la Tempête, de Shakespeare, Dé/ense d’entrer, de G.-B. Shaw et Whiteoaks, de Mazo de la Çcche. Les soirées modernes du Théâtre du Parc ont réuni quelques-uns des noms les plus célébrés du théâtre contemporain : Sacha Guitry, avec la Prise de Berg-op-Zoom, Tristan Bernard, avec le Petit Cajé, Germains Lefrancq avec les Cœurs enchanté!,. Henry Bernstein, avec le Cœur, Georges Neveux avec Plainte contre Inconnu. Henri Troyat avec les Vivants. Le Parc a organisé également, avec un faste qui rappelle les plus beaux temps d’avant la guerre, quelques grands galas : l'Invitation au château de Jean Anouilh, le Don Juan, de Charles Bertln, la Jeanne d’Arc, de Péguy. Tous les chemins mènent au ciel, de Suzanne Lilar, le Maître (te Santiago, de Montherlant, l’Agrippa ou la Folle journée, d'André Barsaoq Le théâtre Hebcrtot et l’Atelier apportaient ausl à Bruxelles quelques uns des plus notables succès du théâtre parisien et la Comédie française a porté au sommet le succès -du théâtre du Parc en interprétant sur son plateau, avec ses meilleure comédiens le Misanthrope, de Molière et »a Navette, d’Henri Becque. Ajoutons à ce bilan la Baby Hamil- ton, d’Anita Hard et Maurice Brade!!, l’Ours, de Tchekov, et n’oublions pas la Mégère Apprivoisée, interprétée avec la maîtrise que i’on sait par l’Old Vie Théâtre Company de Londres.  Trente et une œuvres de nature et de tendances diverses, jouées par une excellente troupe belge, qui comprend 30 acteurs et 27 actrices, six grands artistes étrangers, quatre théâtres étrangers, venus à une ou plusieurs reprises, présenter avec leurs troupes, décors et costumes, leurs meilleures productions de l’année, sans compter les deux représentations du théâtre pour enfants, le Petit Jacques, de Paris, tel est le résumé de cette annee qui nous apporte, pour la saison qui vient, les plus éclatantes des promesses. R. D, Paris, 29 Juillet. (A. F. P.) L’explosion qui s’est produite à l'usine de Badtsch Anilin und Soda Fabrlk, à Ludwlngshafen. a fait de nombreuses victimes parmi les travailleurs allemands dont une centaine de tués (85 ont été Identifiés), déclare ofllclellèipent le commissariat aux Affaires allemandes et autrichiennes. On compte deux morts et plusieurs blessés, dont aucun, n’est en danger, parmi le personnel du contrôle français. Les dégâts matériels sont importants. 20 p. c. des installations Industrielles sont entièrement détruites et la production sera totalement arrêtée au moins pendant trois semaines.  Le parti socialiste-communiste demande l'ouverture d'une enquête Berlin, 39 Juillet. (A. F. P.) « Nous demandons une .enquête Internationale au sujet des causes de la catastrophe de Ludwigshafen », annonce le parti sociaHste-oommuuiste dans un télégramme de condoléances adressé au Conseil d’entreprise des fabriques d’anlllne de la ville sinistrée.  Le téjégramme demande en outre que l’enquête soit menée sous la direction de la Fédération syndicale mondiale, que la production cesse immédiatement dans toutes les entreprises et que toutes les usine* de production chimique et tous .les autres consortiums soient transférés aux mains du peuple. Les communistes provoquent un incident au Conseil de là'République Paris, 29 Juillet. (A. F. P.) Un vif incident a éclaté Jeudi après- midi aù Conseil de la République à propos de la catastrophe de Ludwigs- hafen. A la suite d’une motion proposée par MM. Ernest Pezet, du Mouvement républicain populaire, Georges Pernot, du parti républicain de la liberté, et Borgeaud. du Rassemblement des gauches républicaines, selon laquelle « le Conseil de la République, douloureusement ému par la catastrophe de Ludwigshafen s'incline devant les victimes de toutes nationalités et adresse A LA RADIO NOTRE SELECTION : Samedi 31 juillet I. N. K. - Ondes franc. (483,9 ni. - 620 k-sO. _ 8 h. 10 : (Disques) Concert matinal. — 9 h. 10 : (D.) Progr. symphonique (Respighl). — 12 h. 08 : (D.) Cocktail apéritif. — 13 h. 16 '■ (D.) Programme de casino (Auber. Ganne). — 13 h. 30 : Disques légers demandés par les auditeurs. — 14 h. 30 : (D.) - Au Rayon des Nouveautés. — lt) h. : Disques classiques dem. par les auditeurs. — 16 h. : CD.) Non-stop populaire. — 17 h. 10 : (D.) Thé dansant. — 18 h. : Emission pour les troupes belges. — 18 h. 30 : Musique de chambre (Georges Antheil). — 19 h. : (D.) Musique légère, — 19 h. 15 : Les Jeux olympiques de Londres. — 19 h. 30 : Tr.bune libre des Organisations patronales (Fédération des Industries belges). — 20 b. : (D.) Radio-Variétés. — 22 h. 15 : (D.) Dansons... Voulez-Vous ?... 23 h. : Petit concert symph. (Mozart). — 23 h. 30 : (D.) Musique de danse mélodique. . I. B. - Ondes flam. <321.9 ni. - 932 N, LE PRIX DU BEURRE Bruxelles Beurre de laiterie, maximum 94 fr.’, minimum 89-90 francs. Anvers Vendredi 30 Juillet le prix du beurre de laiterie à la mlnque d'Anvers était de fr. 33.30, prix maximum, et fr. 82.10 prix minimum! kcs). — 8 h. 15 : (D.) Concert matinal. — 9 h. 05 (D.) Programme de casino (Schubert, Tchaikowsky)". — 12 h.: (D.) Petit concert varié. *— 12 h. 32 : (D.) Refrains. — 13 h. 15 : (D.) Concert de casino (Plerné, Ravel, etc.) — 14 h. 10 : Sélection d’opérettes. — 15 h.: Ensemble Swing- — 15 h. 30 : (D.) Mo en mi min.. Dvorak. — 16 h. : Musique de chambre : Quatuor et Chorales. 17 h. 15 : Récital d’accordéons. 17 h. 30 : (D.) Soit de guitare et de piano. — 17 b. 40 : Récital d’accordéons (suite). — 18 h. : (D.) Musique légère. — 18 h. 30 : La demi-heure de nos soldats. — 19 h. 15 : Les Jeux olympiques de Londres. — 19 h. 30 * Programme varié. — 19 h. 50 : La tribune libre politique (F. C.). — 20 h. : Concert léger par l'Orchestre Radio. — 21 h. 15 : (D.) Bal populaire. — 22 h. 15 : Disques demandés (Prokofieff, Chabrler. etc.). — 23 h. 05 : (D.) Jazz en miniature. BRUXELLES 111 1233,5 m. - 1285 kcs.). - 15 h. : Opéra et Bel Canto. BRUXELLES IV. - (345,6 m. - 868 kcs.) 17 h. : Namur. — 18 h. 30 : Pour les cantons de l'Est. — 20 h. : Namur. NAMUR. - (201,1 m, - 1492 kcs. - 8(10 wt».l. — 11 h. : Musique populaire de différents pays. — 16 h. : (D.) Non-stop populaire (Brux. ). — Sur 345 ni 18 h : ■ (D ) Chants et chœurs de l’U. R.S.S. 20 h. 30 ; * L’Arléslenne » Bizet (Ire suite). LIEUE (263.2 m. - 1140 kcs. - 250 wts.) ->0 h : (D.) < Carmen », opéra en quatre actes de Bizet (audition Intégrale).  HAINAUT <201.1 m. - 1492 kcs. - 250 wts.). — 12 h. 45 : (D.) Un peu de musette. — 18 h. 30: Compartiment pour dames : chansons, etc GAND <201,8 m. - 1465 kcs.) -—11 b. Airs populaires d'opéras. — 12 h. : Déjeuners en musique. ANVERS <204,8 ni. - 1465 kcs.). — 18 h. Œuvres de Raehmaninoff. Liszt, etc. — 21 h- 15 : Jozefus en het Noodlot, jeu radioph. CODRTRAI <202.8 m. - 1483 kes.l. — 15 h. : Accordéon. — 19 h. 30 : Concert autour du Kiosque. LI.MBOURG (202,3 ni. - 1483 kcs.). — 11 h 15 : Sonate pojir violon et piano, Franck. — 18 h. : Mosaïque musicale. LEOFOLDVILLE <30 ni. 71) - — 18 h. 20 Concert de casino. — 21 h. Programme récréatif. B. B. U. - Home Service <342, 449. 285 391, 373 m.). — 9 h. 30 : Orchestre de tangos. — 14 h. 30 : Orgue de fantaisie 15 h. 15 : (D.) Œuvres de Rossinl Grleg et Tchalkowsky. — 18 h. 30 : Mu. slque de' danse d’autrefois. B. B. C. - Llght progr. <1,500 et 261 m.). 10 b- 45 : Ensemble hawaïen. — 13 h. 30 : B.B.C. Northern Orch. (Schuman. Tchalkowsky). — 16 h. 30 : Pour l’Heure du Thé. — 19 h. 30 : Concert promenade (Rossinl, R. Strauss, etc.). — 21 h. : Mélodies Irlandaises. B. B. O. - Thlrd progr. (514,6 «n. et 203,5 m.). — 18 b. 20 :. Récital piano et violon : Hiodemlth, etc. — 19 h. 40 : Quatuors de Mozart et Bartok. — 21 h- 40 : Concert choral (Purcell, etc.). FRANCE. - Frog. national (328 et 431 ni.). 12 h. 01 : (D.) Variétés sud-qmérlcalnefi 14 h. 12 : L'Orch. de Toulouse (Wag. ner. Fauré, etc.). — 17 h. 30 : Jazz 48- '20 b- 35 '• Depuis le théâtre antique d'Orange : Le Mystère de Saint-Sébastien, 4 actes de G. d’Annunzio (mus. de Debussy). • FRANCE. - Progr. parisien (386 m.) 12 U. : Scènes de Ménage, avec. F. Le- doux. — 13 b. 48 - Galerie Musicale Mlstlngueti, une émission de Betove. 20 h 50 : A la Mémoire de Saint-Exupéry. - 23 b. 15 : Surprise-partie. Soirée dansante. FRANCE. - Radio Lille <247 ni. - 1213 kcs.). — 20 h. 30 : Soirée théâtrale : Boléro. SUISSE. . Sottens (443 ni.). — 12 b. 20 : Le Quintette HoLClub de France. — 12 h. 30 : Chœurs de Romandie, — 13 h. 30 : Deux pages de Wagner. — 20 b 40 : Rameaux d'Olympie. Evocat. radioph. — 21 b. 30 : Fêdor Chaliaplne. Evocat. musicale. SUISSE. Beromunster (539 ni.). — 18 b. 25 : (D.) Musique de films. — 22 h, 30 : Musique de danse. SUISSE. - Monte Cencrt (257,1 ni.). — 20 h. 20 : Manon Lescaut, opéra de Puccinl. — 22 h. 25 : Rendez-vous à Luna-Park. HOLLANDE. - Hllversum 1 <301,5 ni.). — 14 h 10 ■- (D.) Musique variée. — 20 h.’ 50 : Orch. et Quatuor vocal de la Radio. — 21 h. 25 : Cabaret des Vacances.  HOLLANDE. - Hllveraum il <415,5 ni.)- — 10 h. 35 : Œuvres de Chopin et Schubert au piano. — 15 b. 15 '• L’Orch. de la Résidence (Vivaldi, Chopin). — 18 h. 30: Musique pour Instruments de cuivre. LUXEMBOURG <1293 rft.l. — 13 h. 10 : Concerts récréatifs. — 15 h. : Disques demandés. — 16 h. 15 : L’Orch. de Radio-Luxembourg (de Falla. d’Indy, etc.) — ’’0 b. 01 : Chefs et cantatrices. TCHECOSLOVAQUIE <470,2 m.). — 22 h.: Œuvres de Tchalkowsky et Prokofieff. ITALIE. - Rete Rossa (420, 221. 230 m.). _ 17 h. 45 : Musique de danse. — 21 h. 30 : Sél. d’opérettes. ITALIE. - Rcto Azzurra <338, 4^1, 304, ■>45 ra .). — 18 h. 15 : L’Album c: Chansons. — 20 b. 10 : Othello, opéra de Verdi. SUEDE. <426 et 1,389 m.). — 19 h. 45 : L’Orchestre dé Cabaret. — 2- h. 35 : Symph. n» 4 en la maj. de Mendolssobn. — 22 h. 30 : Musique de danse moderne. ALLEMAGNE. - Francfort <251 m.). — 17 h. 40: Le Trio Novatime — 19 h. 15: Orchestre de danse. à leurs familles comme aux populr- tions éprouvées l’expression de sa sympathie attristée. » M. Buard. au nom du groupe communiste, défend l’amendement suivant : « Et, certain de traduire l’émotion de la nation française tout entière, dénonce la violation des accords de Fotsdam relatifs au démantèlement des usines de guerre allemandes et condamne la politique qui fait de l'Allemagne occidentale l'arsenal de la guerre impérialiste. » *| M. Grumbach, socialiste, président de la Commission des Affaires étrangères, a protesté en déclarant : « Avez- vous des preuves qu'il s’agit d'une préparation à la guerre ? Si vous voulez accuser la France, parce que l'usine fonctionne sous contrôle français, de préparer une guerre impérialiste, faltes-le, mais alors apportez-en la preuve, b Interrompu par des applaudissements à gauche, au centre et à droite, l’orateur poursuit : c L'usine [ui vient d’étre en partie détruite, tait un des moyens d’assurer les réparations. Bien ne permet d’affirmer qu’elle travaillait pour d’autres œuvres que celles de paix. Prétendre Je contraire est indigne. » M. Armengaud, du M. R. P., souligne à son tour que deux usines de i'I. G. Far ben, en zone russe, travaillent à 100 p. c. pour l’industrie soviétique. L'addition à 1*. -rendement est alors repoussée par les groupes de la majorité.  Le dernier bilan des victimes Ludwigshafen, 30 Juillet (AJ?.P.) Selon les services du gouvernement militaire de Ludwigshafen, le nombre des victimes de l’explosion des usines e Badische Anilin » s'élève maintenant à 135 morts et 391 blessés hospitalisés.  Reste-t-il des ouvriers vivants sous les décombres? Ludwigshafen, 30 Juillet (A.F.P.). ■ « Des ouvriers ensevelis vivants depuis quarante heures-sous les décombres de la « Badische Anilin » auraient été retrouvés vivants ». Cette nouvelle étonnante, quoique n’ayant pas encore reçu, de confirmation officielle, a provoqué ce matin un renouveau d’espoir dans le cœur des pro ches parents des 112 ouvriers ensevelis, lors de l’explosion, sous plusieurs centaines de métrés cubes de maçonnerie provenant de l’effondrement d’un atelier d'ajustage. La ville de Ludwigshafen reprend cependant peu à peu son aspect normal. Les rues principales ont été débarrassées des débris et dps éclats de verre. Toutes les lignes de tramways fonctionnent de nouveau depuis hier soir. Un.nombre Important de blessés légers sont déjà rentrés chez eux. Les cinémas, dancings et autres lieux de plaisirs ont été fermés en signe de deuil. Les secours aux familles des victimes Francfort, 30 juillet (A.F.P.). —- Les ministres-présidents de la bizone ont décidé de verser une somme de cinq cent mille marks aux familles de3 victimes de là catastrophe de Ludwigshafen.  LE PROCES DE L’I. G. FARBEN FAITS DIVERS — UNE TOITURE UN FEU. Jeudi après-midi les pompiers d« St-GUles et de Bruxelles, se sont rendus place de» Héros, pour combattre un incendie qui dévorait la toiture 'd’un bâtiment appartenant à M. Malschaert, constructeur de moteurs. Après la mise en action d’une ligne de 45, le sinistre a été circonscrit. V. - Ll QU LU RS ‘T SCHIPPEKE Advocaat. Curaçao, Cherry Brandy Cacaç, Apticot. Les goûter, c’est les adopter Gros : Produits Sauté. 87678 — GRAVE ACCIDENT DE LA CIRCULATION.  Mme Catherine De ©orgie, née en 1864. demeurant rue des Alexlens, a été renversée et grièvement blessée »ar Une auto. Elle a été admise en iraltemeut à l’hôpital St-Pierre, V. — DES TRIPLES A AUVELAIS. A la maternité du docteur Daloze, à Auvelais, Mme Lucy Laloup, épouse Louis Troussart, a donné le jour à deux garçons et une fille. La maman, figée de 24 ans, et les trois enfants sont en excellente santé- (Bii). - HERTEKAMP SCHIBDAM DOMAINE DE BRESSAC 9531J — MORT PAR ASPHYXIE. Une Jeune Française, figée de 18 ans, prenait son bain dans une villa de Nleuport Les émanations de gaz, venant du chaüffe-bain, lui firent perdre connaissance. Là malheureuse ne put être ranimée. — MORTEL ACCIDENT DE ROULAGE.  Dans la nuit de mercredi à Jeudi, une voiture dans-laquelle avaient pris place MM Decroix 31 ans, habitant rue des Brasseurs à Mouscroo et Hector Depauw, 46 ans, demeurant 340, chaussée de Lulnggej à Herseaux, s’est renversée dans un fossé au lleudit « Coq Anglais ». On ignore les clr constances. du dramatique accident qui a causé la mort de. M. Decroix et blessé grièvement l’autre occupant. D. (M) —'ELECTROCUTE. M. Auguste Veebeeck, 28 ans, demeurant à De Schel, a été électron cuté à Moll où il travaillait dans une sablière. Lé malhe’ufeüx a été tué sur le coup. - -UNE FERME BRULE A SA1NT- VITH. Mercredi après-midi, un Incendie s’est déclaré dans une ferme appari nant à M. Herbrandt, fermier a Reçu lez-St-Vlth. On Ignore les causes de l’incendie qui a provoqué des dégâts très' importants. M. (E) — UN MUR S'EFFONDRE. M. Henri Nleuwl&at, 35 ans. demeurant rue du Poivre à Lierre, travaillait dans une maison rue Rempart du Tabac à Anvers. lorsqu’il fut surpris par réboulement d'un mur, La victime après avoir été rapidement dégagée a été transportée à l'hôpital du Reœpart-Klpdorp. Le parquet a ordonné une enquête pour établir les rési EPHEMERIDES . D'AOUT V. (A). ARRESTATIONS A Le tourisme belge en France Le cours des chèques de voyage Paris, id juillet (A. F. P.). — La Banque de France communique: « Le cours de reprise aux voyageurs des chèques de voyage, émis par la Banque nationale de Belgique, est fixé à 100 fr. belges pore: 698 fr. 50 franco, pour la période allant du 1er au 31 août. LE RAVITAILLEMENT Les prix du lait en boîte, condensé ou évaporé Les prix roaxlma du lait en boite, condensé ou évaporé sont fixés comme suit 1. — Lait évaporé, prix à payer par le consommateur : a) Boite de 170 gr. (6 oz.) fr. b) Boites de 397 gr.. 411 gr. et 425 gr. (14 oz., 14.5 oz. et 15 oz.) ........ c) Boite de 453 gr. UÇ oz.) Le président Cari Krauch est condamné à six ans de prison « Dix des vingt-trois accusés • sont acquittés Nuremberg, 30 juillet. (Reuter.) Dix des vingt-trois dirigeants de la I. G. Farben-Industrie, accuses de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité, ont été acquittés de tous les chefs d’accusation par le tribunal américain des crimes de guerre. Neuf des accusés ont été reconnus coupables de pillage et de spoliation dans les pays occupés par les nazis. Cinq autres ont été reconnus coupables d'avoir participé au programme nazi « d’esclavage et d’assassinat massif ». Les accusations de conspiration et de déclenchement d’une guerre d’agression n’ont été retenues contre aucun des accusés, sinon le tribunal aurait été obligé de considérer l’ensemble du peuple allemand comme coupable et aurait dû exiger une punition collective. Un des accusés seulement a été reconnu coupable de plus d’un chef d’accusation : pillage, spoliation et exploitation des travailleurs déportés. Il s’agit de Fritz Ter Meer, membre du bureau du directeur et ancien chef de la commission mixte qui dirige la production. Le Jugement conclut en déclarant qu’il n’y a pas de preuves suffisantes en ce qui concerne les accusations d’intention de guerre agressive ou de conspiration pour commettre des crimes de guerre. 4— 8— 8.75 2. — Lait condensé sucré, prix & payr par le consommateur : a) Boite de 397 gr. (14 oz.) b) Boite de 425 gr. (15 oz.) 12- 13- Le -- Moniteur » du 31 Juillet publie : un arrêté ministériel complétant l’arrêté ministériel du 1er avril 1947. plaçant les cafés sous le régime du prix normal, AU MONITEUR Le < Moniteur » du 31 Juillet publie la loi contenant le budget des recettes et dépenses extraordinaires de l’exercice 1948 i la loi contenant le budget des Dotations pour l’exercice 1948 ; la loi relative à la compétence des tribunaux de commerce enr matière de droit maritime et fluvial : la loi prescrivant l’Inscription en marge de certains actes de décès, de la men Uon * Mort pour la Belgique ». Le verdict Nuremberg, 30 Juillet. (A. P.) Le tribunal américain, présidé par le Juge Curtls Shake, a rendu aujourd’hui son verdict dans le procès des dirigeants Je i’I. G. Farben. Cari Krauch, président de la société, est condamné à six ans de prison pour abus de la main-d’œuvre forcée. Hermann Schmltz, quatre ans pour pillage des territoires occupés. Fritz Ter Meer, sept ans; Otto Am- bros, huit ans; Helnrich Buetefisch. six ans: Walter Duerrfeld. huit ans; von Schnltzler, cinq ans: Ernest Buer- gin, deux ans; Paul Haefllger, deux ans;. Max ligner, trois ans; Helnrich Os ter, deux ans; Friedrich Jaehne dix-huit mois; Hans Kugler. dix-huit mois. Ces sentences, les plus bénignes oui aient Jamais été rendues dans un procès de criminels de guerre, représentent la libération immédiate pour les dirigeants de I’I. G. Farben condamnés à deux ans au moins. Les plus lourdement frappés étalent compromis dans l’affaire du camp d’Auschwitz.  Voici le mois de Thermidor, au charme spécial, où semblent se résumer tous les plaisirs de la lumière intense et de la vie On ne conçoit pas un mois d’août sans ses ciels, bleus, ses journées encore longues e't ensoleillées, ses soirées tièdes et ses nuits étoilées Mais si le soleil accroche volontiers ses ors aux paysages’reposants d'août, II n'en décline pas moins vers les astérismes d’automae : c’est en c - mois que la diminution du jour est la plus sensible, comme celle de la température au cours de la troisième déc&d6< Le soleil se lèvera le l* r août à 5 h. 9 m., le 31 à 5 h. 54 m.; 11 se couchera le l» r août à 20 h. 29 m. et le 31 à 19 h. 30. Le l* r , le jour aura une durée de 16 h. 40 eu y comprenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule; le 31 de 14 h. 44. Du 31 Juillet au 31 août la diminution du Jour sera de 1 h. 59 m-, tandis que la hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique décroîtra de 57°, le l ,r . à 48» le.31, à midi vrai. Lu lune. — Les phases de la lune d'août auront lieu aux dates suivante : nouvelle lune le 5, à 5 h. 13; Iprexuler.. quartier le 11, à 20 h. 40: pleine lune le 19, à 18 h. 82; dernier quartier le 27, à 19 h 46. H fera nuit claire à partir du 11 et jusqu’au 21 Les conjonctions de notre satellite aux phases diverses avec le^ planètes auront lieu : avec Vénus le 2 et le 31. avec Mars le 9, avec Jupiter le 14. Les planètes. — Vénus, ou belle Lucifer, sera l’ardente étoile 'du ciel du matin, à l’est. Mars-la-rouge disparaîtra peu à peu au crépuscule du soir; elle passera le 22 août, à 2», au nord de la belle étoile l’Epi de la Vierge. Jupiter Imposera son grand disque dans le ciel du sud et passera au méridien vers 20 heures, non loin d’Antarés, l’antl-mars du Scorpion. Les autTes planètes seront Inobservables.  Phénomènes Intéressants. — Au ciel astral ce sont les brillantes constellations du Cygne, ou la Croix du Nord, avec Déneb, de la Lyre, avec Véga la blanche, qui culmineront au zénith de nos régions. Au nord-est Cassiopée et Persée; à l’est : Andromède et Pégase, le cheval ailé; au sud l’Aigle avec Altaïr, le Sagittaire et le Capricorne; à l’ouest : le Bouvier, avec Arcturus, dans le prolongement du timon de la Grande-Ourse. Le calme reposant des nuits d’août sera favorable à l’observation des étoiles filantes dont de nombreux essaims fourniront des météores à trajectoires rapides. L'essaim remarquable des « Perséldes », vulgairement appelé les « Larmes de St-Laurent » provenant de la désagrégation de la grande comète de 1882 sera de loin le plus actif. C'est dans les nuits du 9 au 14 août que la terre rencontre la partie la plus dense de l’essaim des Per- séides et cette rencontre se traduit par l’apparition de nombreuses étoiles filantes (moyenne horaire : 46) â traînées Jaunâtres, la plupart de faible éclat, mais souvent accompagnées de bolides. Le radiant des Ferseldes est à observer au nord-est dé la .coupole étOiléâ Météorologie d’août. — Suivant les éphémérides - météorologiques èt phé- nologiqués la température décroit ncr- malement en août de 1»7. La moyenne du mois atteint 16»8. Le 11 août termine la période des canicules, les journées du 9 au 18 présentent une forte probabilité d’orages. Le 14 est moyennement le Jour le plus chaud; le 27 est la date normale des dernières fortes chaleurs de 25» au moins à l’ombre. Le 9 a Heu la moisson du froment d’hiver, en daté normale, le 14 celle de l'avoine hâtive; les 21 et 22 marquent la fructification du poirier et du noisetier. C’est en août que commence la ml gratlon automnale : passage et pre mlers départs des oiseaux d’été. ST&R. ponsabllltés. — QUATRE FllRNES. Plusieurs vols ayant été commis pendant la sortie de la procession des pénitents fi Fumes, la police avait ouvert une enqùète. Elle a arrêté quatre personnes qui ont été écrouêes èt mises à la-disposition du parquet. W. (O). - INCENDIE DANS UNE USINE A WILSELE. Jeudi vers 18 heures, un incendie s’est déclaré à l’usine Donckers fi Wiî- seie où du bots avait été entreposé. Le feu eut vite fait des planches sèches. Les pompiers de Louvain arrivèrent rapidement sur les lieux et après une heure d'efforts le sinistre fut maîtrisé. Les. dégâts sont minimes. T. (L). — UN BATELIER SE NOIE. Le batelier Jules Catteeuw, dp.Dix- prude, travaillant fi bord .de sa péniche est torpbé dans un canal du nord de la France.' Repêché cinq minutes après, 11 avait cessé de vivre, X. (D). — UN ENFANT VICTIME DE SON IMPRUDENCE. Un garçonnet de 10 ans, L. Van Gasse, dont les parents habitent Anvers, était en vacances chez un oncle fi Beverén-Waes et s’amusait fi tirer sur une corde fixée à une charrette chargée de foin Soudain le chargement céda et le pauvre enfant fut enseveli. Quand on réussit fi le dégager, il avait succombé. V. (A).. — MORT DES SUITES D'UN ACCI DENT. Il y a quelques Jours M. Désiré Camp, 77 ans, de Grand-Rosière, ayan- traversé là-route fut renversé par un automobiliste malinois. Le septuagénaire, relevé atteint'de plusieurs fracturés, est décédé à la clinique Sainte-, Elisabeth, fi Namur. (B.’N.) — ENFANT ELECTROCUTE A RO CHEFORT. ' En l'absence de sa mère, le petit Henri Modave, figé de 6 ans, domicilié rue d’Austerlitz, à Rochefort, voulut introduire la fiche de la machine fi laver dans la prise de courant, il fut foudroyé par une décharge électrique et tué. B. (N.) ’ — ARRESTATION D'UN FSCROC. Depuis plusieurs semaine, l’ancien employé «subalterne au consulat d'Ita- 11e, Llcianô Murante, sujet italien, âgé de 25 ans et domicilié fi Mons, 28, Grand*Place, commettait d’importantes escroqueries au préjudice de ses compatriotes. L’individu . qui paraissait hautement suspect en raison des dépenses folles auxquelles 11 se livrait a été arrêté mercredi. Parmi la demi-douzaine de délits qui lui sont reprochés,, il faut signaler ceux commis en promettant à des ouvriers italiens'de leur dénicher de belles situation# dans notre colonie.' Mutante se faisait remettre d’importantes sommes d’argent pour de prétendus frais et bien - entendu ses démarches n’aboutissaient Jamais. En outre. Murante s’était fait une spécialité de la grivèlerie. Toutes ces activités lui ont valu d’être écroué fi la prison de Mons. H.(M.) — NOYÉS DANS L’OURTHE. Deux noyades se sont produites dans l’Ourthe liégeoise, la première à Sauheid où M. Giovanni Facchini, sujet italien, 36 ans, domicilié fi Grl- vegnée, est tombé accidentellement à lleau. Repêché, le malheureux succomba rapidement. La seconde s’est produite fi la‘ place de Streupas où "n Polonais Jean Martiniac, 30 ans, domicilié fi Ans a coulé fi pic en v>~ ant se baigner et alors qu’il ne savait pas nager. — LE CRIME DU POLONAIS. La police Judiciaire a procédé à l’arrestation de trois des Ukrainiens qui avalent lynché à Wasmes le Polonais Lesnlensky fi la suite du meurtre dont celui-ci s’était rendu coupable lundi sur la personne, de M. Jo seph ’Macan. Ce sont : Joseph Iwes kin, Dmitro Boekzur et Wazyl. Ils ont été écroués fi la prison de Mons sous l’inculpation de coups ayant entraîné la mort sans l’intention de la donner. D’autres arrestations sont imminentes.  — JEUNE HOMME NOYÉ / ThE- MELOO. Plusieurs jeunes gens nageaient, jeudi dans l’étang sis au hameau Crüis, à Tremeloo. A un moment donné, l’un d’eux, Joseph Van Cley- nénbreughel, âgé de 18 ans, disparut malgré les efforts de ses compagnons. T.(L.) — INCENDIE A MONTGAUTHIER. Malgré l’intervention des pompiers de Rochefort, un Incendie dû & un çourt-;Clrcult a complètement détruit l’habitation de M. Théophile Stre- gnard fi Laloux-Montgauthier. Les dé- gfits sont très importants. B. (N). — UN NEVEU DU GENERAL LECLERC SE NOIE ACCIDENTELLEMENT.  Un neveu du général Leclerc, le jeune Xavier Baynast, de Sept-Fon- talnes. en villégiature à'ForlrMahon. s’est noyé accidentellement en prenant un bain. EMPOISONNE PAR DES FRAMBOISES  Le petit Fernand Verdoolaeghe, figé de 2 ans et habitant àu lieu dit c Wy- douwbeeknoek », fi Alveringhem-lez- Furnes, est mort empoisonné après avoir mangé des framboises. Sa mère Mme Daniel Verdoolaeghe, fut également lntoxlqûée, mais son état est satisfaisant. W.(D> V — LA CHALEUR PROVOQUE UN INCENDIE. Un incendie provoqué par la chaleur s’est produit dans la maison n» 15, Poids Public, à Anvers. Les pompiers, immédiatement accourus, réussirent à éteindre le feu qui menaçait de ûrendre une grande extension. " ‘ V.(A.) — DISPARITION. Le 11 Juillet dernier, Wlliy Wllle- marck, célibataire, figé de 25 ans, quittait le domicile paternel, 45, rue de Septe, fi Mortsel, pour entreprendre un voyage qui devait durer huit jours. Or, jusqu’à présent, il n'est pas ren tré. Ses parents avalent reçu une carte-vue déposée fi la poste de Strasbourg. le 14 Juillet. — UN SQUELETTE DE SOLDAT AMERICAIN. On vient de découvrir, dans les bois d'Elsenborn, tout prés de la frontière allemande, le squelette d'un soldat américain. On a trouvé un bracelet au poignet avec l’indication Jobn Sams. L’autorité américaine avertie, a fait le nécessaire pour l'enlèvement des restes de cp soldat tombé au champ d'honneur.' M.(E.) — IL CROYAIT QU’IL ALLAIT MOURIR, Au Heu d'être content dé n'avoir pas dé cancer, malgré le diagnostic de son médecin, M. Whlteford a porté èalute contre ôe dernier et a obtenu .300 livres de dommages-intérêts. Il est vrai qu'à la suite du diagnostic du médecin, M. Whlteford. ingénieur américain vivant en Angleterre, qui croyait n’avoir plus que quelques mois fi vivre, avait vendu ses actions dans l’usine anglaise où il travaillait et était rentré en Amérique pour mourir âur le sol de ses pères. Le médecin a été reconnu coupable de négligence pour n’avoir pas fait d'analyse microscopique. S'AGIT-IL D” 'UN SOLDAT DE LA GUERRE 1914-181 Une découverte macabre a été faite par M. Alphonse Defraeye, habitant avenue de Lombartzyde. fi Westende. Il y a ^quelques jours, alors qu'U travaillait, dans son terrain sa pelle toucha un objet dur enterré à petite profondeur. M. Defraeye découvrit des pieds chassés de petits bottes comme les soldats belges de la guerre 1914 18 portaient au-front. Il en a lmmè diatement averti le» autorités communales.  — ATTAQUÉ PAR UN DÉMENT. M. Hector Nuyttens, âgé de 38'ans, demeurant rue Guynemer. fi Armen tlères (Nord); employé & l’hôpital psy chiatrlque, en se rendant auprès d’un dément, a été attaqué bar celül-çl & coup, d'un tisonnier qu'il avait dissimulé sous une couverture. M, Nuÿt- tens, la poitrine perforée, a été conduit fi l'hôpital Saint-Sauveur & Lille ... L. (M). UN TRAM TAMPONNE UN CAMION A LILLE. Une grave Collision s'est produite au carrefour dès rues d'Artois et Barthe- lemy-Delespaül. fi Lille. Venant du boulevard des Ecoles, alors qu'U était nettement engagé dans la rue d'Artois, un camion piloté par Bçh Yanlna Hamed, demeurant rue Pasteur, fi La Madeleine (Lille), a été violemment tampopné de flanc par un tramway e L », venant de la porte d'Arras. Le wattman. M, Lucien Lemorvan, 43 ans. rue Lesage-Lenault. 7, Lille, a été grièvement blessé à la tète et a .été transporté fi l'hôpltàl de la Charité. On craint aussi plusieurs fractures de côtes. Les dégâts matériels sont très importants de part et d’autre. . L. (M) — UN AVION S’ECRASE PRES DE SHANGHAI. Un avion du « Civil' Air Transport » s'est écrasé lors de ,son envol de l'aérodrome . de Tslng Tao, près de Shanghai. Seize passagers, chinois et trois membres de Téqütpage ont été tués. — MORTELLEMENT BLESSE PAR UNE SCIE MECANIQUE. M. Paul Dumont. 61 ans, artisan menuisier, demeurant rue E. Vàil lant à Hàsnon (Nord), travaillait dans son atelier lorsqu’il fut accroché par la courroie de la scie mécanique et tomba sur celle-ci. Blessé grièvement, il fut dirigé sur l’Hôfel-Dléu de Valenciennes où il décéda quelques heu res plus tard. L. (M). — ECRASE PAR UNE ROULOTTE. M. Roger Graux, demeurant rue:de Nomain. à Orchies. conduisait un Camion attaché fi une roulotte, avenue des Acacias, à Douai (Nord). Deux gamins eurent la malencontreuse idée de grimper, à l'Insu du conducteur, sur la barre d’attelàge qui reliait le camion à sa remorque. C’étaient Mau rlce. Delflandre, 10 ans, et Pierre Cor- dier. 9 ans, dont lés parents demeurent avenue' dés Acacias, 14 et 20 Douai. Le jeune Delflandre perdit l’équilibre et tomba. Les deux roues droites de la roulotte lui passèrent sur le corps. Lorsque les témoins de l'accident le relevèrent. H, respirait encore faiblement. Quelques instants plus tard, l’enfant succombait. L. (M) — MANSUETUDE AMERICAINE. A Louisvllle (Kentucky) pour avoir volé des pastèques. Fred. Mc Donald un Jeune noir, à été traduit devant le tribunal de Jefferson. Mais le Juge a déclaré que la Constitution garan tlt le « droit au bonheur » et à re l&ché le Jeune noir, condamné fi trois mois de prison avec sursis.- - Porto VILLIERS Royal Douro 65 Important vol de bijoux à Londres Londres. 30 juillet (AF*JP.). Des bijoux d'une valeur de plus de 10 millions ont été dérobés la semaine dernière 'dans l'appartement londonien du gouverneur de la Ja maïque, str John Huggins, annonce- t-on à Londres. - > Sir John Huggins se trouve ac tuellement fi la Jamaïque. Un village du Trentin est détruit par un incendie Rome, 30 juUlet (A-F-P.). Le village de Palu, dans le Trentin a été complètement détruit 'par un Incendie. On ne déplore pas de vie times!.. NÉCROLOGIE*, O»' noua prie 4’annwcor 4* Monsieur Louis SUYS veuf 4e Deree Jeanne ÛUIKEL8, né U 23/13/1869- et déc. le 29/7/1948 Lee réptraûles, 'suivie» de l’inbumet Xu clreeïT li’Ucle-Dleweg, auront Heu en i’égi. St-Pienre. fi Ucele. te 2 août, fi 10 h. Réunion fi la mortuaire, 44. r, Alpn Asselberghs. fi Uccle. fi 9 b. 30. 89101 Le présent avi» tient Heu de falre-pert On nous prie d’annoncer le. décès de Monsieur Joies GÂRS0U HISTORIEN, PROFESSEUR HONORAIRE. titulaire de nombreux ordre* Mise* .et étraofer», . survenu fi Etterbeek, le 28 luillet 19*8- fi l’âge de 82 an». 44588 Les funérailles ont eu Heu dans ut plus strMe Intimité. Swat-Œlle*. 83. avenue Ducpétiaux; Saint-Gilles, 50, rue Morts; Sch&erbeek, 144. avenue Mllcamps. Le« membre» du Conseil d'admloistre- tion et h» personnel de la S, A. ACIERS BVNGERT. ont le regret de faire part de la perte de leur chef do service M. Eugène DUBOIS collaborateur dévoué de la société depuis sa fondation. , ,44347 Décès survenu le 28 Juillet 1948- le service religieux sera célébré 'e samedi 31 courant, en l’égXse de l’immaculée Conception, et sera suivi de l'Inhumation au cimetière ce MolenbeeJt-Salnt- I«an. Réunion fi la maison mortuaire. 139- cb. de Mon», fi -Anderlécht, fi 9 h. 30- On nous prie d'annoncer le décès de M. Rupert DECAMPS ancien muslelcn du 2» régiment des Carabiniers; laval, de guerre <4/18, surv. fi Schaerbeek le 28 Juillet 1948- Les funérailles auront Ucu le samedi 31/7/48, à S b- 30 dans l'imimité. Réunion fi la maison mortuaire, 80. av. Huart Hamolr. fi Schaerbeek, fi 8 b. NI fleura, ni couronne», 44134 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Liévin DELEÜRS survenu inopinément fi Tlrlcmont, te 25 Juillet 1948. à l’fige de 61 ans. Les funérailles ont eu Heu : dans l’intimité. «6831 Le prés, avis tient lieu de faire-part. Ixelles. 53, av, Auguste Rodtn. Second et douloureux anniversaire de la mort de , ' Madame H. SNEESSENS . née Raehei WA LRA ET Une - messe sera célébrée le lundi 2 août fi 10 h., en l’église Ste-Catberlne. place Ste-Cathcriue fi Bruxelles, 66835 Bruxelles, 189, rue Antoine Dansaerl On nous pxte d'annoncer le dêcéa de Monsieur Alfred ESC0LAS survenu fi Ixelles dans sa 69* année. Les funérailles ont eu lieu ds l’iotlmltê. Ixelles. 53. ruo de la Levure. 44858 On nous prie d'annoncer la décès de MONSIEUR Fortuné MESSINNE INGENIEUR ,A.I.M»., officier dé réserve d'artillerie, . croix dr Guerre 1914/1918, survenu fi CUarlerol. le 27 Juillet 1918. dans sa 56* année. 98378 Les funérailles suivies de l'inhuma- ,Uon dans ! e caveau de ta famille, â Baudour. aurout Heu le samedi 31 Jull let, fi 10 neures, en l’église de Mont sur-Marchieone (Centre). Rêunton à Ja maison mortuaire, 191. avenue Pastur. fi,9 h. 30. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME PIERRE- ALBERT de SELLIERS de MORANVILLE née CECILE, ROSE FLORENCE. MARIE, GHISLAINE DOMIS de SEMERPONT survenu â Ixelles le' 27 juillet 1948- 'dans- sa 69*-année munie des sacrements de -Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction' apostolique « in artfculo mortls ». ~ . ■ La cérémonie. religieuse et l'Inbuma- llon dans le caveau de famille an cimetière de Neder-over-Heembeek, ont eu lieu dans ia plus stricte Intimité. Le service solennel, pour ;e repos de son âme. sera célébré en l'église paroissiale de ta Sarnte-Trinité, le vendredi 6 août 1848. à il heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre oe faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant iieu. Ixelles,' 68- rue Falder. 18*89028 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME François YOUCK née Maria LEMAIRE, - surv. à Audergbem. le. 28 luillet 1948 Les funérailles, su|v. -le l’inhumaiK,'- au cimetière de Phénée (Liège), auront lieu le ;amedi 31 Juillet 1948. fi 9 b. Réunion fi la maison mortuaire, 27. rue de la Chasse Royale, fi -Auderghem fi 8 h. 90-' 68867 Des pirates chinois attaquent un hydravion en plein vol 26 morts Macao, 30 juillet (A. P.). Le 17 juillet dernier, quatre pirates montére’nt comme passager», fi Hong- Kong, à bord d’un hydravion commercial e CataUna ». Tandis que l’appareil survolait la mer dé Chine, lis attaquèrent l’équipage, tuant trois aviateurs et s’emparèrent de l’avion. Le Ruffian qui s’étalt Installé au poste dé plloiage tanta de se poser sur la mer près d'un navire appartenant- aux pirates, mais manqua la manœuvre. L’avion s’écrasa. L’équipage et 20 passagers furent tués. H n’y eut que deux survivants, dont l’un des pirates qui tenta 'de se suicider, dans sa prison, fi Macao, pendant l'enquête. Ce dernier, un certain Wong Yu, a fait des aveux complets. Le capitaine Luis PaUote. commun- mandant de ia police de Macao, qui était chargé de l’enquête ouverte fi la suite de l’accident a découvert peu fi peu la vérité et a communiqué ce matin la version exacte des faits & là presse. Deux camions se heurtent à Breèndonck Deux scouts frangeas, blessés Un grave accident s’est produit vendredi, vers 10 heures, fi Breendonck. Un camion de 8 tonnes transportant 40 boy-scouts français est entré en collision avec un camion d’une brasserie de Steenhuffel au croisement c’e l’autostrade et de la chaussée de Ma- Unes. Le premier camion, qui venait de la direction de Termonde fut tamponné fi l'arriére par le second véhicule et les occupants furent projetés sur le sol. Deux scouts ont été relevés blessés et transporté^ fi l'hôpital de Wille- broeck. Leur état né semble pas Inquiétant. La cabine du deuxième véhicule a été arrachée. Un convoyeur; a été légèrement blessé tandis que le chauffeur s’eri' tire avec r. quelques égrfitlgnures. La gendarmerie de Blaasvelt & fait les constatations d'usage. Un lingot d’or a disparn Londres, 30 JuUlet (Reuter) . Un lingot d'or, représentant une valeur de 2.000 livres,, manque dans un envol d’or qui à été effectué jeudi de Francfort à Londres par avion. Comme chaque jour, le repas se trouve servi dans le jardin, a l’abri des parasols, afin que les bêtes, puissent avoir leur part. Au moment où le domestique apporte un piateau dangereusement surchargé de tasses à café, M m * Briens bondit de son siège, jette sa serviette dans l’espace et heurte l'homme, risquant de tout faire chavirer. — Servir le café ici, vous perdez la tête !... Nous ne pouvons recevoir l’ami de Gilberte que dans le salon !... Adèle !... Marie !... Es- tele ! Elle lance le nom des nombreuses caméristes qui ont défilé au < Perchoir » sans trouver celui de la servante en exercice. Qu’importe, elle crie de plus en plus fort, comme s'il s’agissait d’ameuter le8 passants : — Bande d’endormis ! Ouvrez les volets du salon, allons, dépêchez- vous ! — Madame me met la cervelle au court-bouillon, gémit la domestique qui, relevant le coin de son tablier bleu, arrive & pas comptés, une moustache de vin rouge au-dessus de la lèvre et lé regard ahuri. Marthe la bouscule pour repousser les battants de bols qui entretiennent la fraîcheur dans la pièce. Et le flot de soleil illuminant la Pièce lui fait lever des bras désespérés ; * — Quelle poussière ! C’est Inouï ! Passez-moi le plumeau. — De plumeau, s'agirait de le trouver, grogne la femme en soufflant sur la table. — Nous allons le chercher, clame la baronne qui s’est précipitée derrière son amie et entend dépasser les autres en zèle et bonne volonté. — Peut-être bien qu’il est resté hier dans une chambre; daigne indiquer la domestique. Les Invitées s’égaillent avec des airs affairés de petites filles qui jouent â cache-tampon. Gilberte et sa cousine pénètrent dans la cuisine, gagnent l’office, piétinent au milieu de la vaisselle grasse, ou vrent des placards d’où s’échappent des objets d’un usage indéfini et des chiffons où, hormis le blanc, se mêlent toutes les couleurs. La jeune fille, bien que tourmentée, s’amuse de ce désordre, de ce bouleversement, et calme Marthe en lui promettant de mettre le salon en état. , — J’ai le plumeau ! cne-t-elle enfin avec un grand éclat de rire. Il était tout simplement entre les pattes d’un chien qui le dépouillait consciencieusement, un vieux chien de chasse qui, ayant perdu son flair, s’étonnait peut-être de ne pas découvrir une chair dodue et un morceau plus substantiel. — Pauvre bête, laissez-le-lui, elle s’amuse, s’attendrit Marthe. Nous prendrons des torchons, voilà tout. Revenue au salon, elle s’affaire, fait la chasse aux toiles d’araignée, aux moutons encore plus nombreux, frappe à droite, à gauche, bien décidée à assommer les moustiques, a aplatir les mouches. — Quel siècle ! gémit-elle, impossible de se faire servir, ces créatures sont toutes plus sales, plus paresseuses les unes que les autres ! Je vais tâcher de trouver des robots, au moins je serai tranquiltè, Levant un visage tragique vers le portrait de son mari qui conserve une placidité de saint dans sa niche, elle soupire : — Si Briens me voyait, U serait désespéré, il craignait toujours que FEUILLETON DU « SOIR » — N» 30 MENSONGE l) DE GILBERTE ROMAN DE lefteuièv-e YléAcuw-aZ 9MuâjU,é fLcui 6£em je ne me fatigue, et m’épargn&U toutes les contrariétés... Pauvre cher homme ! Elle se hisse sur une chaisse, passe si vigoureusement un linge sur la toile, que le clou ne résiste pas : — Attention ! Dans un fracas étourdissant, le cadre s'ouvre sur le plancher, libérant Briens - qui semble faire un saut en avant et vient s'aplatir Bur un. femme, étendue de tout SOB long sur le tapis. Elle est déjà debout, congestionnée par .l'émotion : — Gilberte, c'est affreux, je n’ose regarder, je crois bien que j’ai crevé l'œil de mon mari et qu’il a un trou dans la joue ! La jeune fille la rassure, Briens n’a même pae une éraflure sur le nez. Elle court chercher de l'alcool de menthe, met un sucre dans la bouche de sa cousine, refait son chignon et rétablit l’ordre de la pièce avec une vivacité qui rend. M ra * Clément! muette d’admiration. | — Je vais chercher . quelque : fleurs, dit Gilberte, tandis que ses conseils, M** Briens, dolente, s’allonge sur deux fauteuils. — On croirait préparer des fiançailles, ricane la baronne, tandis que s’ornent ieq vases, depuis si longtemps abandonnés. M m » Briens fclse son amie ; Si vous n’avez reçu que de semblables bouquets, le b&rbn ne se ruinait pas à votre intention. Mon premier mari m’envoyait des corbeilles de reine, il fallait deux garçons pour les livrer, mon père et ma mère se levaient et se couchaient avec une telle migraine qu'ils ont précipité le mariage afin de se débarrasser de leurs maux de tâte ! Le second m’offrait de véritables tapis d’orchidées et le dernier fit cueillir à mon intention, dans le propre jardin impérial, des lotus très rares que j’avais regardés avec envie. La baronne ne souffle mot mais se venge en prononçant mentalement quelques invectives : « Des corbeilles de reine pour cette grosse Marthe, quelle pitié ! Elle n T s même pas un titre. Quel manque de tact. Vraiment cette femme est d’un vulgaire... ». H faut croire que cette vulgarité n’est pas sensible â Serge Morin, Lui qui se montre volontiers distant vis-A-vis des étrangers, cause aimablement avec M“* Briens et témoi gne en l’écoutant d'un déférent intérêt.  l'out de même, triomphe-t-elle, j ai eu une fameuse idée de mettre une insertion dans le journal. J’aurais dû y songer cinq ans plus tôt, ainsi aurais-je eu la joie de revoir mon pauvre cousin. Mais je ne pouvais me doutèr, cinquante ans, ce n’est pas un âge à quitter la vie, d’autant plus que nous vivons tous centenaires. Gilberte frémit et n’ose regarder Serge. Il n’ignorait pas que son père venait d’avoir quarante-cinq ans au moment de sa mort. Cette simple réflexion serait suffisante pour éveiller sa surprise, puis ses soupçons. H ne parait pas v prêter attention et, déjà, la conversation s'oriente vers un autre sujet. — Vous regardez ce tableau, cher maître, d’ordinaire il a un cadre que j’ai voulu fort beau. Visage d’intellectuel, n’est-ce pas? C’est mon mari : le trolsime. Un ridicule accident l’a fait descendre de son clou, le pauvre ami. Il a été peint par un artiste remarquable qui s’inspirait de photographies. Peut- être connaissez-vous son nom : Marcel Arnal ? Morin fait un signe d’ignorance èt s’excuse: les questions artistiques le retiennent peu. — Bien, sûr, vous avez d’autres préoccupations . les procès, les dossiers, les assassins et les femmes incomprises. Je désire pourtant que vous connaissiez ce peintre, si un jour votre voulez faire exécuter votre portrait, je vous le recommande. Déjà, Marthe organise la rencontre. Rien de plus simple. Madame Clémenti ira jusqu’à l’atelier prévenir l’artiste et déploira toutes ses fofees de persuatlon pour le décider. (A êittvrmj