I 4 — LA MUSE =" VENDREDI S FEVRIER INT LA MEU.,E Été, fugace Été,.. yjrOICt quelque.- poèmes heureusement pri- }f sentes sons la forme d'une aimable hrochurc dans Us Editions du mFlambeaa-, poèmes dus à Mme Simone Berson, qni occupe doits les lettres françaises de Belgique une place importante que lui ont value plusieurs romans et des pages de critique très pénétrantes. Eté, fugace Eté... est le titre de ce recueil, en même temps sue celui d'un dej dix poèmes qui le composent. Les vers coulent de source, avec la suavité et ta facilité harmonieuses des vers de Fernand Sèoerin. Dix poèmes l Dix poèmes d'amonr enivré. Yotct les deux derniers quatrains de Jeu d'Ombres : Mais moi, c'est sor ta chair, de langueur (accablée, Que Je veux respirer l'odeur de la saison, La flamme du pavot, la fraîcheur du gazon» L'ivresse où chavirait nne bestiole allée. Là-bas danse toujours, abritant les chemins, L*omhre du châtaignier sur le lierre que fdore Le soleil ascendant... et je rêve d'enclore L'ombre de ton visage en l'ombre de mes mains. Le poème Eté, fuga.ee Eté..., de mime urine et d'un rythme bereeur, donne la sensation de l'automne qai vient : ...Mais déjà Pair fraîchit I tu vas être ravi A nos yeux, notre bouche, à notre heureuse [flérre. Déjà ta coup de feu fait détaler nn lièvre, Bt des roses déjà l'ultime floraison Exhale, sous le faix de l'anière-salson, TeUe nne chair mûrie an cours lent des (années. Une odeur sensuelle, obsédante et fanée- Dans te po-tme Résignation, Mme Simone Berson donne tout l'élan de son âme vers les cimes Inaccessible» : Sourde à l'appel aimé, je m'attarde au [balcon, Bl la grève irréelle, au bord de mers [célestes, Captive et mon regard, et mon pas... Et Je [reste, TRndlf qn'en vain fes bras s'offrent aux [pâmoisons. Bt mol, J'élève en vain les bras dans la (lumière, L'univers ne saurait s'enfermer en mon [sein, Je retourne vers toi, et, parmi les coussins, ls tente d'oublier en fermant la paupière. Mes yeux s'ouvrent hélas I L'Occident s'est (terni. Ec, croyant que ton cceur et mon cœur sont (les mêmes. Dans ton naïf amour, tu demandes : « Tu (m'aimes ? » Mais j'ai trompé «n toi mon besoin [d'infini. Br voici, poar finir, La Rouge Splendeur, eor l'Automne est, dans les bois, une rouge splendeur ; La lente moisissure a fait mourir les eaux Et rongé les galets que la mousse festonne. Mais, rouge dans les bols, est la splendeur [d'automne Qui drape les talus d'écarlates manteaux. Bt Is frondaison fauve à l'Infini s'allume, Brûlante dn soleil qu'elle a pu recueillir. Tel un amour suprême et prêt à défaillir En son excès d'ardeur .s'épuise et se [consume. Evidemment, ta musique monotone et ronronnante de ces alexandrins n'apporte pas de frisson nouveau, lls sont néanmoins de quelitê. ces vers: on les lit avec agrément et ils prolongent en nous comme Pair d'une vieille chanson. Matti. A LIÈGE e Journal Lk^ïEtf SE Compta rhèqne postal 1254.89 nndajUeor : Chevalier Léon de Thier AdraaaMr la correspondance : Chevalier Maurice de THIER Directeur, l'roprtétalre Rédacteur en chef: Olympe Gilbart Lea manuscrit, ne sont paa rendus Emaii 8-10, boulevard de la Sauvenière. TELEPHONES: Direction : 248 00 et 248.09 Rédaction : 348.10. 348.19. 248 15 BaSdaction aportlv» : 248.16. 248.iS annonces : 348.20. 348.29 FUat SERVICES. — Tél. 248.90 Imprimerie - Lithographie Héliajgravure - Toutes publicité. Annonces - Affiches HATalj DB ■ LA MEUSE . Tonga chemins de (er Tél. 248.40 Pet caquets - Triptyques Tél. 248 20 Bureau Voyages Tél. 169.50 Transporta Internat. _.... TéL 121.25 SERVICES BRUXELLOI8 3-4. r. du Midi. T. 13.80.23. 13.96.22 Publicité : T 11 94.99, rua du Midi, ou Agença Havas, Tél. 17.41.70, boulev ard Adolphe Max, 13. PIM SERVICES : TéL 11.33.60. SERVICE VERVIETOIS 26-28. nie Xhavée, TéL 189.42. 139.43. 139.44 SERVICE HUTOIS: 38, rue du Marché, TéL 891. SERVICE PARISIEN : Rue da la Grande Chaumière, 16. Tél. Danton 68.28 Publicité : Ag. Havas. r. Richelieu, 63 L£ FORT. CHABROL D' ALLEUR LE PARQUET RECCt^STITUE LA SCÈNE Contradiction et attitude arrogante de Wenten Le Parquet de Liège avait décidé. Jeudi matin, de procéder à la reconstitution du ■ Fort Chabrol > d' Alieur. Celle-ci a eu lleu à dix beures. Quelques personnes seulement, se trouvaient aux abords de la maison, attendant le détenu. Celui-ci débarqua de la voiture, en- toi.ré du commissaire principal aux délégations Judiciaires M. Lebrun et des ins- [lecteurs MM. Agnessena, Plaba. Delchef et du service dactyloscopique. Le Parquet arrivait peu après, conduit par le juge d'imtfructlon M. de Halleux, accompagné de M. Delà tige, substitut du Procureur du Roi et assisté de son greffier M. Clément Déchaîne. Les magistrats étalent accompagnés de MM. Gull- li te, architecte expert c' du général-major Genonceaux, expert en balistique. Sur les lieux se trouvaient l'adjudant Dantan, commandant de la brigade d'An* et les maréchaux des logis Ancla. Wllli- quet et Ferauge, les gendarmes victimes de cette scène. Il y avait, en outre, M. Radoux, bourgmestre de la commune, le garde champêtre d'AHeur et le principal témoin M. Maréchal. Les opérations de la reconstitution commencèrent à 10 h. 15. Wenten, enchaîné. est inirodult immédiatement dans la première pièce qui contient une cuisinière, une table, deux chaises, un appareil de ts.F, (objet du litige), un vélo, une bassine rempile d'eau sale et deux bouteilles de lait vides. Sur les cordes, du linge sale. Aux murs deux diplômes d'une société colombop? et des cages d'oiseaux. Wenten est placé aussitôt dans 1a position où 11 tn trouvait lorsque les gendarmes se présentèrent à son domicile Ensuite l'on passe dans la seconde pièce un poêle avec, à droite, une chaise et du rez-de-chaussée, pièce of- se trouve un bac à charbon.' à gauche, une petite armoire adossée au mur. Dans cette seconde pièce régne une profonde obscurité. Wenten avait gagné cette pièce lorsque les gendarmes pénétrèrent chez lut puis de là, se réfugia à l'étage, qui sert de chambre à coucher. Sur le devant se trouve le plgeonler et un débarras. Les gendarmes le suivirent et c'est au moment où Ferauche demandait à son compagnon de faire de la lumière qu'était tiré un coup de feu Le projectile atteignit le gendarme à la main gauche, le blessant grièvement On passe ensuite à la phase où les gendarmes Williquet et Ancla furent atteints à leur tour, alors qu'ils étaient dons la rue. Wenten se trouvait danB sa chambre à coucher, à deux mètres de la petite lucarne. H déclara avoir tiré deux coups de feu sur les gendarmes C'est là que surgit une contradiction entre le détenu et le juee d'instruction. Wenten prétend avec fermeté avoir tiré deux coups de fusil tandis que le Juge lul prouve qu'il en a tiré trois. Démonstration, prise de photos ne parviennent paa à convaincre Wenten, qui prend aussitôt une attitude arrogante et lance même au magistrat instructeur ; ■ C'est à case di twè qui dji sos el prlhon. S: ti n'aveut nin dlnné les ordres as gendarmes, dj in'àreu nin fait coula. > Continuant à marmotter des paroles er. wallon, on entend qu'il dit : « Dji sos on brave homme... > Cette phase de la reconstitution prend au moins une demi-heure. On fait prendre ensuite à Wenten la position lordqui'l tira sur l'inspecteur Flaba, qui se trouvait aur le toit Wenten prétend qu'il était accroupi au-dessus de l'escalier, à une distance de sept mètres, tandis que le Juge et les policiers croient qu'il était à trois mètres. Wenten falt remarquer que les balles venaient de toutes parts ; il avait pris cette place pour être à l'abri. On repasse ensuite à une nouvelle démonstration dans la chambre à coucher et le témoin Maréchal est prié d'établir l'emplacement exact où Wenten était lorsqu'il tira sur les gendarmes se trouvant dans la rue. Ici, nou- velle contradiction. Le détenu déclare que Maréchal est un faux témoin qui ne lui veut que du mal. Le Juge d'Instruction de Halleux Interroge ensuite Wenten afin de -savoir où tl avait placé les cartouches et le fusil. Wenten déclara que, lorsqu'il avait si eiçu les gendarmes, il s'était retiré dans la seconde pièce du rez-de-chaussée et, dans le coffre placé sur la chaise, il avait saisi dix cartouches placées dans un sachet. Il les mit en poche et se réfugia à l'étage. II les plaça dans son lit. H prit le fusil qui était au pied du Ut et c'est là qu'il put recharger son arme. H tira quatre coups de feu, dit-il, et non cina, comme on prétend. Lorsque Je me rendis, U y avait encore une balle dans le fusil. Les douilles, au lleu de les laisser traîner à terre, je les avals Jetées dans le faux grenier, au-dessus de ma chambre.  Wenten déclara qu'il avait acheté vingt-deux cartouches en deux foLs. En rentrant chez lui sous l'influence de la boisson, il perdit une cartouche. Il plaça les autres dans le coffre En effet, la caisse fut fouillée et, dans un sachet, on retrouva, emballées, dix cartouches intactes. Pourtant, au moment de son arrestation, Wenten possédait encore quatre cartouches. Les opérations Judiciaires étaient terminées à il h. 10 et Wenten reprenait place dans l'auto et fut reconduit à la prison D'autres formalités furent encore opérées à l'extérieur pour les besoins de l'Instruction. Ajoutons qu'avant de quitter les lieux, le Juge demanda à Wenten si la maison lui appartenait, n répondit que oui pt il déclara aue n'importe qui pourrait l'occuper. De ce . fait, les époux Wenten vivant sous le régime ds la communauté, c'est à l'épouse que reviendra l'habitation. .Des ordres ont été donnés pour que l'immeuble reste sn - core libre pour permettre aux experts de termine! leurs constatations. LES AFFAIRES DE TRAFIC D'ARMES La chambre des mises en accusation, présidée par M. Vroonen, a statué Jeudi snr l'appel interjeté par Mme Orval, MM. Rolland, Jouhauj. — trois Français — et Castsn — un Espagnol — contre l'ordonnance de la chambre du conseil estimant qu'il y avait Ueu de les maintenir en détention préventive La Cour confirme ls décision du premier Juge, Les arrêts sont long-uemeai motivés. La Cour déclare n'avoir pas * se prononcer sur l'existence de charges contre l'inculpé mais uniquement à apprécier la légalité du titre de la détention. Le mandat est raêgulier en sa rorme. La loi du 6 Janvier l»33. modinée Par des lots et arrêtés subséquent*, ont réglementé rigoureusement la fabrication et Lj commerce des arme* et des mumiiO'iB dont l'industrie et la vente sans contrôle n.etialent en péril la sécurité publique. Cette Industrie et ce commerce ne peuvent être exercés en Belgique que rar les personnes indiquées dans cette législation.  Ces Industriels et ces commerçants ne peuvent vendre qu'à des acheteurs autorisés conformément à la loi ou à d'autres fabricants ou armuriers qualifiés pour exercer cette profession. A titre exceptionnel, il est dérogé à ee principe lorsque la vente est faite pour exportation directe, c'est-à-dire lorsque le ■ fabricant ou le négociant qualifié vend directement pour étranger livrable hors ELEGANCE Les soas-offlciers, qui forment le cadre d'élite de notre armée, voudraient bien, quand ils sont de sortie, étre un peu plas élégants. A cet effet, Us sollicitent la transformation du col de. leur tunique, -de façon A pouvoir porter an col et une cravate. C'est bien naturel. Les jeunes surtout, sur qui l'uniforme a du prestige, souhaitent cette réforme, qui ne nuira en rien à la tenue, mais aura, au contraire, pour effet de lut donner un petit air anglais et conquérant. La queslion a été soumise aa ministre de la Défense nationale, qui l'a toat de suite mise à l'étude. Certains députés- soutiennent ta « vareuse A revers m et ont beaucoup d'espoir, car, disent-ils, il «if bon d'entretenir -l'amour des jeunes gens pour la tenue militaire. Le problème ne paratt pas bien grave et il est souhaitable que tes membres de la Commission d'examen... tranchent dans le drap... et fassent plaisir anx sous-officiers. Qu'ils se souviennent du fier maréchal des logis d'avant guerre, avec son beau chapska dri et ses brandebourgs passés à la craie de France, et, à côté de cela, te petit col aura tellement peu d'importance qu'Us diront auLt --—-»——■- ~--~ * ) 1fr Le couple idéal de l'écran Sur la Route Ce couple existe-t-ll parmi les vedettes de la Metro-Goldwyn-Mayer ? La Société voudrait le savoir et, dans frontière, et sous sa responsabilité, au t ce but, elle m proposé à ■ La Meuse • destinataire. j d'organiser parmi ses lecteurs un refe- Faute de ces conditions pour bénéficier ] rendum. TJ commencera Incessamment à » ces dérogations. le marché reste sou- ' l'oroaRinn At» t. n mi<w>ti nn h,> en—, _ d. mis aux dispositions du , de ces dérdgat ons. le marché reste sou- j' OCC asion de la projection du film - éan mis aux disposions du droit commun ré- p^^^ , Ce Référendum ser a gissant une matière ou ie législateur a ieme _ t doté de , olif . urtT * voulu assurer efficacement la sécurité in- 9SK wSSJSfJ « *T^'- - naturei- voulu assurer efficat terne qu'il entendait protéger. Les marchés dont 11 s'agit en l'espèce ont été conclus dans des conditions anormales qui peuvent les faire suspecter de n'être pas des ventes à l'exportation di-> recte au sens de la loi et de rentrer dana la catégorie des ventes intérieures, qui pourraient avoir été conclues soit direc J tement, soit sous le couvert d'un acheteur apparent avec des personnes à qui légalement on ne pouvait vendre. Le mandat d'arrêt délivré dans ces conjonctures repose sur des indices léglti EN PROVINCE Montgômery, de Laurel, de Hardy; les ad mirateurs de Greta Garbo, de Jeanette Mec Donald, de Mlrna Loy, Ta * question est Intéressante. Pour le cinéma, ce référendum peut résoudre un problême qui •- i %i°vJ mpOTta u c ^ 2£i les ré t^ 1 * mant la mise en prévention, sauf à la ! de 1 écran collaboreront avec les cineaotes bulle™ météorologique INSTITUT pOYAL, 4 FEVRIER Le minimum barométrique du nord- ouest de l'Irlande se transporte vers la mer du Nord. U en résultera une aggravation du temps sur la Belgique. Nous observons cet après-midi des Vents assez forts de sud-ouest, un ciel très nuageux, quelques ondées et des températures de 6 à 12 degrés. TEMPS PRESUME : Vents asses forts & torts ds sud A sud-ouest (grains), ciel couvert et pluie, même averses, ensuite éclaircle* et assez doux. TEMPERATURES: —fi degrés à Hel- slngfon, ; — 2 à Oslo, Reykjavik; — 1 à Vienne, Stockholm ; 0 à Budapest, Riga; 3 à Memel. Prague ; 3 à Copenhague ; 6 à Saint-Hubert ; 7 a Varsovie et Berne ; B à Chimay et Berlin; 10 à Utrecht; 11 'à. BruxeUes, Tirlemont. Brée et Londres ; 12 à Ostende; 13 à Paris et 17 à Rome. Êtes-vous né le 5 ? II y aura ds la chance dans l'air. «ujoard'hal, ponr les anniversaires de naissance, grâce anx bons aspects ds la Lune à Venus et à Jupiter. Ces configurations, qni sont toujours de bon aujure, vont provoquer avant le 15 mars nn heureux changement dans votre situation.  II y a de l'argent autour ds vons st 'si J'étais à votre place Je n'hériterai» paa à tenter ma chance à la loterie. Les chiffre* porte-bonheur correspondant à Bces influence» sont le 2 et le 4. Depnls la fin de l'année psasée» fl "nhl« que votre existence a été très irmentée. Ces bons aspects lunaire* Vénvs et snr Jupiter vont certaine* \ ramener le calme, aussi bien ponr que ponr vôtre entourage. Le ae- |d trimestre de eette année s'annonce s propos parsemé de plusieurs évé- ents heureux, réussite complète [in projet, changement favorable de justum st nn voyage d'agrément pen- nt l'étA. ennui nette voira entourage as /ébat de 1938. mais 11 n'y aura aucune ilts ttebense. INDICATIONS GENERALES. — Une benne Journée, qui conviendra pour l'achat d'un billet de loterie, pour effectuer one demande Importante on solll- dter des faveurs. La soirée sera compliquée et décevants. • IM SAOITTMRE- chambre du conseil, et éventuellement au tribunal correctionnel, à apprécier s'il existe des charges suffisantes pour motiver un renvoi ou, le cas échéant, Justifier une condamnation. La Cour constate enfin que les Inculpée n'ont pas dé résidence en Belgique. U n'y a pas lieu d'ordonner leur mise en liberté. • « « Les préventions libellées contre les inculpés sont celles d'avoir fait le commerce d'armes sans avoir fait la déclaration de fabricant d'armes, de marchands d'armes ou d'artisan armurier; d'avoir détenu des armes à feu de guerre et possédé un dépôt d'armes sans autorisa^ tion. f. • e e L'Instruction de cette affaire a subi un temps d'arrêt par suite de l'appel interjeté par les inculpés. Le dossier a dû en effet ètre transmis à la Cour appelée a statuer sur cet appel. Le dossier est, des aujourd'hui, retourné au Parquet de première instance. M. le juge Horion va procéder à quelques derniers devoirs, notamment à des confrontations entre des témoins et des Inculpés. Puis l'Instruction sera clôturée incessamment. Et le dossier sera transmis au Procureur du Roi pour qu'il prenne ses réquisitions quant au renvoi éventuel devant la juridiction de jugement.  Une décision interviendra donc rapidement quant à la solution de cette affaira.  CROSLY INFINIMENT SUPERIEUR LE8 COLLISIONS. — Deux collisions ss sont produites mercredi, rue Grétry, à Liège. La première à hauteur de la gare de Longdoz, entre un tram de la ligne 9, piloté par le watîroan Adelin Br..., habitant rue Joseph Hodeige, à Grivegnée et nn attelage du marchand de bois Alexis R..., habitant rue Basse-Wez, qui circulait «n direction de Grivegnée. L'autre est survenue vers 10 h. 45, au coin de la rue des Champs, entre le ca-' mlon-auto piloté par M. Raymond C... habitant rue Jean d'Outre-Meuse et l'auto de M. Jacques P..., 31 ans, demeurant rue du Général Jacques, à Vaux-sous- Chèvremont. Dég&ts matériels et la police de la septième division a rédigé le rapport d'usage. CARNAVAL DE BINCHE Le Grand Tourisme Européen, hall du journal * La Meuse >• organise tm dé- § lacement au Carnaval de Binche, mar- i gras. Une seuls classe d'autocar, ■ la première ». Prix unique • 40 francs. CHEMIN DE FER DU NORD FRANÇAIS. — Au départ des gares de Felgnies et de JSumont se fait la délivrance des billets d'aller et retour complémentaires avec réduction de 60 p. c. permettant de rejoindre le • train de neige * partant de Paris-Quai d'Orsay, le 10 février à 19 heures 54, à destination de : Font-Ro- meu et Luchon-Superbagnères. Train spécial toutes classes avec réduction de 60 p. c. Renseignements supplémentaires aux bureaux communs des Chemins ds fer français, 25. boulevard Adolphe Max, à Bruxelles (tél. 16-61-57) et HaU de - La Meuse », ■ Pim Services », 10, boulevard de la Sauvenière, à Lfêg (tél. 248.40). F L I P, café moulu »„Ki CCIDBNT D E LA RUE HORS-CHATEAU — a propos de cet accident que nous avons relaté, le propriétaire de I auto, M. Delfosse, entrepreneur, d«?meu- rant rue Vivegnis, nous prie de dire que c'était son chauffeur, M. Lambert Dupont, qui étalt au volant Cest son chauffeur et lui, et non des témoins, qui se sont portés au secours de la victime. pour le bien du nouvel art. CROSLY INFINIMENT SUPERIEUR LE « MONITEUR i daté du 4 février publie un arrêté royal portant nomination des président et membres ds la Commission de recours en matière de chômage et fixant au ler février la date d'entrée en fonction d« .ce collège. Un autre arrêté renouvelle le mandat de certains administrateurs de la Caisse spéciale dg compensation et des allocations familiales. LE CANAL ALBERT. — L'Association sans but lucratif « Le Grand Liège », qui se propose d'organiser en 1939 de grandioses fêtes dans notre cité, organise sa première manifestation publique ls dimancha 21 février prochain, A 10 heures, aura lieu en la Salle Acu.- d£mique de l'Université la projection d'un film sur le canal Albert. Cette bande sera commentée par M. Lambermont. Ingénieur en chef-directeur des Ponts et Chaussées, qui a, depuis le début, présidé à la réalisation de cs gigantesque travail qu'est le canal Albert. Au cours de cette séance, qui sera honorée de la présence de M. Joseph Merlot, ministre des Travaux Publics, et de son distingué collaborateur M. Delmer, Me J. Laure nt-Neuprez, avocat et secrétaire général de l'A. S. B. L. « Le Grand Ltège », exposera le but et les grandes lignes du programma de cette association.  LB « MERCATOR ». — Un radlot&é- gramme annonce que ls Navire-Ecole « Mercator m, arrivé a Lobita (Angola,, le 30 Janvier dernier, a quitté ce port ls 2 février. Tout va bien a bord. A L'UNIVERSITE. — Voici ls programme des conférences et cours publics gratuits qui seront donnés en la salis Académique ds l'Université, à 8 h. 16 : mardi 9 : R. Roaet : Le monde ■scientifique sous Napoléon ; mercredi 10 : R. Vivier : Un grand poète Italien: Carducd ; vendredi 12 : J. Closon : Histoire de l'Allemagne au moyen âge (6e leçon ; les XlVe et .XVe siècles). CROSLY INFINIMENT SUPERIEUR L'ASSOCIATION DES LICENCIES, sortis de l'Ecole des Hautes-Etudes Commerciales et Consulaires de Liège, reéevait à sa tribuns, en la salle des Chlroux, M. Paul Simon, docteur en sciences commerciales et Consulaires de Liège, relevait à Textiles de Verviers, qui développa le stv Jet : Problèmes économiques et suuiaux d'Extrême-Orient. .Remarqué parmi l'as- sistane choisis, M. L. Waha, directeur de l'Ecole des Hautes Etudes ; MM. F. Dupont .Anciaux et Firket, professeurs. Le conférencier, après avoir rappelé dans ses grandes lignes l'histoire du Japon et les origines du conflit slno -Japonais, exposa à son auditoire quelle furent les raisons de la création lans ce pays des Industries textiles et métallurgique, et l'essor formidable de* l'industrie japonaise pendant la guerre 14-18. U termina en exposant les phases de lu créa*- tion du nouvel Etat mandchou. L'auditoire fut vivement lntéreaaé ainsi que par la projection, qui suivit la conférence de deux films sur l'activité bpor- tivs du Japon et les villes de Nara et Kyoto. Soirée Iles réussis st tout à l'honneur de l'Association des Licenciés des H. E. C C. CHEZ LES OFFICIERS DE RESERVE. — L'assemblée générnle des délégua ae l'Union nationale des officiers de réserve de Belgique aura Iles t Bruxelles dimanche 28 février et sera suivie d*un déjeuner en l'honneur des chefs da corps de Belgique. Prix : 80 franc» à verser au compte chèques postaux n. 706,26 de l'U >■ o r pour ls 10 du courant. Les Condruziens se plaignent Ce n'est pas totalement sans raison que les Condruziens se lamentent dès qu'ils s'aventurent avec leurs véhicules sur certaines voies de communication de leur secteur. Nous en avons fait l'expérience en nous rendant, cette semaine, de Huy à Esneux et en revenant par St- Séverln et Clermont. Nous ne fûmes pas plus heureux le jour ou nous empruntâmes le tronçon qui conduit à Seraing par Rotheux-Rl- mière. Les nids de poules y sont nombreux et notre voiture y fit des bonds desordonnés. Les ouvriers qui se rendent ou reviennent de leurs occupations, le plus souvent quand il fait sombre, ou les personnes qui doivent se déplacer, la huit, pour quérir des soins à des membres de leur famille ,ou à leur bétail ne sont pas mieux lotis, s'ils utilisent vélo ou moto. Cette situation a faim provoquer plusieurs accidents. Une de ces dernières nuits, un docteur mandé d'urgence à 3 km. ds chez lui fut obligé de faire un détour de 5 km. pour éviter un chemin impraticable, pour comble de déveine, H lui arriva de devoir croiser une voiture et la sienne s'embourba dans un accotement, si bien qu'il fallut recourir à la traction animale pour l'en retirer. Les dégâts matériels ne sont rien comparativement à l'angoisse mortelle de l'entourage du patient. Histoires et aventures de pêche contées par nos lecteurs L'AMORÇAGE DE MONSEIGNEUR D y a quelques années, j'eus l'occasion de visiter d'importantes Installations de pisciculture. C'est une leçon de choses que les pécheurs et surtout les Associations de pêche devraient suivre plus souvent  J'eus également le rare bonheur d'avoir comme principal cicérone un ancien condisciple devenu un digne prélat et qui est arrivé à de hautes destinées dans rEglise en sachant demeurer Ty*>J lon cent pour cent, sans rien perdre toutefois de sa bonté ni de sa popularité. On me montrait donc des étangs, de grands bassins d'élevage où s'ébattaient Ses milliers de poissons devant lesquels mes yeux s'écarquillalent. Tout à coup, devant un aquarium de dimensions considérables, un ouvrier ,se présenta, portant un Uaulde opaque qu 11 y déversa. Cet appftt n'était pas encore à fleur d'eau qu'on voyrj les poissons se nrécipiter pour atteindre l'aliment, avec tant <le hâte qu'ils sautaient même au- dessus de la surface. Cela m amusait prodigieusement, mais, par délicatesse je ne demandai pas quel était ce produit miraculeux. Cela me rongeait évidemment. Aussi, après la visite, lorsque je fus seul avec Monseigneur, je tournai tant autour de l'affaire qui m'intriguait que finalement je sus que c'était... Von, le ne le dirai pas aujourd'hui. Bien entendu, je n'eus ni trêve ni repos avant de m'être procuré ce talisman et, revenu sur l'Ourthe, Je balisai une place à la rousse avec des mâchefers. Puis, je laissai descendre un amorceur automatique en forme de cône, d'où démoulinatt lentement mon précieux produit. Je montai une espèce de périscope et j eus la Joie, quelques jours anrès, de voir fourmiller les rousses et Tes vandoises. J'essayai alors des cassets frais que J'attachais avec finesse par l'autre bout que la tête. Le succès dépassa toutes mes espérances. Ce fut, je puis l'affirmer, la gloire de ma vie de pêcheur. Mais je péchais en baroue et, dans mon village, cela fit bientôt l'objet de toutes les conversations. Alors commença un véritable supplice. J'avais autour de moi une flottHle de pêcheurs oui me faisaient une escorte d'honneur et dont le cercle se resserrait d'une façon inquiétante. Et le fait que mes voisins prenaient peu ou prou, le mvstêre qui en, tourait mon incroyable réussite m attirèrent presque des antipathies. Je cherchai un moyen d'en finir «t décidai d'user d'un stratagème. Un dimanche matin, te me le rappellerai toujours, j'étais presaue frôlé par mes incommodes voisins. Ayant pris place dès sept heures, on vint, une heure après, me crier du bord oue je devais retourner d'urgence à la maison. Aussitôt, un des amis me demanda de pouvoir me remplacer «Pourquoi oas. fls-lp... et 1e vais amorcer -pour toi ! * .AÏo,ra. A1 Je. Jetât une douzaines de boulettes oui me restaient J'appris dans la suite que l'ami n at*m. pas nris.la aueue .dlune abî?ye. Ft j en eompYenals la cause : l'avais jeté des boulettes pleines de sel. Inutile d'ajouter qu'on ne prit plus rien, cette année-là. dans cette place. L'affaire évidemment s'oublia. St vous voilà toujours curieux, amis pêcheur*, de savoir ce ou'était le fameux produit i Cela — décidément — je vous le djral une autre fois. A. COLLIGNON-PICHOTTE, Tilff, Président d'honneur de la Royhle de pêche. DANS LA GENDARMERIE. — Au cours Jes -années 34-35 et 36, il a été recruté Î598 candidats. Sait-on que le nombre de Wallons dénasse de beaucoup celui des Flamands. On compte, en effet. 072 Wallons, 557 Flamands et 69 Bruxellois parmi lesquels la majorité est encore d'expre*- rion française... avec l'accent bien entendu.  La création du groupe mobile à Liège augmentera notablement encore îe nom- br e des Wallons puisque ce groupe comportera 455 éléments d'expression française.  LE COMMERCE AMHULANT. — L'Union professionnelle belge pour la défense du Commerce ambulant, 11, place Foch, à Liège, tiendra une assemblée générale le samedi 6 février, à 10 h., en son local; objet : « Examen et commentaires de la -nouvelle législation ». CERCLE ROYAL LITTERAIRE « LA WALLONNE ». — Samedi 6 courant, à 30 heures, au local de la Mai-* on wallonne, rue Hors-Chàteau, 5, à Liège : causerie par M Joseph Schetter, homme de lettres, qui parlera de quelques types pris dans notre littérature dramatique: LES CAUSERIES PUBLIQUES DE L'INSTITUT ARCHEOLOGIQUE LIEGEOIS. — Dimanche 7 février, à 10.30 heures, au Musée Curtius, quai de Maestricht, 13, dans l'annexe, au fond de la cour, conférence par Me Henri Heuse, homme de lettres Sujet : * Gaspard Monge, comte de Peluse, sénateur de l'Ourte ». Entrée publique et gratuite. UN NOUVEL OUVRAGE D'ART. — De nombreux Liégeois qui empruntent Journellement la ligne Liège-Bruxelles sont un peu intrigués par les travaux de terrassement très importants exécutés prés de la gare de Saventhem. n s'agit de détourner provisoirement les voles ferrées sur une longueur d'environ 300 mètres pendant la construction du viaduc qui enjambera le futur boulevard de Woluwe. FRATERNELLE DU SERVICE DB SANTE D'APRES-GUERRE. — La Fraternelle organise, le samedi 6 février, à 20 heures dans les salons de l'U. P. A- C . boulevard de la Sauvenière, 140, à Liège, une sauterie intime agrémentée de plusieurs attractions. Le jaxs « Les Diables Rod- ges m apportera son entrain habituel A cette fête. Entrée libre. LOISIRS DE L'OUVRIER. — Le Comité dee Loisirs de l'Ouvrier de Liège- Nord organise, samedi 6 février, à 19 h. 30, au Casino de l'Union, place Ste-Foi, un spectacle de tout premier cb°l x - ^ .... M. Bassleer président de l'Alpen, fera une conférence dialogues « A la Jeunesse », avec la participation de Mlles Douhard .cantatrice et Humblet, récitante. M Joseph Dumoulin, critique musical, fera une analyse du ■ Théâtre d'Opéra » et se fera accompagner par plusieurs artistes du Théâtre royal, qui donneront des extraits du 1er acte de « La Vie de Bohème » et du Sme acte de « "Werther ■. Nous pouvons notamment signaler la participation de Mmes Rhéna Dix, mezzo, st Durai, soprano, st de MM. Banuls, ténor ; La- come, premier baryton, et Pourbaix, basse chantante. Places à 3 fre. Les chômeurs et enfants accompagnés de leurs parents ne paient que 3 frs. LE BAL D'ENFANTS DU FOYER DE L'ORPHELIN. — Le bal d'enfants qui sera organisé Jeudi 11 février, à partir de 15 heures au « Monseigneur >, par le Foyer de l'Orphelin, au profit de ses petits protégés, s'annonce comme un gros succès. Les organisateurs ont falt appel à une série d'attractions de tout premier choix et ils procéderont à une Importante distribution de cadeaux et de cotillons. Entrés : 6 francs. ECOLE DES PARENTS. — Pour la réunion de février, le Comité avait reçu lo concours de M. le Dr M. Watrin. ls conférencier s'est, préoccupé des grands problèmes actuels de la protection de la race, de la mère et de l'enfant. Le su- Jet, présenté avec la précision scientifique Indispensable, n'exclut pas les vues de synthèse et les déductions pratiques. L'assemblée manifesta aa reconnaissance, traduite par son président, M le Dr René Ledent. A la fête d'Herstal au oours d'une scène de rébellion très grave, le commissaire de police étalt sérieusement blessé Mais dans le tumulte où se déroulait le commencement d'émeute ; au milieu de la foule hurlant à mort & la- pouce, pressant le commissaire Collard et lea deux agents Vossen et Ronchaisne qui conduisaient au bureau de police — à l'Hôtel de Ville — un individu qui les avait outragés : alors que cet homme se jetait sur le sol pour s'opposer à ce qu'on l'emmenât et lançait aux agents des coups de pied ; alors que la populace menaçait de délivrer le prisonnier, il avait été malaisé d'Identifier lequel des perturbateurs avait, à l'aide d'un morceau de bois constituant une véritable massue, porté des coups à l'officier de police. Au second de ces coups, qu 11 avait reçu sur l'épaule puis sur la tète, M. Collard était tombé assommé. La situation avait été si grave que le commissaire déclara : « J'ai eu l'impression que ni les agents ni mol ne rentrerions vivants à l'Hôtel de Ville, n Cette scène a eu lleu à Herstal, lors de la fète Saint-Lambert, la nuit du dimanche 13 au lundi 14 septembre 1936, vers deux heures et demie du matin. Elle avait eu pour point de départ un incident futile suscité par un pochard. Oet Incident fut grossi, -exploité par. un groupe de communistes qui excitaient la foulé contre la police. Six perturbateurs avalent été condamnés par le Tribunal correctionnel Un seul, Libert Guillaume, 24 ans, houilleur à Vivegnis, avait Interjeté appel du Jugement. U avait été déclaré l'auteur des coups de bols portés au commissaire Collard et avait été condamné, de ce chef, à un an de prison et 1.400 francs d'amende, ainsi qu'à 250 francs de dommages-intérêts envers M. le commissaire Collard. Libert, tout en reconnaissant avoir eu en mains la massue qui avait assommé le commissaire (qu'un inconnu lui avait glissé en n'enfuyant, disait-il). déniait énergiquement en avoir frappe M. Collard. La Cour a statué ce jeudi. Elle déclare que la prévention est demeurée établie à charge de Libert et confirme le Jugement tant au point de vue pénal qu'au point de vus civil ANS OEUVRES SCOLAIRES. — Le Comité des OEuvres scolaires communales d'Ans a reçu la somme de 1928 fr. 55, produit de r exposition colombophile organisée par M. Bovy A. et ses collaborateurs. AYWAILLE COMICE AGRICOLE. — Les membres du Comice agricole d'Aywaille tiendront leur assemblée générale samedi 6 février, à 10 heures, à l'Hôtel du Commerc---, à Aywaille. L'ordre du Jour comprend: Reddition des comptes de 1936. Budget 1937. Elections statuaires. Conférence par l'agronome Eschweiler. sujet : .Les Maladies du Bétail; divers. — Le même Jour, au même local, à 10 heures 30, aura lieu l'assemblée générale du Syndicat d'Elevage Ourthe-Ambléve. Ordre du Jour : Comptes 1935-1936; budget 1936-37; rapport du secrétaire; conférence par M. Eschweller, agronome de l'Etat. HUY Bar. 20 A 50 % DE RABAIS sar tou les beanx articles vendus chez Jean Box, rue Cathédrale, 90. Profitez de ses bas prix faits à l'occasion des transformations. Les étalages n'existent plus, mais l'entrée des magasins est très facile et le service normal. On y répondra en ae serrant de bulletins qui paraîtront dans o La Meuse », dont les services s'occuperont du dépouillement  Pour tous les fervents du cinéma, leo admiratrices de Clarck Gable, de Robert ! des ann^a 34-35 et 36. il a été recruté BEYNE-HEUSAY SALLE «AGREMENT ET CONCORDE». 1— Dimanche 7 février, à 19 heures, soirée annueTîe organisée par la section des Anciens Combattants F. N C, qui s'est assuré le précieux concours de la Sté dramatique • La Royale Renaissance », de Grand-Rechain, qui interprétera l'immense succès ■• Li Lahe », comèdèye di treus akes de Pierre Marchand, et la gentille opérette « Pltchète et Pitchou », d'Ed. Plénus, musique de Jacoby J. Après ce spectacle, bai sous la direction de M. N. Moest. BEYNE - ATTRACTIONS. — La Sté Beyne- Att rae tions organisera aon corso fleuri annuel le dimanche 25 avril. Les Sociétés désireuses d'y participer peuvent s'adresser, nour renseignements, à M. Joseph Dumont, place du ' Bàty, 1 à Beyne-Heusay, . EXTENSION UNIVERSITAIRE. — Dimanche 7 février, à 10 heures, conférence par M. La Barre, professeur à l'Université libre de Bruxelles. Sujet : L'Insuline. Cette causerie sera agrémentée de projections lumineuses FORET-PRAYON L'EAU ETAIT IMPROPRE A LA CONSOMMATION. — Dans une usine installée à Pirayon-Trooz se trouve une conduits d'eau qui est désaffectée depuis un certain temps. A l'intérieur de la conduite, de l'acide s'était amassé. Mercredi, vers midi, un des ouvriers, M. Paul Pax, kgè de 10 ans, demeurant rue d« la Brouclc. 426, à Forêt, se rendit à la conduite et but plusieurs gorgées. H continua sa Journée et, à la soirée, rentra à son domicile. H s'y trouvait de quelques instants qu'il ressentit de violentes douleurs à 1 estomac. On fit appeler le docteur Grégoire qui constata une intoxication et, jugeant l'état de l'ouvrier très grave, a ordonné son transfert immédiat à l'hôpital de Bavière où des soins énergiques lui ont été prodigués. M. Paul Pax est resté en traitement. HERSTAL CKRCCE FRANKLIN. — Vif succès remporté par tous les artistes qui se sont produits à cette séance. Mlle Riette Conrardy, soprano, nous a tenus sous le charme de sa voix pure, aux Intonations délicates et tendres, en nous détaillant « La Traviata >, de Verdi, et « La FiUe du Régiment », de Donlzettl. Mlle Jeanne Mawet, soprano dramatique, a su nous émouvoir en chantant avec expression et des gestes expressifs les • Lettres », de ■ Werther », et la <- Sérénade » de Schubert Et, à l'effet do mieux apprécier l'accord de ces voix harmonieuses, les deux cantatrices ont chanté un duo de Léo Delibes. M. Pierre Van Gompel, ténor, sst un excellent élément qui sut mettre en valeur les beautés des « Mousquetaires au Couvent » et les « Dragons de Villara ». Honneur donc aux élèves ds l'Ecole Lyrica. Nul doute à cet égard, surtout lorsque l'on a entendu le professeur de diction, M. José Jolet, nous réciter « A la nuit tombante ». de J. Renouard; m Finale », de P. Géraldy, et « Au Ciel a, de Rostand. Bravo ! « L'Oncle Mathurln »- opéra-comique en un acte, a été enlevé avec brio par M. et Mme Colllnet-Joset et M. Célestin Deny. A la chute du rideau, qu'on a dû relever trois fois, les artistes ont été salués par une longue ovation. Conférence par Mlle E. Bodson, licenciée en sciences physiques,, candidate en sciences mathématiques; sujet : » Coup d'œil sur l'astronomie ». Disons tout de suite que Mlle Bodson a produit la meilleure Impression sur le public tant par sa présentation gracieuse que par la clarté de son exposé. Après avoir énumérô les origines lointaines de l'astronomie, l'aimable conférencière nous a montré que cette science comprend toutes les notions relatives aux corpa célestes, à leurs mouvements, à leur répartition dans l'espace, à leurs distances mutuelles, à leur constitution physique, à l'influence nutuelle qu'ils exercent les uns sur les autres. Par de magnifiques vues nrojetées sur l'écran, Mlle Bodson a pu nous indiquer la po- rition des planètes, des étoiles de di verses grandeurs, les mouvements d'une comète. Bref, causerie très intéressante qui a valu à la conférencière les plus chaleureux applaudissements. CARNAVAL. — A l'occasion des Têtes du carnaval, les établissements publics pourront rester ouverts Jusque 2 heures 80, Jeg 6, 7 et 8 courant e t leo 6 « 7 mars uae- taoé). L'EXPOSITION D'OISEAUX DES ŒUVffER SCOLAIRES. — C'est samedi prochain que s'ouvre, ainsi que nous l'avons annonce, l'exposition d'oiseaux organisée par le Comité des CEuvreg scolaires communales ae Jemeppe-sur-Meuse, avec le concours oe la Société e Les Amis des Oiseaux », ae Seraing, et sous les auspices de l'aotr - nr ii rai ion communale. Cette mamieststinn est assurée d'ore» et déjà de dépasser en éclat toutes cel]cs antérieures du raém; genre, les organisateurs n'ayant o'aiUeur * rien négligé pour cela. Les spacieux locaux des écoles dn Centre serviront de cadre, comme de coutume, à l 'exposition que, sans aucun doule, tous ceux qui, de près ou de loin, portent Intérêt, à la gent p.l ée, viendront visiter en grand nomore. Rappelons, pour les retardataires, que ie règlement est à Teur disposition cbes M Fernand Renwart, 25, rue Fcrdimnd ftico- U>, ft Jemeppe. Soulignons enfin que * mise en loge aura lieu le vendredi s, a partir de 13 beures, qu« l'exposition aer* ouverte du fl au 8 février indus st qu-* M le Gouverneur rebausaert de M présence l'Inauguration officielle qui est nxôe au samedi fl. ft 18 beores. SAINT-NICOLAS. AU CONSEIL. — Le Conseil communal vient d« se réunir dous la présidence de M. Sainte, bourgmestre. Après avoir pris acte de la démission du conseiller Putzeys et constaté que son suppléant a perdu une des conditions d'éligibilité, rassemblée accorde quelques concessions dans le cimetière communal. Elle confirme une ordonnance de police prise d'urgence par M. le bourgmestre. Cette ordonnance visait la circulation des véhicules dans une partie de la rue de Tilleur. Les procès- verbaux de vérification des caisses communale et de l'assistance publique sont communiqués à l'assemblée. Le renouvellement des taxes suivantes est décidé : Revenu cadastral; .immeubles exemptés temporairement de la contribution foncière en principal et additionnels ; moteurs; personnel occupé; centimes additionnels au principal de la contribution foncière ; centimes additionnels à la taxe mobilière sur les revenus des capitaux Investis; centimes additionnels a la taxe professionnelle sur les bénéfices des exploitations industrielles, commerciales et agricoles, ainsi qu'à l'Impôt sur lss profits des professions libérales, charges ou offices et de toutes occupations lucratives autres que les susdites exploitations; les traite- mente, salaires et pensions. Les plans, devis et cahier ds charges relatifs à la construction d'un groupe scolaire rue de la Coopération, sont approuvés.  L'assemblée prend acte du règlement récent élaboré par la Commission d'assistance publique visant le service médico-pharmaceutique à domicile st la service hospitalier. H marque son accord sur le tarif qu'il contient. Une ouverture de crédit sera demandée au Crédit Communal. Cn emploi de commissaire adjoint de police est créé. Le budget des services généraux pour l'exercice 1037 est présenté et voté. Au huis clos, M. Martin Weeghmans, agent de police, est nommé commissaire adjoint de police. M- Nicolas Haltn est nommé paveur, Mlle Pinchard, institutrice provisoire et Mlle G. Schrobiltgen, maltresse spéciale au 4e degré. A l'ouverture de la séance, communication avait été faits de la correspondance échangée entre la commune et le baron HoTvoet, commissaire royal au problème des grandes agglomérations. CONCERT. — Ches M Meatrez-Bierna, samedi fl, à 30 h., concert du cercle dramatique des Agents des Tramways de la SNOV. Intermède et -Li Vèye d'in Ome», comédie en 3 actes de L. Lebeu, sous la régie de M. M .Etienne, du Trianon de Liège. Après le spectacle, sauterie intime. Places : numérotées, 5 fr ; secondes, 4; enfants, chômeurs et pensionnés, 2,50. SERAING TOMBOLA. — Voici les numéros gagnants de la tombola du Temple évangélique de LiaZO : Couvertures : 1407 305 450 458 573 1267 339 968 579 445 593 954 1132 1490 1072 1447 180 1418 182 1083 33 990. — Eillets : 10548 6153 10967 2951 9287 8277 6950 14870 11383 8508 2327 13263 6431 14274 14463 10650 10560 894 7781 13998 4932 12986 5629 4318 7481 2656 8701 10420 11040 11589 12366 5728 7753 11808 10103 8483 7264 4149 3691 5746 13170 14686 10338 7541 5320 183 2867 2851 9631 14446 12897 9372 11554 8920 2403 3398 136 1127 8859 14628 14911 1274 8242 1901 3129 744. Retirer les lots tous les jours sauf le dimanche, rue du Chêne, 384 à Lize, jusqu'au ler avril. t^ CHE ^*Î: E j S ANCIENS MILITAIRES. _ La société des Anciens Militaires du bassin de Seraing fait appel aux anciens militaires ayant servi sous le règne de Léopold H pour qu'ils se présentent, munis ^.L ei T! J? féces Justificatives, au local paxhelet-Dequenne, coin de la rue Goffart, 20, dimanche 7 et, de 15 à 17 h. LA MEUSE et PIM SERVICES Boa da Marché, St. IéL Stt. TILCEim COWEIL COHMUWAL. — Le Conseil ccmmunal de Tilleur s'est reum a rnotei communal sous la présidence de v le bourgmestre François Van BeUe. H reçoit communication du proces-veroai de vérification dé la caisse et des écritures du receveur de là Commission assistance publique et dormj ^on, visa. U vnte à 'lunartîfrflté' ïe ïittgst'de ls dite commission pour l'exerclc» 1937 Par 7 Voix contre ^uotj^.OsaDpr^Uïe-ie^ceoipt^* û."ta- commune pour l'exercice 1935 suite ft un« dépêche de M. le gouverneur concernant le» taxes ordinaire et extraordinaire a charge des charbonnages pour l'exercice *93o, » modifie comme suit sa aeuoera- tion en date du 4 décembre 1936 ■ û ramène ies dites taxe 5 & 17.230 (ordinaire» 103.280 (extraordinaire) rrancs contre 35.000 et 250.000 francs qu'eus atteignaient précédemment. Statuant de même sur une dépêche de M. le ministre de l'Intérieur concernant lés mêmes taxes pour l'exercice i»86. u rectirie les taux de l'imposition, ceux-ci devenant respectivement pour . „ l'ordinaire et l'extraordinaire 7530 et 4(ï r l8fr francs. le renouvelle certaines taxes communales pour 1987 et les règlements y relatif», savoir 25 centimes additionnels ft la taxe sur les spectacles, 17,245 et ioa.485 1rs de tue- de répartition à charge de$ enar- bonuages. Ayant » statuer aussi sur une Qêpécho de M. le Gou^etrneur concernant la taxje sur le colportage, U modifie le texte ou règlement relatif ft cette taxe. Une autre dépêche de M. I e gouverneur avait trait aux conséquences pour i»'t7 de l'application des modifications ft apporter, aux taxes -^Industrielles pour lu'itt. Le Conseil maintient les taxes votées *n st» séance du 4 décembre 1036. Toutes ces décisions sont prises ft nui a, nimlté des voix. Par 7 voix contre «ne, rassemblée approuve le projet consistant ft dédoubler u vole du tram, rue Vinftve. A l'unanimité, le conseil approuve fe projet d'amélioration de l'avenue des Tilleuls. De même, celui d'amélioration de la rue de la Justice et la proposition de charger M. aon- fODd, géomètre, conducteur de travaux a JupUle, .de l'élaboration du dlt projet. Toujours ft l'unanimité, il vote le projet d'amélioration du quartier compris entr>- les rues Bordelais et du Ooq et la timire d<T TU jour- .Sclessln, se ralliant aussi ft la pioposition de charger H. bou rond ae l'élaboration de ce projet. Il admet unanimement l'emprise de voi- roc de 2 m. 85 a réaliser au coin de ta nie de l'Arveau et du quai du Halage. H prend acte du compte de clerc ft maître pour l'année 1935. que rend M. norgu»t. ex-receveur communal à son remplaçant Intérimaire, P reçoit notification de l'Installation des membres de 1a CommiMton a-assistance publique et de leur prestation de serment. Il décide . enfin l'urgence pour le vote du câbler dés charges relatif ft l'aménagement du nouveau cimetière, le projet étant approuvé, la remise des soumissions rixée au 17 février ft l'Hôtel communal « radjudien au 20 du même mots. Le CooseU se constitue alors en comité secret A l'unanimité. 11 accepte la ae- mission et l'admlsaton ft îa pension de M^e Lister-FranWfnouL institutrice communale Par 7 voix et une abstention, il décide < ln rine > de donner au Collège tout pouvoir de poursiivre en Justice les locataires des baraquements en retard de paiement de loyer, et U séance est levée. TILFF -CONCERT. — La dimanche 7 février, & 19 heures, en la salle Ouabln, place de l'Eglise, à Tilff, le 8. C. Tilffois organise un concert avec le concours du Cercle dramatique • Li Bonne Voye a. Au programme : ■ Footballeur a tôt fidge * saynette) ■ Song' dl Houyeu • (un acte de MM. Baudhuln et Duchatto) et » Ml Feume est supporter > (deux actes de M. J. Kirkove). Après le .spectacle, sauterie, UNE RETRAITE BIEN MERITEE. — M. Louis Deneumostier, conseiller communal et professeur k l'Ecole moyenne de Jonfosse, vient de se voir octroyer, par le Conseil communal de Liège, sa pension et le titre honorifique. Tout Tilff a'est réjoui, car ce digne éducateur de l'enfance prodigue chaque Jour ses bienfaits aux écoles de Tilff. n'épargnant ni son tempe ni sea moyens pour faire de aa mission un véritable apostolat. Au Foyer tilffois, M. Deneu- moustler restera le télé collaborateur qui a donné à cet œuvre un al puissant essor. VOTTEM NOCES D'OB. — Samedi 6 février, à 2 1/2 heures, U sera procédé à la célébration des noces d'or des époux Flriet-Xheneumont, domiciliés à Vottem. rue Jolivet, 42. BBRMALLE-8.-ARGENTEAU LE CERCLE HORTICOLE organise une conférence publique le mercredi 1C courant, à 7 heures, à l'école des garçons. Sujet : Comment cultiver rin jardin et travaux printanlers, par SC Touaealnt. Tombola gratuite. ITN ENNEMI DES TAXES. — Celui qui nous intéresse pour l'instant a employé la manière forte pour protester contre une des taxes qui ie répugnent. C'est à la police même qu'il s'est .adressé, sans la prévenir, pour ' tiir sans dégarnir sa bourse ta plaque qui l'autorisait à circuler à vélo. Un Jour de la semaine dernière, l'agent Dormal s'étant rendu ft bicyclette dans une maison de la RueUe Namur, à Statte, où des renseignements devaient lul être donnés, déposa sa machine contre la façade. U an sortit cinq minutes plus tard et sa courte absence fut mise à profit par un inconnu pour enlever la plaque du vélo et replacer l'écrou qui la fixait. Quand il s'en aperçut, le policier la trouva mauvaise et on comprend que tous les cyclistes 2ul passaient au Ueu de son poste fixe talent l'objet de ses regarda investigateurs.  Le coupable paya d'audace en affrontant son examen, mercredi après-midi. Ce fut son chant du cygne. Avec l'agi- ÏTtô du chat qui saute sur la souris qu'U guette depuis longtemps, le policier s empara de son voleur et le conduisit devant ses chefs. L'individu tâcha vainement de se disculper en rejetant la faute sur Mn autre, mals s'avoua vaincu et reconnut le vol. On lui reprit la plaque et quittance lul fut délivrée sous form de procès- verbal. C'est un nommé .Alfred Evrard, 21 ans, habitant au chemin de Messe, A Huy. ACX BEAUX-ARTS. — Voici le pro- gi anime de la cinquième séance artistique et littéraire au Cercle hutois des Sciences et Beaux-Arts, qui aura lleu dimanche prochain, k 18 h. 30, au Théâtre de Huy. Mme Flore Moulaert, cantatrice, soliste des Concerts du Conservatoire royal de Bruxelles, Interprétera d'abord trois airs de Massenet : ■ Les Lettres » de « Werther •>, • Marie-Magdeleine > et ■ Hérodlade » (Ne me refuse pas). M. Henri Lavachery parlera ensuite d* « Une expédition franco-belge à l'Ue de Pâques », en agrémentant sa causerie de projections A la troisième partie, nouveau récitai de chant par Mme Moulaert : t Chanson triste k et • Phi- dyle », de Duparc; • Sérénade d'amour • et ■ Chanson du pêcheur », de Fauré; ■ Air romantique et Air vif », de Poulenc. Au piano : Mme Mar v Euhner. La séance de clôture est fixée au 21 février. POUR LES TUBBBCULEUX. — L'Association des Universitaires hutols, patronnant l'Œuvre si méritoire du Dispensaire antituberculeux de la vUle, vient de décider l'organisation de son bal de clôture, dont le bénéfice est destiné k alimenter les finances de cet or- ganifme de bienfaisance. Cette réunion mondaine aura lieu au foyer du Théfttre Communal, le samedi 6 mars, et sera le rendez- vous des Invités habituels. U a été falt appel à cette occasion à l'orchestre tzigane Giliani, qui se produira pour la première fois à Huy, ainsi qu'a deux vedettes, Mme Solhongi, guitariste, et la chanteuse Lady Crooner. C'est cet orchestre qui a été choisi pour le grand bal de la Publicité, qui aura Ueu aux Beaux-Arts, A Bruxelles. Cet effort philanthropique aura certainement le succès qu'il mérite. ON VOLE UNE AUTO. — Mercredi. vers 23 heures, M. Arthur pirick, demeurant rue Sous le Chftteau, k Huy, entrait chez M- Wéry, rue Godelet, laissant son auto devant la porte. Quand il en sortit, trois quarts d'heure plus tard, la voiture avait di.sparu. Il prévint la police, dont toutes les recherches restèrent infructueuses. Or, jeudi, vers midi, l'intéressé était averti que sa voiture se trouvait abandonnée sur la route, à. Villers-le-Bouillet WARNANT-DREVE MEULE INCENDIE. — Jeudi matin, une meule de récolte, appartenant k MM. Soffiaux frères, de Warnant-Dreye, a pris feu et s'est consumée entièrement. On ignore les causes du sinistre et le montant des dég&ts. La gendarmerie de Cha- pon-Sseraing a été avertie. SEILLES UNE MAISON BRULE. — La nuit de mercredi A jeudi, vers une heure et demie, un incendie a mis en effervescence tout le quartier du Nouveau Monde, à Seilles. Les époux Honoré Lebrun et leurs trois enfants dormaient profondément lorsqu'ils gurent brusquement tirés de leur sommeil par la chaleur et la fumée qui menaçait de les -asphyxier tous. Ils se levèrent en hâte et donnèrent l'alarme. 'car leur rnaïson flambait. Le voisinage les aida ft sauver les meubles du rez-de chaussée, mals on resta impuissant A maîtriser les flammes, qui enveloppèrent bientôt tout l'immeuble, seule, l'annexe, construite en béton, a résisté A l'action du brasier. Les dég&ts, que couvre l'assurance, sont évalués & 35-000 franes. La gendarmerie de Seilles s'est rendue sur les lieux pour rechercher les causes du sinistre, puis a prévenu le Parquet de Huy, qui a effectué une descente dons la matinée de jeudi. BEN-AHIN EPILOGUE D'ACCIDENT DU AU VERGLAS. — L'hiver dernier ,1e verglas causa plusieurs accidents sur la route de Huy à Namur, A Ben-Ahin, et l'un d'eux eut des suites déplorables. M. Adrien B..., d'Ixelles, conduisant une puissante voiture, arrivait de Namur. Au tournant du Bosquet, l'auto dérapa sur le verglas et -se Jeta avec une extrême violence contre un arbre en bordure de la route. Le choc fut formidable. Le conducteur fut retiré des débris de sa voiture grièvement blessé, et sa compagne, MUe Emma C... succombait peu après. Renvoyé devant le Tribunal correctionnel de Huy, du chef d'homicide par défaut de prévoyance et de précaution, l'automobiliste fit plaider qu'U n'avait pu se rendre compte de la présence du verglas parce que, venant de Namur, U avait gagné lee hauteurs, où les routes ne présentaient pas semblable danger. Ia partie, civile et le ministère public rétorquèrent que le prévenu, circulant dans la vallée depuis Sclayn ou Andenne, avait dû s'apercevoir de l'existence du verglas et aurait dû prendre les précautions qui s'imposaient. O'est cette dernière argumentalton que les Juges ont suivie et ont condamné l'automobiliste & 700 frs d'amende. La mère de la victime a obtenu 10.000 francs A titre de dommages et intérêts pour préjudice moral. DÈS DEMAIN, TOU] VOUS SEMBLERA FACILE Ce»t parc, que votre una n ' — assez pur, pa» as»« ton qu, ~J sentez si souvent fatigué, mausoik vous n'aves pas de goût pôuriîj, Votre foie, vos reins, votre IntasS travaillent certainement pas •«? laissent s'accumuler dans votre oi me des • toxines . qu'ils devrtaW miner. H vous faut donc, de tout.^ site, leur donner une nouvelle «J! aUors un sang pur coulera aj^ v.eau dans vos veines et tout von, blera facile, comme lorsque von, beaucoup plus Jeune. Au dire de milliers de p^raoniv, que vous pouvez faire de mieux, c'a prendre chaque matin, au mom» votre petit déjeuner, une petit, ^ Sels Kruschen — Juste ce qui nm la pointe d'un couteau. Dans chJ de ces petits doses, il y a la qusàttij! cessatre de sodium, de magnés]™ potassium pour harmoniser toutî fonctions. Plus de constipation, pb maux de tête, plus de troubla t tifs, mais un esprit clair dans oa , sain. Kruschen vous rajeunira de , ans en vingt Jours. Essayez-le. Les Sels Kruschen sont en v*m.. toutes les pharmacies : 12 f r. n u con, 22 fr. le grand flacon fl™ 120 . petites doses .). BALLONNf APRÈS LES RE^ Chronique Colombophile . A LA JEUNE HIRONDELLE Liste des numéros gagnants de la tombola organisée lors de l'exposition du 6 décembre 1936, au local de la Royale Jeune Hirondelle, rue Surlet, 50. Liège. Lots réservés aux couvertures des carnets de 10 billets : 469 297 184 409 198 511 217 9 118 448 J503 128 38 182 538 300 190 94 339 11 257 301 443 237 . Lots réservés aux billets simples : 21S4 5931 5189 781 4460 2624 3839 1601 2368 4268 2602 2597 4278 3962 272 472 599 3090 3496 4744 720 3516 4412 1057 21 4976 4002 1592 5709 2841 1078 2751 1778 785 798 57 1924 3901 3354 3290 1815 4671 3807 1129 338 4156 170 1259 1203 1901 4670 3060 5192 1417 5205 1578 3863 1308 5498 3654 4603 3804 1353 2006 3497 390 2108 4440 2148 2349 2353 3309 5395 3549 3785 3747 243 891 1853 5693 5014 4598 230 2198 3533 3383 1880 551 3261 5234 5919 3243 864 975 5995 1938 3084 Quelle chance d'avoir coi le Digestif Rennie I ! JE me fait un devoir de vom dtrelat ■ - bien cme m'ont fait let pastilla Dtgettil Rennie. Aprt. let repas, f_ peine à marcher, tant papal» teét lourd et ballonné par les gai. Je nt' maintenant un autre homme. Vot paU tont merveilleuses et fe let rexommA tout met omit. > M. M..., i l_ Le Digestif Rennie ne combat pa OU tel symptôme . Il s'attaque aux ca mêmes des maux d'estomac Certan ses composants neutralisent l'excii d'à dite et suppriment ainsi dans l'înr- même aigreurs, brûlures et crac D'autres absorbent les gaz qui gou l'estomac et causent les renvois. D'à* enfin (ferments) facilitent la digesttal aliments. Mettez flnunefoaip k toutes à vos maux d'estonuc \ à vos mauvaises digutii grâce à cette merveJSs' découverte sejentifiejat.' Le Digestif Rennie est] tenté en pastilles de goût quis: voos les sucez «2 desbonbons. Ttesph M :l P<_tTo\^Tir, ___*l____£________\ tirer sur avantageux). Monopolepc les 3 bouts bBelagiqne: Ch. DEU.Q. Bruxelles. SUCEZ-LES COMME OES BONtaj, M UNE BONNE NOUVELLE POUR LES PROSTATIQUE Les hommes qui, vers la cinquanai commencent & ressentir les troubla la. prostate — brûlures, élancement!, i f icultés d' uriner, Inflammation, hjl trophie, rétention — apprendront ■ satisfaction qu'ils peuvent aujourd': sans intervention chirurgicale, par le.-' effet du traitement magnésien, cornu) une ajnélioration sensible de leur éUt un soulagement certain de leurs frances. M. M. P.... à Asnières, qui en a I l'expérience, écrit par exemple : ■ i vais de grandes difficultés k miner, i tout la nuit. Votre traitement m'a ri si au delà de toute espétrance. De: quatre nuits, je n'ai plus besoin de: relever et dans la journée j'urine ni fréquemme.%t- Votre Magnogène est p moi, qui suis âgé de 70 ans, un W table sauveur. ■ Les sels halogènes de Magnésium ? .vntés sous la forme agréable âe Drap de MAGNOGENE, ont en effet, pour! sultat de calmer l'inflammation i* prostate. La perspective de l'op^ est écartée, et l'on assiste k un TeritMl rajeunissement de l'organisme. Le compte rendu d'une commis & l'Académie de médecine de Parla lj crivant les effets et résultats de c veaxi traitement, sera envoyé ment sur demande, par les lab B. Bomond, 86, rue du Méridien, i ) xelles, A tous ceux que la quwti« ! téresse. OURISMt. EUROPÉEN — FETES DU CARNAVAL EN AUTOCAR DE LUXE DIbuukIm 7 février (départ B bcarcs) MEDY 25 franci. COLOGNE (départ 8 benim pris 55 francs LUNDI 8 FEVRIER (départ Mcrceillenx cui-tègs du Lundi _ COLOGNE passeport compris 55 fr*>* MARDI 9 7EVRIER (départ T l**** BINCHE 40 francs. CARNAVAL DE COLOGNE 2 JOURS : Dimanche 7 et hindi S^J (df'part 8 heures). Toat compris : Hwt v bon» et passeport 285 francs. Autocar et passeport (3 jour*) ,-tst* A l'Hirondelle r;^Es Clôture Graindorr*. Doyen, BehloMr t choix de race», types primés, lauréats fond et vitesse. Pro- duct. de classe. Oce. uniq. Visite s'impose. Chronique des Beaiw- 12 JOURS à MONTE-CARLO lOnC '" Ton! compr" luUU bils. Tnlij dirait! ie-t, DépL Chaaquaj aimajd!. 'tnnïporax JexM. feer_ Siappc Anvtrt 45 afaa. raaaj. R.na.l(taa. 1 a*&*5 » Vite EO tr9.\x.C.tnr.K Dt VOTWB i HaU du Journal LA MEUSE 1 et PIM SERVICES M 10, BOULEVARD DE LA SAUVENIERE, 10, LIEGE