le sont* MARDI 12 MAI 1964 - • « A LA «WORLD’S FAIR» DE NEW YORK v , t ^ ^ » * - 1 L'âme et le confort (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) ■ r ■ . ■ , ■ ■ • V , . ■ ' ■ ■ . New York, mal 64. Un dimanche bleu et blond, Man* battait est palsiblecomme un vi| y lagé. Central-Parle offre ses- Jeunes feuilles, ses fleurs et ses écureuils gris nourris de « pop corn ». Peu farouches, Ils viennent manger dans -la • main. ~ Deux garçons interrompent- un instant le jeu. éternel des petits d’hommes : la guerre et se couchent sur le gazon ,pour appeler les ■ écureuils. Le premier boy est armé d’un sabre japonais. Le second est coiffé d’un casque de la Wehr- machVen plastique. Les papaç lancent des yachts sur l’étang- Passent subitement les filles les plus sophis- C’est ici, et tiquées de New York, dans cette partie toute proche de la Fifth avènue' où tournoie. la’.spirale personnalités, criptibles, comme l’art abstrait. En ce moment, il y a une exposition Van Gogh, ce qui attire toutes les variétés de barbes, de pantalons collants,-, de 'chandails larges et de capes 'de vampires.. La t cafétéria Guggenhelm est levreposoir de ces idoles idolâtres. Elles y mangent des « hamburgers », entre deux états d’âme. Central Park vient de subir une saignée. On y a - inséré . Ventrée d’un tunnel pour autos. Le chantier est encore triste à voir. Mais une grande réputation et on s’y écrase Joyeusement.' çà y est,'me voilà intégré. Devant moi, trois ravissantes grands-mères poussées dans des fauteuils roulants chromés prêtés par l’Expo à leurs petits-fils. Symbole de la vie américaine : même les ancêtres vivent dans le futur. Derrière moi, des religieuses tenant des ballons rouges qu’elles viennent de gonfler au museau ad ;hoc d’un phoque en plastiqué,-'dispensateur de ces montgolfières. Elles s’amusent bruyamment, entament d’animées conversations avec toute une équipe de joueurs de base-bail en costumes, moins les masques. Contacts entre deux ascétismes. ravi. J’avais surpris au nid la civilisation du confort. Et cela m’avait mieux fait comprendre pourquoi U y a, dans l’enceinte de la AVorld’s Fair, quatorze cents téléphones publics. Le besoin de parler à distance, plus que le besoin d’écouter peut- être, mais qui sait? Chaque Américain, avec ferveur, veut entendre ses voix... Pendant que j’en suis aux chiffres, en. voici d’autres. New York réserve cent mille chambres d’hôtel aux visiteurs de l’Exposition. Il y a place pour vingt mille voitures dans les parkings. Dans l’enceinte de l’Expo: dix mille fauteuils, et même des lits pancarte pleine d’allégresse, signée du maire de New. York et du commissaire à la - Voirie", rassure les promeneurs : — Nous avons coupé cent vingt- trois arbres pour tracer cet hlghway. Nous allons en replanter quatre cent quarante. Plus de deux mille trois cents 'arbustes < etj trois mille cinq cents corbeilles de fleurs et de plantes grimpantes. Après: tout, nous aimons aussi les arbres ! ■» : Il fait doux. La silhouette, souvent admirable des buildings se découpe dans un ciel plein de sillages blancs de « Jets ». . ; Subway. Train bleu. La vie douce et paisible est finie. Tout New York sé; rue en foire. On n’imagine pas la puissance - colorée /de ces foules d’où s’échappent, par les transistors, vingt programmes de. radio. Le bruit, le-cher bruit, compagnon de l’Amé- . ricain moyen, est monté en croupe et galope avec .lui.-Les' tourniquets des entrées farinent les curieux par centaines de ; milliers. .Plaqué à la balustrade d’un pont, je regarde passer ce fleuve qui, déjà, avant les tentations de la « World’s Fair », se nourrit et s’abreuve. Tous et toutes ne sont pas pareils . “ ill — aux réclames dont la Vieille. Europe pare son rêve. /Mais le. plaisir - brille dans tous les yeux et fait oublier les chapeaux-meringues, les, voilettes étoilées d’or et le vison qui, volontiers, s'allie pour la commodité des excursions pédestres, aux-.souliers caoutchoutés du genre « bain de mer ». ■ 1 /,■//i- . Où aller? Dans quelle vague faut r il se jeter à la nage ? Jelchoisis cette fois l’industrie privée. D’abord parce qu’elle occupe à elle seule plus.du quart de l’Exposition. .Ensuite parce 'que, hier encore,-j’imaginais que le petit train-train national intéressait moins le peuple américain que les messages d’au-delà dès mers. Grande erreur. De loin, j’aperçois les files qui- s’étendent déjà devant les pavillons principaux, et il n’est que 9 h 30. «Un cauchemar, ces files. Les orga nisateurs ont l’art de les lover com me des câbles, de les replier six fois -sur. elles-mêmes, de les enrouler trois : fois autour du bâtiment, de : prélever • des : portions de* foule et de les mettre* en . réserve. Un . dimanche, il faut compter une heure de purgatoire,, au moins, avant d’être admis au spectacle qu’offre telle marque de - savon ou de cigares ou tel trust énorme. Certains ont déjà Actualité technique Voir sans être vu Entendre sans être entendu t tW casque qui permet à celui fhj qui le. porte de voir dans l'obscurité, sans qu'il soit aperçu lui-même, est en voie de fabrication dans un atelier de technique physique de Wiesbaden, en Allemagne occidentale.. II pèse un kilogramme environ et peut être adapté à toute forme et à toute grandeur de tète. Le principe du fonctionnement repose sur le fait qu'un rayon in- ■fra-rouge invisible est projeté du devant du casque et réfléchi par l’objet à voir vers une photo-cathode sensible à cette lumière. Celle-ci est convertie par cette cellule en un. faisceau d’électrons qui frappe un écran fluorescent et 'produit une image brillante. . • • Cette ' image ; est vue à travers roculaire d’un convertisseur, qui est appliqué devant un ceil de l’obser- .valeur. ■ , -.-./ L'énergie requise est fournie par des accumulateurs au nickel-cadmium fixés au casque et facilement rechargeables. La tension est relevée dans une. petite unité transistorisée à haut ■voltage. Des batteries supplémentaires. et même une prise de courant peuvent être utilisées pour un usage ■prolongé de l'appareil. Les batteries normales donnent un fonctionnement continu d’une heure de l'émetteur lumineux et ' du convertisseur . d’images. Outre les usages militaires, qui s'indiquent d'eux-mêmes, te casque peut être employé pat exemple pour, lire une carte dans Vobscuritê. Deux types de tube et de lentille convertissant les images / peuvent être ' ■ fournis, selon tes besoins, soit que ton veuille obtenir un angle de vue ouvert pour inspecter une chambre : ou une cave, soit qu’on désire une vue rapprochée pour la réparation de machines ou la lecture de. carte.; Parmi les appareils « discrets >, ■ citons encore de petits haut-par- letsrs, incorporés dans les côtés opposés d'un oreiller qui permettront aux mélomanes d'entendre de la musique stéréophonique en se’ reposent dans leur lit ou sur un divan« L’oreiller en question, fabriqué parj une firme américaine de tIllinois,-peut être également dressé vertlcalerfient pour faire office de haut-parleur .classique. Selpn -,. le fabricant, remploicet oreiller permettrait une excellente ' audition sans déranger les autres occupants de la pièce, Le prix de vente.de cet original haut-parleur est d'environ ;■ 4j000 francs belges., CHRONIQUE DU LANGAGE La linguistique Sans chercher le paradoxe, on doit reconnaître qu’au langage, un des nu phénomènes humains qui nous font remonter le plus loin dans l'histoire de notre espèce, ne correspond qu’une des sciences les plus jeunes, tellement jeune même que nous pouvons encore la voir chercher sa vole, chercher sa vraie . place dans les connaissances humaines. l’étude de la parole est secondaire et psycho-physique puisqu'elle comporte le phénomène de la phonation. U convient de rappeler aussi la distinction importante que Saussure établit dans l’étude de la langue entre la diachronie (point de vue h * historique) et la synchronie (point de vue descriptif) Un guide excellent M. Maurice Leroy, l’actuel recteur de l’Université libre de Bruxelles, vient de publier un ouvrage intitulé : Les Grands Courants de la linguistique moderne (1), dont le mérite est de nous faire vivre l’histoire de cette discipline récente, de nous initier aux problèmes qui retiennent les spécialistes, de nous esquisser les solutions et de nous découvrir les orientations nouvelles. Le bénéfice de cette lecture est grand. Si nos lecteurs les plus fidèles s’intéressent particulièrement au français, ils ne peuvent, pour autant, négliger de se pencher sur ce phénomène humain qu’est le langage. Et il est de ces faits, de ces phénomènes que l’on ne peut comprendre ou juger qu’en s’élevant à un niveau d’ou on les domine. Le touriste recherche les lieux élevés d’où il peut embrasser un vaste panorama. De même, celui qui étudie ou observe une langue, quelle qu’elle soit, a tout intérêt à monter de temps en temps à l’échelon supérieur, celui de la linguistique. Il convient qu’il sache situer ; a leur rang véritable des disciplinés dont il prononce souvent le nom : phonétique, morphologie, étymologie, sémantique, syntaxe, stylistique... Les pionniers Le pavillon abritant le « musee de la science, et de la technique », présenté ’ par la ville de New York. Dans mon secteur; quelques enfants/, barbouillés .de crème glaqée et ;de .chocolat.' Sains/ et hideux .à voir ! Dangereux aussi. Car cès mignons petits ■ êtres sont élevés à l'abri de .tout complexé. Aussi Billÿ, Johnny,’ Rudy s’en donnent à cœur joie de;plaquer leur cornet à la pistache sur* le pantalon blanc du monsieur voisin. Ou de boxer les non- nettes. Petits amours, ■ le tçmps ne m'a pas paru long en votre compagnie et le teinturier enlèvera facilement de;ma gabardine ces petites mains en sirop d’érable qui la ceinturent... ' , ’ Heureusement, on avance. J’ai choisi l’un des' plus grands .pavillons, élevé par une des plus puissantes compagnies de téléphone du monde. ■ \ ' ' - Qu'on imagine un dirigeable aplati mais flottant, encore à son mât d’amarrage. Ou un croiseur en cale sèche; ou l’hypertension de Dame Tartine. Une tartine au fromage blanc, posée sur des pattes à rotu les, longue de cent cinquante mè très, large de cinquante. Les pointa d’appui sont si rares et si bien dissimulés que le pavillon a l’air d'un vaisseau cosmique prêt à toucher terre. A quatre cents, environ, nous montons à bord par escalator. Ici, le fantastique -commence. Devant nous s’alignent quatre, cents fauteuils attachés côte à côte. Des fauteuils à oreilles et même à pavillon. De gros fauteuils d’astronautes.. Chacun est garni d’écouteurs. Hop! Toute la fournée s’assied et le système démarre. Nous glissons sur le côté. Un tunnel tout noir avale la chaîne. Nous perdons toute notion de temps, d’espace, de direction. La musique concrète qui jaillit des écouteurs aide : encore à nous désincarner. Puis, peu à peu, face au train de fauteuils, les parois s’éclairent. Et commence alors un spectacle étonnant, combinant le cinéma en cou de repos, équipés par les célèbres Circulent dans les ave- leurs < la télévision, les dioramas, la lumière. C’est l’histoire de la com munication de l’homme avec ses semblables. De la voix d’Adam au Paradis terrestre jusqu’au jour miraculeux où il découvrit l’électricité et, bien entendu, le téléphone. L’apothéose : « Telstar » tournant autour de la Terre. C’est si bien évoqué, les effets d’espace et de mystère sont si admirables que l’esprit — pourquoi le cacher — est saisi d’enthousiasme. Je me sentais tel que saint Antoine emporté par Satan dans les airs, au moment de la dernière tentation, celle de la science, selon Flaubert ! Je planais, je saisissais l’harmonie du monde et des étoiles! Mettre un vieux journaliste de l’Ancien Continent en transe, ou en état de grâce, voilà certes une victoire pour les metteurs en scène et en ondes américains... Je n’étais pas le seul d’ailleurs. Mes quatre cents compagnons quittèrent leurs quatre cents fauteuils comme des aérolithes, aveugles, sourds; commotionnés, annihilés. Un tapis roulant les recueillit, les expulsa. Nous étions < en condition pour la suite. A l’étage en dessous, ce fut la présentation du téléphone contemporain et futur, en chair et en os; si l’on peut dire. Etonnant ! Ab solument étonnant ! Les installations didactiques sont prodigieuses. Le procédé le plus employé consiste à visualiser la voix et les sons. Une hôtesse, enfermée dans une cabine de verre, changea dix fois de voix et de personnalité, grâce aux appareils. Je vis ; tout, ou presque : le larynx artificiel à l’usage de ceux qui ont jerdu l’usage de leurs cordes voca- çs ; une chanson visualisée, dont les notes dansaient en mesure sur la portée musicale ; et tout sur le * laser » et le « maser », ce regard assassin de l’albinos, cet éclair de rubis pouvant frapper la Lune I Et que dire du « picturophone ». le grand vainqueur de l’avenir, le té léphone combiné avec la télévision ? IJ était là. Il fonctionnait. Plus des variantes téléphoniques £ Ce Soir et'Financial Times. à peine soupçonnées en Europe. J’ai ib: vu le téléphone pour chambre de clinique. D'un seul doigt, le malade eut accomplir toutes les opérations. pt - . . Il ne doit, pas « décrocher ». Une manette rouge, enfoncée, met le "patient en communication immédiate avec l’infirmière de garde. Et cela, sans^ qu’il 4pive faire un geste sup plénientaire, car H s’agit, bien en- naut-parleur. tendu, d’un téléphone Il y a aussi la vigoureuse offensive téléphonique américaine du moment ; " ; «4Un téléphone dans'chaque cham bréV». Pour allécher Je client, voici u'rç téléphone mémorisé ». H re- Hent' les nûméros de ; vos amis,’ do vos clients. Ou bien vous lui glissez dans la panse une carte perforée et il : fait rie reste. Ou bien il » Ht magnétiquement votre liste, choisit avec vous votre correspondant. Vous poussez sur un bouton et le télé phone fait «le reste... Je suis sorti de -là, une heure et demie plus tard, à la fois moulu et matelas X. nues des pousse-pousse à deux ou à quatre places et a moteur. Location : de neuf-à onze dollars l’heure; L’hôpital compte trente lits. Il y a trois cents policiers et cent soixante-cinq boites d’appel « Police-Secours ». Plus deux cent cinquante écrans de télévision en couleurs où est projetée l’image des enfants perdus ! Le guide de l’Expo pèse une livre. Il en existe une édition en braille pour les aveugles.’ Enfin," onze: fontaines lumineuses et * neuf chefs- d’œuvre de la sculpture » (sic) ornent ce monde où la location d’une poussette ' pour bébé ne coûte que cent francs par jour... On le:voit, moi aussi, je suis mé morisé. Je dégorge des renseigne ments pratiques et de la vulgarisation scientifique par tous les pores. La nuit, j’ai des cauchemars électroniques. Mais ce soir je m'endormirai en paix, dans mes draps de nylon qui brûlent comme le pyjama de Nessus. En effet, pour calmer ma fièvre, j'ai trouvé un petit Paradis à la World’s Fair <» même. Dans , un beau jardin, il n’en coûte qu’un demi-dollar pour visiter la Maison de nos rêves. Etendue, toute blanche sur son vert gazon; il ne lui faut pas moins de quarante mètres pour allonger au soleil' ses formes d’Américaine bien bâtie. Cette villa a été dessinée et construite par le groupe d’architectes formé à l’école du fameux Royal Barry Wills. un des grands noms de l'architecture américaine contemporaine. Rien de fracassant, ni de tourmenté. Un classicisme blanc et ardoise. Des pièces harmonieuses, très claires. Partout, du bois naturel, notamment le sublime cèdre. Mais ce sont les détails d’équipement qui déclenchent l’ahurissement enchanté, même celui des Américains. En aucun autre pavillon, je n’ai entendu autant de soupirs de convoitise ou de résignation ! Preuve que cette maison est bien celle de nos rêves et qu’elle est difficile à obtenir. Jugez-en : porte automatique pour garage à trois voitures, commandée par photocellule. Ateliers de bricolage pour monsieur et de jardinage poqr madame. On y voit notamment un appareil à rincer les pots de fleurs et une incubatrice pour jeunes plantes ! Au Jardin,/ régleur automatique de jet d’eau. On peut lui imposer un programme journalier. Lui aussi. « mémorise » l’arrosage. Dans la cuisine, frigo en acier chromé et, bien entendu, machine à laver la vaisselle. Hotte et casseroles de cuivre. Réchaud-buffet, avec le four surélevé et transparent. Ce modèle, qui existe en Europe, se signale ici .par ses dimensions. On pourrait y cuire un veau... Les lessiveuses sont dans la salle de bains et le téléphone partout. Même au petit endroit ! Je le jure ! Dehors, piscine bleue où flotte un fauteuil à larges bras de plastique. Un fauteuil-club. Dans les bras, lo- gettes pour verres de whisky. Une chambre de jeune fille entièrement meublée de plastique transparent. Partout, placards climatisés et la plus absolue perfection de l’ameublement, des tapis, du nettoyage, de l’entretien. La maison n'est pas à vendre, et son prix n’est pas affiché. Mais j’ai l’adresse de l’architecte... C’est un Allemand, Franz Bopp, qui, en 1816, par la publication d’un mémoire, jetait les bases de la linguistique moderne. Il avait découvert, et il la démontrait, la parenté des langues d’Europe iavèc le sanskrit, langue sacrée des Indes. Il en tirait les conclusions cohérentes qui nous permettent aujourd’hui de par-- 1er de langues indo-européennes. A la même époque,* un Danois, Rasmus Ràsk, faisait un travail analogue .mais limité à la parenté qui unit lés langues d’Europe. Sa thèse, terminée en 1814, n’avait malheureusement été publiée qu’en 1818. La période romantique accueillit avec enthousiasme ce genre d’études. Jacob Grimm introduisit dans les recherchés dé grammaire comparée la notioYi de perspective historique ; vers le milieu du XIX 1 "* siecle, Schleicher. conçut l’idée de l’arbre généalogique des langues dont l'ima ge nous est devenue familière. Mais bientôt on ne se contenta plus d’envisager la grammaire et le lexique : , Humboldt vint y ajouter les notions de race et dé mentalité ; une école dont les représentants sont connus sous-le nom de néo-grammairiens consacra spécialement ses efforts à la recherche des lois de la phonétique. même de la linguistique qui n’ait fait et ne fasse encore l’objet de discussions. Si l’école genevoise se fait la fidèle gardienne — parfois trop fidèle — de l'enseignement du maître, à .l’étranger nous notons des prises de position particulières'qui, presque toutes, ont pour effet dé souligner tel ou tel facteur, de mettre en avant telle considération qu’on avait ignorée ou négligée. Dès 1926, l’école de Prague, dont le représentant le plus célèbre fut Troubetzkoy, élaborait une . discipline nouvelle : la phonologie qui, partant de considérations phonétiques, aboutissait à une théorie complète et cohérente du langage. Avec la phonologie se dessinait déjà nettement la notion de struc ture qui est devenue tellement importante aujourd’hui dans les études linguistiques. La langue ne peut plus être considérée comme une collection de phénomènes isolés, mais comme un véritable réseau de faits, un système organisé et qui nq; joue son rôle social que s’il est compris comme système. De là ces affirmations de certains structuralistes » : * La langue est une forme et non une substance », * La structure d’une langue est ùn réseau de fonctions... » Les mathématiciens, les statisticiens, les philosophes proposent leurs idées, échafaudent leurs systèmes pendant que, d’autre part, continuant l’œuvre d’Otto Jespersen et de vah Ginneken, des savants revendiquent, dans le phénomène du langage, la primauté du psychologique (Ferdinand Brunot : La Pensée et la langue). Mais les sociologues, à leur tour, réclament leur part : le langage n’est-il pas. avant tout, un phénomène social ? Et la langue, n’est-elle pas aussi un instrument d’art ? Il appartenait à un Italien, Benedetto Croce, de défendre ce point de vue et de faire école, même à l’étranger. Dans le même temps encore, d’autres chercheurs scrutent, comme au microscope, la vie la plus modeste, mais peut-être aussi la plus réelle du langage, et ce fut l’œuvre des dialectologues reportant sur des cartes les faits qu’ils enregistraient, de donner à la géographie linguistique l’essor que l’on sait. Un professeur trop modeste Ferdinand de Saussure, un Genevois, se signalait dès 1878 par son Mémoire sur le système primitif des voyelles dans les langues indo- européennes.. Invité à Paris par Michel Bréal (le père,de ,1a sémantique), Saussure ÿ enseigna de 1881 à 1891 à l’Ecole pratique dès hautes études. De 1891 à 1913, année de sa morti c’est à Genève qu’il dispensa son enseignement, fruit de ses travaux et recherches. , ’ ; Mais ce savant négligea de publier ses découvertes : il détruisait même les brouillons et les notes qui avaient servi de préparation à ses leçons. Ainsi, le linguiste le plus éminent de son temps, celui dont la pensée s'est révélée si féconde, n’avait eu d’autre audience que celle des étudiants qui avaient suivi son cours. C’est grâce à l’initiative de deux de ses plus brillants disciples, Bally et Sechehaye, que nous possédons rèssentiel de sa doctrine reconstitué à l’aide des notes prises par ses élèves. La première édition de ce fameux Cours de linguistique générale parut en 1916. ' On travaille actuellement à l’édition définitive qui fera appel à tous les documents qu’on a pu réunir sur l’enseignement du maître genevois. Des idées pourtant bien simples Admises, discutées ou réfutées, les idées de Saussure eurent cet excellent effet d'obliger les savants réfléchir aux questions qu’elles posent. Comme le remarque M. Leroy, on reste étonné que ce ne soit qu’au XX“* siècle qu’on ait fini par tomber d’accord sur des idées qui, à présent, nous paraissent simples et naturelles. A titre d’exemples, en voici quelques-unes.  On doit à Saussure cette affirmation que les mots sont arbitraires, c’est-à-dire que rien, dans la nature des choses, ne lie celles-ci au nom qu’elles portent. Rien, dans le mot boeuf, par exemple, ne repose sur une relation réelle avec l’animal ainsi désigné. Entre le signifiant et le signifie il n’existe qu’un rapport arbitraire. Même les onomatopées, affirme Saussure, finissent par perdre ce rapport qu’elles ont eu à un moment donné et durant un certain temps, Quel Français, quel francophone a encore conscience que le mot ptgeàn dérive d’une onomatopée? Celle-ci a cependant existé au niveau du latin mais elle a cessé, depuis long temps, d’être perçue comme telle. Autre idée saussurienne : la dis tinction qu’il faut établir entre langue et parole. « La langue... est sociale et indépendante de l’indi vidu. » La parole, elle; représente la partie individuelle du langage. L’étude de la langue est essentielle et se situe sur le plan psychique Ainsi se passe ce beau dimanche. Bain de foule; de bruit, de faits. Au loin ronronnent les autos de l’autoroute géante. Par-dessus les pavillons-œufs ou escargots, les dinosaures d’avant le déluge, parqués du côté des attractions, poussent leurs petites têtes d’usuriers. Les hélicoptères brassent là-haut une mayonnaise bleue. Je suis heureux, parce gue noyé, anéanti dans_ ce tumulte. e bonheur des molécules. La communion chez les fourmis... Hugues VEHENNE. (A suivre.) Il y a 50 ans ••• Bruges rend hommage à un héros canadien Lundi midi, l’administration com munale a offert une réception au lieutenant-colonel Firth, de l’armée canadienne, qui fut le premier à franchir les limites de la ville, lors de la libération, en septembre 1944, La Croix de gueri-e lui a été remise par le colonel Quittelier, comman dant la province. La suite de l’aventure Il n’est pas jusqu’à la définition l/ex-reine Marie-José au chevet de son mari ‘De notre envoyé «pie..permanent.) Londres, 11 mal. L’ex-reine Marie-José d’Italie a passé plus d'une heure, dimanche, au chevet de l’ex-roi Humberto, son mari, à-la London Clinic, où celui- ci a subi, jeudi dernier, une opération abdominale. Pour faire cette visite, l’ex-reine était venue tout exprès de Suisse. Bien qu’ils se soient séparés en 1946 et que l’ex-reine ait résidé depuis lors en Suisse et l’çx-roi au Portugal, il leur arrive de se rencontrer. On note qu’ils ont fêté ensemble leurs noces d’argent, en 1955, fait une croisière en: Méditerranée avec le feu roi des Hellènes et assisté tous deux, à Athènes, au mariage de la princesse Sophie et de don Juan Carlos..En 1961, l’ex- reiné s’est rendue à Lisbonne mais ii paraît què le climat du Portugal ne lui convient pas; pour sa part, l’ex-roi ne veut pas s’établir en Suisse, où il se trouverait trop près de son pays natal. R. D. G. Le peintre russe Michel Larionov est decdê à la maison de repos de Fontenay - aux - Roses, à l’âge de 83 ans, à l’issue d’une longue et pénible maladie. Né le 22 mai 1881 à Tiraspol, en Moldavie, Larionov, après avoir fait ses études à Moscou, était venu eh France en 1906. Accompagnant les ballets de Serge Diaghilev, dont il était le conseiller artistique, il s’est rendu célèbre par de nombreux décors et costumes qu’il a exécutés your cette compagnie. Il a été aussi ‘un des créateurs de la peinture moderne en Russie. Un livre précieux M. Leroy a le mérite d'avoir ramassé en un nombre de pages limité (il n’y en pas deux cents) le récit palpitant de cette science qui naît, se cherche, se forme, s’affermit, se développe et prend définitivement sa place parmi les sciences hu maines. C’est un tour d’adresse d’avoir pu écarter de ce livre toute la pédanterie des termes scientifiques qui ne peuvent que rebuter les non- spécialistes. M. Leroy a réalisé une œuvre originale et utile car je ne connais pas d’ouvrage où le linguiste de profession, l’étudiant, le curieux et le profane puissent trouver un tel aliment à leur appétit : l’histoire d'une science, la synthèse de la question ; , l’état actuel des problèmes. leursfprolongements et leurs échos dans le monde. Car M. Leroy n’oublie pas le grand problème de la multiplicité des langues dans le monde : il nous parle aussi des efforts de classement réalisés pour les langues non indo européennes. L’auteur s’adresse au public le plus vaste et son livre ne peut déce voir quiconque est curieux des faits de langage à quelque échelon que cet intérêt se situe. Et que le spécialiste lui-mêne ne craigne pas d’ouvrir ce livre qui se recommande par l’impartialité de son esprit, l’étendue de son information et se prolonge très habilement en références solides, précises et discrètes. Et là aussi M. Leroy a eu le rare bonheur de savoir séparer le bon grain de i’ivraie. PROPOS OCCASIONNEL Les automobilistes italiens n’ont que de faibles dispositions pour la conduite au ralenti, la chose _ est bien connue. Toutefois, leur habileté au volant, si elle leur permet d’éviter maints obstacles, n’est pas suffisante pour réussir à contourner l’agent, son sifflet et son crayon. Au pays du < bel canto » les • contredanses » pleuvent et les services des amendes jouent à bureaux ermés. Ça ne pouvait pas continuer. Le gouvernement italien a pris une sage mesure : pour aérer la salle des tribunaux, désormais les contraventions seront rangées dans les colonnes du crédit. A très long terme, bien entendu... Résultat : les conducteurs transalpins ont un petit air de fête. Mettons-nous à leur place ! Qu’attend-il, notre gouvernement, pour s'inspirer de ce bel exemple ? Le secteur privé nous accorde de larges facilités et nos petites finances personnelles s'accommodent fort bien de ce régime. Alors ? Alors il nous plairait de trouver un matin dans nçtre boîte aux lettres cet avis sur papier rose : « Cher ami, si Vous connaissez des difficultés financières ëii ce moment, ne vous souciez pas de moi. Nos omptes, nous les--réglerons plus tard, sous le signe de la _ compréhension réciproque. » _Signé : * Votre bienveillant contrôleur. » Le beau temps inspire de beaux èves. « Albert DOPPAGNE. (1) LEROY (Maurice) : Les Grands Courants de la linguistique moderne, Presses universitaires de Bruxelles 2* édition. Ï963, un vol. ln-8» carré, X 198 pp. (Travaux de la Faculté de phi losophie et lettres de l’Université libre de Bruxelles, tome XXIV.) Boîte aux lettres R. W. — I) Nu propriétaire fait au féminin nue propriétaire. Le mot s’écrit avec ou sans trait d’union. 2) Je n’écrirais pas Nous passerons d exccu lion de notre décision, mais Nous passerons à l’exécution de notre décision On dit mettre à exécution mais passer â l’exécution. 3) Pour le mot suiveur, le Dictionnaire de Robert donne le sens particulier de «« Personne qui suit une course, à titre officiel (observa leur, journaliste...) La caravane des suiveurs du Tour de France- A. G. G. — Coudre en surjet, réunir deux bords de tissu se dit surjeter. P. W. — Là tantôt, là tout de suite ces additions sont à éviter. On dira tout simplement tantôt, tout de suite Mais ii convient de se souvenir que (d peut avoir le sens de alors : Et Id il se met à me raconter toute son histoire... 2) On ne dit pas : Il y a 10 F trop peu, mais : il manque 10 F. M. P, —,1) Au sens strict des mots on ne peut pas dire qu'incomprchen snf et imbécile soient synonymes : on ne peut pas. pour reprendre votre expression « assimiler incompréhensif à imbécile. Toutefois, un contexte déterminé peut entraîner incompréhenslj assez près de l'aire de signification du mot Imbécile. 2) S'excuser de quelque chose et présenter ses excuses pour quelque chose : j’ai voulu montrer la différence de construction et non dis tinguer des significations. Comme on pourrait le faire pour se souvenir de quelque chose et se rappeler quelque chose. S) Au risque de vous décevoir je dois vous dire que plusieurs des expressions que vous me soumettez et que vous croyez fautives ou belges sont bien françaises $t tout à fait correctes C’est le cas de : Monter d la mansarde, monter au grenier, monter à sa chambre ; descendre à la cave ; on lui paie son manger ; il est tombé par terre Je vous retourne ce pli. A. D. On lisait dans le Soir du 12 mai 1914 : • « Mort du prince de Ligne. — Le yrince Charles• Joseph - Eugène Henri- Georges-Laxnorql de Ligne est décédé hier à .Bhixelles. 11 éiait né dans notre capitale le 17 novembre ,1837; Il épousa i Paris Charlotte-Joséphine de Gontaut- Biron. Le prince) était lo père de la prin cesse Hedwige; duchesse d'Arenberg; lé- du prince Henri-- secrétaire de : nbtre gation à Paris.'Il-était au Cercle hier, vers 5 heures, 1 lorsque tout à coup une congestion • le frappa.’ On le trans-; porta chez lui, mais les médecins accourus ne pureni tjué constater 1er mort, qui avait été foudroyante. » ; TARIF D’ABONNEMENTS V LB SOIR LE SOIR ILLUSTRE do 16 mal an ; 30/6 SO/fl 31/12 30/6 30/9 31/12 BELGIQUE : . 81 225 365 48 142 22S CONGO: Avion 324 900 1.460 230 740 1.220 Vola maritime 177 520 860 60 185 300 BELGIQUE ; l’abonnement est souscrit soit aux oureat/x de poste, soit par versement à notre *C. C. P 146.86, soit enfin par demande ô notre Service de Ventes.. 112. rue Royale ftél 17.74,80» CONGO r l’abonnement est souscrit par versement à l'un de nos comptes : n» 351.68 Banque Belgq-Congolaise ou è notre C C. P Bruxelles p* 146.86. ETRANGER s les abonnements peuvent être souscrits a la poste dans la plupart des pays notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Vente» est 6 votre disposition pour tout renseignement .; 804593 Mort du peintre Michel Larionov NOTES PARIS1ENNM L’habit vert de Maurice Martin du Gi |:0P Paris, 11 mai. Maurice Martin du Gard, ancien directeur (et fondateur) des Nouvelles littéraires, avait récemment fait acte de candidature à l’Académie, française, puis, la veille de l’élection, retiré cetté candidature. Attend-il Celui-ci, conte Martin À| Gard, avait fini par passer .1 « Eh! oui; soupire un de J confrères, on l'a nommé hS| qu'il ne sè représente plus 1^*1 Il s’agit du poète Fern^l Gregh. Pour IU « Le » Un candidat à l’Acadêmd - „ venait innocemment d’écr»<2L ,, . des temps meilleure? Renonce- ave c sa voiture un vieux Ae Y ai t-il définitivement a l’habit vert modeste. Jusqu’ici, les hontS* qui irait cependant fort bieiv à de lettres se mangeaient, dW , nég< sa haute taille et a sa démarché m... Si maintenant ils s’ée^H étales nonchalante ? Lui-même n'est sen t m e mentales peut-être pas encore tout à fait . «rharaud Se r nt d \ S rcSn ai esÆ°son Au * uste Dor ^ainltMâiquen)C victime. ment. Le certain est'que son nouveau livre, des maximes, des caractères, des anecdotes, dont le titre : Climat tempéré, vaut presque signature; toujours est- il que les dernières pages de ce petit livre si savoureux, pages 189 à 198, sont très épi- du siècle dernier. Il disait exàt! grammatiques pour .les Qua- tement aux académiciens enfà rante. Il est vrai que les raille - « Nommez-moi ! » suppliait*! candidat, « ma femme est »| plus mal. Faites-lui cette'4*.f nière joie. » C’çst Eugène Manuel, à la &,! ries de L’Habit vert n’ont nullement empêché Robert de Fiers de s’asseoir sous le sourire d’Elisabeth ! La plupart des anecdotes ici recueillies donnent en clair les noms des intéressés. Par exemple : « De Cocteau, cette définition : Un académicien, c’est un homme que sa mort change en fauteuil. » Ou encore : * Le cardinal Baudrillavt ta visitait — 'Votez pour moi! Si j et ,| tis pas. élu. ma femme en 1 innrra ! ’ I SUIS mourra ! U ne fut pas élu, se présent» 1 une deuxième fois et répéta s» | prière à peu près dans tel mêmes termes. Alors Renan. I avec sa fausse bonhomie : I — Quoi! Quoi! M m * Manud est donc ressuscitée ? 1 Dernière historiette * Il devrait bien me laisser 1 entrer, disait ce candidat per* uiduvem u malade ut médeci ' igagemet) Certains lemander es pourp: ’ous àvon un des P lyndicales, é vue de: Voudrte; t qu’est i ion dans Chaque Test celui iance. Le fairedes lédecin ï iscutent ,ersonnei! d’eng (pas quittait ce Révérendissime qui £ ! l'a rien ; dcci songeait à l’Académie : * Vous! Présenter contre lui. Quand j» a - - • -* pense que je lui ai corrigé ses premiers vers ! — Pas suffisant; (cette,. >ngei solliciter des voix ! — Vous avez oublié, Eminence, lut ré- \ pondit en souriant le Père Gil- | let, que je suis maître général ” d’un ordre mendiant. » Les dominicains. Quelques histoires sont cependant restées anonymes. Pourquoi ne les situerions- nous pas avec plus de précision ? ment, dit M... » L’aînc est Fernand Gregh, 1 déjà cité. Le cadet, Jean-LonS ] Vaudoyer, Mais il nous semble 1 bien que le mot fut imaginé de ] toutes pièces par un chroni- ; queur académique en mai j d’échos. Léon TREICH. (pénalise i Idésire roi (où celle Icien. A' 0 (ment les Iles autres [pas droit {parce que [t er libre s'appelle jboursemc {dans les, {loi jîe rc I ladie. / Qu’es!- [si intrqn Icis-ù-ius Les rru {totale lit i cin de le jrêl mêm ; monde si COMPETITION AERIENNE Les forces aériennes alliées du secteur Centre-Europe s’affronteront, du 12 au 14 mai, dans la compétition annuelle de reconnaissance aérienne en vue, de l’attribution du trophée général Griien- ther. Les formations aériennes partiront de leur base respective. • Pour la Belgique, c'est la 42* escadrille de reconnaissance équipée d’avion * R. F.-84 F. » qui participera à la compétition au départ de la base de Bierset. Les forces aériennes britannique et américaine participeront seules aux exercices nocturnes. En 1963, le trophée a été remporté par la 4* Force aérienne tactique.  LA PLANETE VE.\t«£' Lr C’est au cours de cette semair^B choisir s et plus précisément le 13 mai ds^H teurS le l'a soirée, que la blanche plas® .«..Jip , Vénus, l’étoile du Berger qui p0 u au ciel d’ouest d’une si intense. kB ce t intéi LA JOURNEE DU LAIT La septième Journée internationale du lait aura lieu le 2 juin prochain dans quatorze pays, dont la Belgique. ' . .. La Belgique organise une séance académique, qui se tiendra le mercredi 3 juin, à 14 h 30, en la grande salle -de: conférence /du -Résidence Palace, à Bruxelles. Une affichette de circonstance a été adressée aux communes, aux écoles, aux administrations et aux groupements de jeunesse. Comment supprimer la case de tête ? C’est à l’intérieur des partis que le système exerce une influence. Pourquoi, dans ces conditions, ne pas laisser aux partis la liberté de décider s’ils préfèrent conserver ou non la case de tète? A, mon sens, comme je viens de le dire, il suffirait de changer la loi électorale en disant que les parrains des listes, en la déposant, indiquent si cette liste devra avoir ou non une case de tête. ivoih utitfu'i ei» i-ut.iuibus Il faut que l’électeur Ma proposition n’impose donc rien. Elle accorde seulement une liberté. Et n’est-il pas conforme aux principes les plus sains de la démocratie de permettre à des groupes sociaux dont la nature sociologique est peut-être spécifique, d’apprécier eux-mêmes quel mode de scrutin leur permet d’obtenir la représentation la plus adéquate de leurs milieux et satisfait le mieux leurs électeurs. Bien entendu, répétons-le aussi, la liberté de l’électeur ne sera pleine et entière que s’il peut, sur la liste qu’il choisit, attribuer des votes de préférence à tous les candidats qu’il désire soutenir. Si, en effet, il ne peut donner qu’un seul vote, le meilleur candidat de la liste aura un nombre excessif de votes de préférence et le deuxième ou le troisième élu risque d’être nommé par de très petites minorités. Cela pourrait donner au hasard un rôle prédominant.  Un accord belgo-congolais sur les liaisons par radio Le ministère des Affaires étrangères communique : M. Delvaux, ministre des Travaux publics et des P. T. T. de la République du Congo, et M. Anseele, ministre des P. T. T. de Belgique, ont apposé, lundi, leurs paraphes sur le texte d’un accord qui concerne les liaisons radio-télégraphiques et radio-téléphoniques entre les deux pays. La Belgique fait apport au Congo de deux émetteurs et des équipe- mental- ments d'exploitation complémen odernlsation res, nécessaires à la m de ces liaisons, et assumera l’écolage du personnel chargé au Congo de iii l’utilisation de ce matériel. La République du Congo garantit le maintien par voie directe, au moyen de ce matériel, du trafic des- ‘ è ' * “ ' ‘ ' llnè à la Belgique. La Régie belge des T.T, assurera l’exécution de l’accord, en collaboration avec' l’administration congolaise des télé-communications.  que leiecteur puisse indiquer toutes ses préférences. Il doit donc pouvoir donner sa voix au candidat, qu’il estime le meilleur, et voter ensuite pour d’autres candidats qu’il juge bons aussi. Ce système a d’ailleurs fonctionné en Belgique avant le suffrage universel. Personne alors n’a suspecté ses qualités. Il nous parait certain que le parti socialiste conserverait la case de tête. Ce régime lui convient certainement fort bien « et je ne vois pas qu’il ait des raisons profondes d’en changer. Sur les listes flamandes du P. S. C. la case de tète sera probablement maintenue aussi parce qu’elle permet une certaine répartition des représentations des standen. En revanche, en pays wallon et à Bruxelles, le P. S. C. n’a plus de raisons sérieuses de maintenir la case de tête. Nous nous trou vons en présence d’un de ces cas où la situation sociologique n’est pas la même en pays flamand et en pays wallon. Dans ces conditions, ne serait-il pas sage de tenir compte de ce fait et de « décentraliser » notre régime électoral, lorsque cela peut se faire sans modifier l’équilibre général des forces politiques dans pays ? Au sein du P. S. C. wallon, en effet, les parlementaires se sont divisés pendant toute la législation. Les uns ont voté avec le gouvernement, les autres contre,; d’autres ont adopté cent positions intermédiaires. En matière linguistique aussi, des oppositions caractérisées se sont marquées entre candidats présentés sur la même liste. Est-il vraiment raisonnable qu’un parti se présente devant des électeurs? en crachant l'eau et lé ; feu ? Est-il démocrati que de demander à un citoyen belge, d’émettre un vote dont personne ne sait s’il aura pour conséquence de faire élire le député qui votera blanc ou le député qui votera noir? L’élection n’est pas un jeu dé hasard et si, dans certains régions, on s’obstine à vouloir faire fonctionner une institution aussi inadaptée, le peuple belge ne le prendra plus au sé rieux et le vent menaçant du poujadisme se renforcera. Si l’opinion wallonne du P. S, C et celle ’du P. L. B., et si les Bruxellois 'insistaient auprès du gouverçieipent pour qu’il dépose les deux ./où trois articles d’un projet dé loi, qui consacrerait cette extension de la liberté de l’électeur, je crois vraiment qu’avant les élections cette réforme pourrait encore aboutir le corps minatior L’avgi deux e contre 1 I. pétons-1 ; ooiircen ciris. Il crimina certains praticie cusc ce] me, elle per à u tades d Êecorn joii, à S 1 nient à cette di gislatei obligah suite ei ment h ble hoi ; gislatei ce’.ju’i màlbi mière, sera à son maximum Visible dès la tombée du créï cule, elle se couchera vers Sa distance à la Terre sera de millions de kilomètres, sa magnil de —4,2. Vénus a un diamètre semblât! à celui de notre globe et effect sa révolution sidérale autour soleil en 225 jours : au cours celle-ci, elle présente les mêèi phases que notre satellite. Eclairée actuellement aux t: dixièmes de son disque, elle est ble au télescope sous l’aspect d'i croissant effilé, cornes relevées. Le 14, au crépuscule, la plant! sera en conjonction, à 4 degrés nord du croissant de lune. Après son maximum d’éclat, planète se couchera de plus en pt tôt. Observable le soir jusqu’au ' but de juin, elle redeviendra ét< du matin au début de juillet, sentera un nouveau maximum d le 26 juillet et brillera ensuite, àyai ''aube, jusqu’à la fin de l'année LES INGENIEURS/Ü.i.irl'vie’hiêi Le président de 1 'Union des.ingé-1 «/"Une nieurs civils de Louvain a, au,counj.corps de l’assemblée générale, précise certains points relatifs à cette assoeû tion. Celle-ci, a dit l'orateur, recueiüj des souscriptions de sociétés f)i seraient désormais inscrites pan les membres associés et qui raient suivre de plus près les co&l tacts utiles à '.'indûstrie qui sos] "blis avec l’Université. Puis, faisant allusion aux probii-l mes de la formation sociale de l'in*: génieur, 1» président Dubuisson fit! part de l’organisation de stages ciaux pour élèves ingénieurs qtn] seront mis sur pied avec la collabo: ration de représentants des syndicats] et de milieux patronaux. Enfin, le président et le vice-président firent le point des problèma se rapportant à l’avenir de la Faculté des sciences appliquées à\ Louvain : le problème linguistique est dépassé. L’unité de la Faculti demeure, quels que soient sur le plan géographique pour les canoi- datures, les essaimages que la démocratisation des études pourrait jus- t'f‘ er - JEUNESSES MUSICALES Au cours d’un voyage de 35 jours à travers l’Europe, une centaine de. membres des Jeunesses musicales ou Canada passeront par la Belgique. Les jeunes Canadiens quitteront le France après avoir assisté à Pani au bal populaire du 14 juillet; ili visiteront la Belgique les jours suivants. Une exposition à Bruxellei de maîtres franco-flamands do XVI* siècle constitue le clou deJ! activités culturelles inscrites au pro-| gramme belge. Après ce périple en Belgique, J ü Canadiens assisteront au congres iu- ternational des Jeunesses musicale» qui se tient cette année à Amsterdam, du 17 au 22 juillet. Signalont à ce propos, qu’une autre réunion internationale des Jeunesses musicales aura lieu à Crefeld du 24 juin au 15 juillet. La Belgique y s eri représentée. - AU SENAT Le Sénat se réunira lé jeudi 21 mai et non le 19 comme il avait d’abord été annoncé. A son ordre du jour figurent des projets qui auront été rapportés pour cette date, ainsi que le budget pour ordre. A 15 heures, le Sénat passera au vote sur des candidatures de conseiller d'Etat et à 16 heures, une manifestation de sympathie auia lieu en l’honneur de MM. Leysen et Mondelaers, qui siègent depuis 25 ans à la Haute Assemblée. A la même occasion aura Jieu l’inauguration des nouveaux locaux installés dans l’ancien ministère des Affaires étrangères. accepti dâns ii remen tins : définis les au réalité du co réalise effort: nîr- «n scient médei Cetl haitéc loir li jamai contr: évent cins t syndi té du M. ire, son en l'I nauj raie de 1: Le , Prcr ■cept l iur vie De iui id< mi NOMS, MOTS . , ET ANECDOTES HISTORIQUES a P P . ti s Un breuvage suspect Dans un café, l’homme dti» américain Randolph tendit un j® sa tasse au garçon. * Reprenez cetf, dit-il, et changez. » - * Que rez-vous. demanda le garçon, u i café ou du thé ? » — • Cela «J ®j, égal, rétorqua l'Américain. Si ces. du' thé, donnez-moj du café, E u tue, donnez-moi nu va»*-. - est du café, donnez-moi , thé. Mais de toute façon : changer. W.