n» au 1 / Obevilier Icéon de mis»' Ï0.VDATBU» ABONNEMENTS . ternis deux fois par^urjj àcmai*^ ' ■•• ' - 18 * 00 *- 5 ° S^SLCNÈ,"'H6iiSii«l 36.00 6.50 et I.UXhMBuUilG J M w 10 00 UNION POSTALE "-■"' ï,* bureaux de poste.. 1 pa^defr. O.50 pourj^- REDACTION . i i». lettres et communications an i^eu' 10,-"bo"i. 'de la Sauvenière, Liège. (Les m»nu»-TJrtne__»Mit pas rendns.) uuiuaL"- *" ^WUMETO S CENTIMES VENDBEC0I l«ï DECEMBS» 5 MEUSE iinf\ ChovaUer «Canrioe d» THiaa Dnacrsun f eRÉCLAMES PUBLICITE U ligne Phronjque locale (fin) , SrOKT, FINA ■"" «ano, Emissions „. »: ADMINISTRATION ffOUBNAL BITOOTIDIEÎ-L - NUMERO DU MATES SEUL i JURHAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 10 A 20 PAGES PAR JOUR, MATIN ET SOR. EN 2 NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENTS "lEHTB : BEUSE BLAHCHE. 4 1 - f.LEPHONE (4 LIGNES) 1 BEDACTIOU", 986-3887. ADSU.NISTBATIOH', ABOHTTEKEBTS ft ANKONCES, 1288. EHPEIMESIE, 883. I . Adresser les demandes d'abonnements et; Be publicité à M. ALBKRTI, administrateur,; lo, boulevard de la Sauvenière, Liége. A Bruxelles, les annonces sont reçues. S tOffice de Publicité, 36. rne Neuve. IMPRIMERIE - LITHOGRAPKLB Impressions de Luxe et Comme ,-cia!è»J _. Bonlevara S anvenlir», 8. *mmp «88. S. H SOIR : IEÔsTrÔSR S i «MES eSlWcW»lwv>W'""»»**'' MWV * M '* WWWW '' >>WWW - TO "'' W MS1HAIBR m FUSSENT MliRI CIMEM4T0GRAPHE Chronique inédite, par Dumunt-Wilde» DANS LA MEMOIRE, par Abel Bonnard COULOIRS DU PARLEMENT LA CUERRE ITALO-TURQU6 A U Chambre française. — Les obse-jues au baron de Rothschild. — Soldat condamné à mort. LA REVOLUTION EN CHINB «o Consistoire* à Rome : Création par le ' Pape de nouveaux cardinaux. — A . la Chambre des communes : La question •msso-persane. — Une soirée française ï fe Monnaie. TRACIQUE 'CKîij'iQnes judiciaire. MY8TERB théâtrale et sportive ->-»♦« ftésomé de « La Sensé > rose d'hier soir On se félicite à Paris ds ee que le « Ber- i lin » ait quitté Agadir, la persistance de sa préssnce là-bas étant de nature à oréor un nouveau et grave conflit entre la France et l'Allemagne. . .. — L'Italie songerait à quitter la Trlpllee, dit une dépêcho envoyée de Rome à Vienne. L'auto, dans lequel s'enfuit l'assassin ■l'un Inconnu, avait été volé à Vienne Cl**tre) ear deux anarchistes. L'un fut an-eté — Petlt-Demango, — mais l'autre, — Bonnot, — avait réussi k «'enfuir. Serait-oe l'assas- — C'ypteau de Parte M faisait livrer de crosses quantités do marchandises mais ne les payait jamais. La Justice met fin i ee sommerce aux bénéfices certains. — Les sinistres de la mer i Le vapeur norvégien « Haelgomen » fait naufrage dans la Mer du Nord; son équipage est perdu. — Le vapour espagnol « Lina » venant de Vlgo a te même sort, mais son équipage est sauvé. — Les vapeurs autrichiens « éxent-Estvan » — Il ooule — et espagnol < r.layo », s'abordent dans la brume, près de Paulliac. — Aucune victime. — Le procès des conspirateurs monarchistes a commencé mercredi k Lisbonne. Le premier accusé a été condamné k "on choix, k S ans de prison cellulaire et 10 ane de délent/on ou 20 ans dans une prison de seconde classe. Cruelle perplexité 1 — La Russie envoie un nouvel ultimatum I la Perte. Celle-ci paiera les frais ds la promlèro expédition ou une seconde suivrai — Sept gardiens Ivres de la maison ds santé d'Evere, y brisent tables et ohateee et •orrtlnuerrt leur petite seine... k la prison de F on st. — T..., rus du Haut-Pré, meurt subite- mem Ss femmo avait tu récemment la mime mort. < U MEUSE » PARAIT SUR IZllulllUCK SOIR. 8 PAGES CINEMATOGRAPHE (CHRONIQUE INÉDITE)^ Les petits enfants d'aujourd'hui sont bien heureux. Grâce aux nombreux ci- bématographes qui se sont ouverts un peu partout dans la ville, ils peuvent, pour quelques sous qu'on ne leur refuse pas quand ils ont été bien sages, voyager dans les pays bénis où il y a des sauvages, des lions, des éléphants et des crocodiles, et où l'on peut jouer au Robinson « pour de vrai ». lls n'ont même plus la peine d'avoir 'de l'imagination comme ceux d'autrefois qui, pour se figurer les terres lointaines où se passent les romans de l'adolescence, n'avaient que quelques gravures sur bois faites de chic, d'après des documents insuffisants. Et cependant; en causant avec quelques '■-»»*éjts amis que j'ai, j'ai constaté qu'ils n'avaient pas du tout le sentiment de l'exotisme au même degré que nos contemporains. Assurément, ils aiment bien les voyages et les aventures, mais ils ne les conçoivent pas sans bons hôtels, bons chemins de fer ou bons steamers. L'évocation de Bagdad la myeté- rieuse, les noms harmonieux de Singa- poure ou de Pondichéry ne les font pas beaucoup rêver, et j'imagine que si, lorsqu'ils auront vingt ans, ils sont du x parti de l'expansion », ce sera tout simplement dans l'espoir d'y trouver des situations lucratives. Le sentiment de l'exotisme est un sentiment qui meurt, et peut-être cela tient-il plus qu'on ne croit à la photographie, au cinématographe et à toutes les inventions admirables qui nous rendent la terre toute petite. J'ai fait, ces derniers temps, grâce â divers théâtres cinématographiques, plusieurs voyages dans toutes les parties du monde : J'ai vu les chutes du Niagara, celles du Zambèze, j'ai traversé la Californie, le Canada, Bornéo, j'ai vu le fleuve Bleu et le fleuve Jaune, Sanghaï, Hong-Kong, New- York, Rio de Janeiro, La Havane, Calcutta et Bombay. Que n'ai-je pas vu? Et tout cela bougeait, remuait, s'agitait: c'était la vérité même. Seulement, comme la couleur, l'odeur, l'atmosphère y manquaient, tout cela se ressemblait. La voie du chemin de fer à Bornéo, au Canada ou dans les Ardennes, c'est la même chose; à quelques palmiers près, les forêts d'Amérique ressemblent à s'y méprendre à certains coins de la forêt de Soignes; l'estuaire du Yang-Tsé fait songer aux grèves mornes du Bas-Escaut. Dans toutes les villes du monde, on voit les mêmes boutiques, avec les mêmes enseignes anglaises; on suit la course automatique si précipitée des mêmes passants en chapeau melon. Ah I certes Qui, c'est admirable, la photographie animée, c'est une merveilleuse invention du génie humain, cela met la nature entière' à la portée des petites bourses, mais après en avoir vu beaucoup, je n'ai pu m'empêcher de songer à une gravure sur bois de Gustave Doré que je regardais souvent dans mon enfance. Au milieu d'une plaine immense, au soir tombant, on voyait cheminer deux hommes minuscules portant des sacs, et assez semblables à ces fourmis que l'on voit s'avancer vers leurs gale- portant des grains plus gros qu'elles-mêmes. A l'horizon, dans le ciel sombre, éclataient des myriades de dômes blancs, de campaniles et de minarets, et cela portait comme légende : Ils arrivèrent à Bagdad ». Gustave Doré n'avait jamais vu Bagdad, et il est infiniment probable que la silhouette qu'il en donnait ne ressemblait en rien à ce que cette ville fameuse est, ou a pu être. Mais que remportait à moi, et que m'importe encore? Cette fantaisiste image me donnait la sensation d'une ville merveilleuse où je rêvais de vivre. Croyez-vous que je préfère voir Bagdad « en vrai » et connaître de source certaine que les rues que parcourut Haroun-Al-Raschid ne ressemblent qu'à des démolitions d'ex- FEUILLETON DE Ll MEUSE DU ler DECEMBRE. — No * «WWVC ce ■-...., vvve-ce. VVc. \VV\>w*.V.AV\\*.V..****VV\V\, LE GR^S LOT 1QUW1 GRAND ROMAN D'AYEHTURES FAR ELY MONTCLERC (o) . -PREMIERE PARTIE L'AMOV» îiEUX DE CLARISSE H faut que je garde assex de sang-froid Et éviter le scandale, les bruits malveil- **. les .ai lier ies, la bouc qui rejaillirait ,U fc- moD n0 ****» *.* l' oa savait... •Dieu merci, l'on ne saura pas 1 "S vivent, mon bras a tremblé, je n'ai pu ^'tellement les frapper... il me sera pos- ■~ le de garder le silence sur cette infamie. Je n'aurai pas k rendre public leur adul- •ere incestueux. 1. éviterai cette honte... |_"Sk ce moment reparut, les b*r..s vides. ~ th bien ? interrogea le duc ^ C est fait, répondit tristement le vieO- Seul-_j_, ent Castérac enint de ne pouvoir ■««« longtemps M. Reaé; U criera... l'iv&i.i î Pouvait le transporter hors de "wei, che, a mère de Castérac, votre nour- *-*'-•—» Chelles. V~Li?* pos _ !ib, î Pour le moment; mail ct De bh,**K" !? n «' J-* «npPose.- ■* »■«*.. l'enfant «Ime Castérac, a le tm- natt ; en lui racontant une histoire quelconque, on lui persuadera très bien de demeurer tranquille. — Castérac y a bien pensé... il fera tout ce qu'il pourra. Maintenant, le pauvre petit dort... S'il dormait longtemps, ce serait ça de moins à pleurer pour lui.., La Fougeraye passa sa main sur son front et se détourna brusquement. Des larmes montaient à ses yeux, il tâchait de les refouler, il tâchait aussi d'étouffer le sentiment de regret cuisant qui l'ob- fsédait en pensant au pauvre petit, à cet in- | nocent qui allait souffrir, payer pour les j coupables, être privé désormais de ten- "resse... -**7 'assurerai largement son existence matérielle, se dit le duc, il ne manquera jamais de rien... Mais je ne veux plus, ie ne peux plus le voir; cela, c'est impossible I... Maintenant, fit-il tout haut, voici le moment, Félix, de me prouver ton dévouement  De toi dépend ce qui va suivre. Si tu fais ce que je te dis, personne ne saura la vérité que toi et les acteurs de cette tragédie... L "honneur des la Fougeraye demeurera intact Ne proteste pas, mon vieil ami, je sais qne je puis compter sur toi d'une façon absolue.  Ton devoir en cette circonstance sera des pins simples. Tu ne sais rien, tu n'as rien vu. Un coup de feu fa réveillé, tu es accouru, et tu m'as, trouvé vn revolver k la main, auprès de ma femme ensanglantée.. Je t'ai ordonné alors de donner l'éveil, de sonner les domestiques, d'appeler Clarisse, 'a femme de chambre de la duchesse... As-tu bien compris? — Oui. monsieur lt Ste. rfpoadjt la ■ position internationale ou à de minables coins de faubourgs méridionaux? Certes, il est beau que l'homme, enfin, connaisse toute la terne; le bon marché des voyages est un symptôme indéniable de la civilisation perfectionnée; mais il n'empêche que les billets Cook et le cinématographe permettront bientôt d'ajouter une mélancolie de plus au vers fameux : La chair est triste, hélas; et j'ai h tous les [livres. N'y a-t-il pas quelque chose de pénible à penser que la planète est devenue si petite que la voir tout entière n'est plus qu'une question d'argent? Ah! qu'il était beau d'être revenu de Pékin au temps ce pour y aller il fallait risquer sa vie. Mais ce sont là des considérations qui ne viennent jamais à l'esprit des jeunes habitués du cinématographe; ils aiment les voyages photographiques et ils ont raison de les aimer; il sorait même fort heureux qu'ils n'aimassent que cela. Malheureusement, on commence à leur apprendre à aimer un genre de spectacle beaucoup moins instructif et beaucoup moins inoffensif. Mon Dieu ! je ne vois pas d'inconvénient à ce qu'on entrelarde les séances « documentaires » de ces innocentes clowneries qui nous montrent les mésaventures du cycliste maladroit, du cavalier ivre ou du petit mitron farceur, ou même de quelques gros drames attendrissants. Mais, sous prétexte de drames, on ne montre presque plus à ce public, en majeure partie composé d'enfants, que d'épouvantables crimes représentés avec un terrible réalisme : l'assassinat d'une vieille femme, un cambriolage, poursuite de la police, arrestation mouvementée, Cour d'assises, et pour finir, la guillotine, ou bien c'est la dramatique histoire de «Bibi des Montparneaux », et de la « Terreur de Belleville », et de leur amie «La Rouquine ». La rivalité de ces deux gentilshommes nous est contée par de menu, on voit les « fortifs », les cabarets louches, le guet-apens où la « Terreur de Belleville » succombera, et cela se termine., aux bataillons d'Afrique. Puis c'est un assassinat en chemin de fer, une bataille de matelots, un crime rural. Que de sang, que de sang! Je sais bien que si la direction des cinématographes donne de ces spectacles, c'est qu'ils plaisent au public, ou c*u moins à certain public. Mais il n'en est pas moins vrai -que, s'ils sont sans 'intérêt pour les personnes cultivées, ils sont véritablement dangereux pour les simples, pour les enfants et les adolescents dont ils faussent et dépravent l'imagination, d'autant plus que, cédant au courant généra], les inventeurs de ces scènes dramatiques ont une vague tendance à considérer l'apache et le criminel comme une victime des iniquités sociales, durement persécutée par le commissaire de police et l'avocat-général.  Assurément, il ne peut être question de prendre des mesures prohibitives. Les mesures prohibitives sont presque toujours inutiles et dangereuses, mais peut-être les directeurs de cinématographes pourraient-ils du moins composer leurs spectacles de telle façon que le public sût toujours à quoi s'en tenir. Puisqu'il y a des amateurs de crimes, qu'on leur donne des crimes, mais que, du moins, les parents qui conduisent leurs gosses au cinématographe, le dimanche ou le jeudi, puissent assurer qu'ils ne leur donnent pas sans le vouloir une leçon expérimentale de l'art d'étrangler son prochain, de suriner son rival et de bien se comporter devant la guillotine. u. Dumont-Wildcn. Est-ce maintenant qne je sonne les domestiques ? — Commence par Clarisse; n faut donner des soins à cette malheureuse, — le duc désignait sa femme toujours inanimée — et la transporter sur son lit Cela nous regardera, Clarisse et moi, tandis que tu donneras l'alarme. Oui, malgré mon dégoût, je te toucherai, misérable, je te soignerai, car on ne doit pas savoir, non, non I Pas de scandale. .. à tout prix le silence I Félix, jouant admirablement son rôle, courut à la chambre de Clarisse et frappa de grands coups contre la porte : t — Vite, vite I _ criait-il, réveillez-vous, Clarisse, il est arrivé un malheur, un grand malheur I Mme la duchesse est mourante!... La porte s'ouvrit immédiatement, et la jeune fille apparut, livide, tremblante; chose singulière, elle était déjà en partie vêtue, mais ce détail échappa à Félix. — Mourante ! répéta l'Anglaise avec effroi. Que s'est-il donc passé? — Vous n'avez rien entendu? Vous avez le sommeil dort Moi. j'ai été réveillé par un coup de feu, je me suis précipité et j'ai vu mon maître accroupi près de madame évanouie. Je ne sais rien de plus... Aussitôt, je suis venu vous chercher... Je vais sonner les gens... vous, courez auprès de madame... Quel malheur, mon Dieu !... L'Anglaise, en écoutant ce récit, claquait des dents; une épouvante indicible se lisait sur ses traits; elle ne put que balbutier de vagues paroles et suivit le domestique, chancelante, «'appuyant aux murs, comme prise de vertige... A la vue de sa maîtresse qu'elle aimait beaucoup, lapiuvre fille fondit en larmes. Elle se baissa, souleva la belle tète pâle, vit la blessure par où la vie s'écoulait — Jésus I eria-t-efle. aa a tué madame! DANS LA MEMOIRE Tandis que, dehors, c-fest la nuit -et déjà l'hiver, Te contemplateur admire le feu. Comme Pomone chargée de fruits, la flamme porte dans son sein toutes les images. Elle nous rend tour à tour les fleurs que nous regrettons, les grappes que septembre suspendait sur nos têtes et jusqu'à la violente splendeur des pampres. On peut tout retrouver en elle. Pareille à ces danseuses qui font les gestes de tous les travaux, elle semble se rappeler toutes les choses de l'univers, et îes mimer l'une après l'autre. Rien n'est plus -glorieux que le feu. C'est la robe suprême de la vie, son vêtement le plus magnifique et le plus transparent, c'est son dernier voile. Pourtant, au bout de quelques instants, ce que voit le spectateur de tous ces prestiges, ce n'est plus le pullulement dès étincelles, ni l'ondulation des flammes bifides; il revoit son propre passé; et à ce petit bruit sibyllin du feu, qui ressemble au 'murmure d'une incantation magique, il Se'est. enfoncé dans sa mémoire. * * * La mémoire ressemble à un de ces palais délabrés que leur maître ne visite plus. C'est une vieille villa royale. Un soir cependant le maître v revient, et sans vouloir même qu'un valet l'accompagne avec un flambeau, il y rentre seuL 11 pousse le portail qui résiste. Il s'en va à travers lés chambres, ayant à son poing toutes les clés. Certaines sont lourdes et massives comme les clés papales croisées sous la tiare; certaines sont de fer, d'autres d'argent, et une secrète petite clé d'or pend avec un éclair furtif.au- milieu d'elles. Il les essaye tour à tour dans les grandes serrures rétives. D'abord il suit les longues galeries dli voyage, décorées de rouge et d'or. Là s'étalent comme des. tentures les immenses visions des pays, dès soirs, et toute la suite des soleils couchants. Mais tandis que ces spacieuses images couvrent les murs, partout, sur des chevalets, des tableaux minutieux brillent d'une perfection inaltérable. Le rêveur re- farde. Voici une ruelle dans une petite ville 'Italie. Quoique le soleil n'y donne point, on sent que c'est midi à la ténuité de l'ombre. On voit la boutique --Pun fruitier. Les légumes éclatants rient dans leurs paniers entré les murs peints à la chaux, blancs d'une candeur sans reproche. Au plafond pend un petit lustre agreste fait de piments rutilants et de tomateâ encore vertes et conime vernies. La cage d'un chardonneret est appliquée sur le mur. Cet autre tableau, que le maître du palais regarde ensuite, c'est un petit jardin provençal. Des plantes sans nombre y fleu : rissent et la mer qui monte à l'horizon est si haute qu'elle remplace le ciel entre les branches des arbrisseaux. Partout.dans des cabinets que le promeneur ouvré en passant, ruissellent et s'écoulent en cascatelles allègres, comme des émeraûdes et des topazes, dans une profusion de rayons, avec un bruit mutin, rieur ' et charmant, les claires minutes du voyage. Alors chaque éveil avait quelque chose de frai et de martial, comme celui des soldats. Mais on faisait des conquêtes sans faire de guerre. Les villes s'offraient, les' empires et les royaumes ouvraient leurs immenses portails d'horizons, et l'on n'avait pas besoin de. bonheur pour être heureux. Mais il v a bien i d'autres chambres : celle des anciennes peines devenues douces; celle • où l'on retrouve ces instants qu'on n'avait pas connus tont de suite et qui nous ont d'abord semblé vides. C'était en été, pendant un après-midi, oh l'on se sentait seulement nonchalant et. désœuvré. Soudain, de cette paresse, le beau moment s'est élevé et il a grandi comme un arbre qui pousse en prenant tout le cie] dans ses branches, et il nous a éblouis comme un pêcher en fleurs, — jusqu'à ce que le moment suivant emportât cette floraison. Parfois aussi ces minutes rares furent dues à un être que nous aimions. Il était près de nous, mais nous ne songions pas à le voir: soudain il nous est apparu, si beau, si pur, si fié à nous que tout nous a semblé fixé dans une perfection merveilleuse, — jusqu'à ce que la minute suivante éclipsât tout ce bonheur. II y a la chambre des morts. Le rêveur l'ouvre en tremblant et pourtant c'est la plus douce, la plus tiède et la plus grise de toutes. Ils subsistent là mais presque effacés, car une âme ne sait pas se marquer en nous comme un pat-sage. Tandis qu'il nous suffit d'être passés rapides dans un pays pour en garder l'image éclatante, on dirait au contraire que les êtres qui nous furent le plus mêlés se sont presque détruits en nous à force de nous offrir trop d'aspects voisins et ne nous ont plus laissé d'eux qu'un vestige frêle et douteux comme un pastel. En vain .pour les ranimer, nous insistons sur ces souvenirs : ils s'effritent quand on y touche. Mais ces morts ne s'anéantissent pas sans nous anpauvrir : il est toute une part de nous qui s'exerçait avec eux et qui, depuis, peut-être, est devenue morne, et nous ne sommes pas sûrs, quand La Fougeraye, debout, sombre, farouche, maintenait sur son visage un mouchoir, se dissimulant autant qje possible. — [ J'ai entendu du bruit dans la serre, expliqua-t-il d'une voix entrecoupée, je n'étais pas couché, jîécrivais... J'ai pris mon revolver, je suis venu, et apercevant des ombres j'ai tiré... Mais je n'ai pu atteindre personne sans doute, car avant que je sois parvenu à faire de la lumière, la porte de la serre s'est refermée sur le, ou les bandits... J'allais courir chercher à les joindre ; le corps de ma femme, étendu là, m'a barré le chemin... Alors je n'ai plus pensé qu'à elle, j'ai cné, appelé... L'Anglaise fixa sur la Fougeraye son regard clair. — Monsieur le duc veut-il m'aîder à transporter madame sur son lit en attendant la venue du médecin?... Robert tressaillit, eut comme un mouvement de répulsion, puis : — Je veux bien, articul a-t-il d'une voix altérée. Et se baissant. îl souleva avec un frisson ce corps charmant ce corps adoré, ce corps maudit... Pendant que la femme de chambre anpli- quait sur la blessure une compresse d'eau glacée, Robert se tenait debout au chevet du lit, mordant son mouchoir, pour ne pas crier sa peine. Oh! comme il l'adorait encore, l'infidèle, comme ces yeux clos lui rappelaient les ivresses passées, comme cette bouche menteuse évoquait les paroles d'amour, les baisers envolés, le bonheur défunt... Il sentait à cette minute s'aviver en lui toutes tea douleurs. Il sentait que sa vie était brisée, finie, exempte de toute joie désormais... JamaU il ne l'oublierait, l'ingrate, mais il ae pourrait non plus jamais 1« paiùon- oert nous regardons leur imaçe, de valoir encore l'être qu'ils avaient suscité en nous. Il y a aussi la chambre où l'on n'entre plus : le visiteur s'évertue en vain, toutes ses ■clés s'embrouillent dans la serrure qui grince et n'obéit pas. Qu'y a-t-il derrière cette porte close? L'amas pourrissant des heures inutiles? La mémoire d'une faute? D écoute, U n'entend plus rien. Il ne reprendra jamais ce qui est enfermé là. Il erre dans les corridors, jonchés eux aussi de trésors et de débris. Celui qui se souvient est le promeneur de soi-même. Parmi les moments qu'il retrouve, tous sont devenus précieux. Ce ne sont point dés joies ou des plaisirs qu'on regrette, c'est tout le passé. Le souvenir n'est que .de la vie épurée. Ce centre de poésie que le présent recouvre de sa gangue grossière, la mémoire l'extrait, le polit, le taille, et ainsi, les jours qui nous ont semblé communs quand nous les vivions, ne le sont plus quand elle nous les représente. Mais ces diamants nous dérobent le peu dont ils sont emplis. En vain nous les pressons sur notre poitrine pour les faire rentrer dans notre cœur : ils nous opposent leurs arêtes coupantes et leurs facettes glacées, et nous ne reprenons pas la vie qu'ils gardent en eux. Le rêveur tient encore deux clés dans sa main, l'une d'or et l'autre d'argent. Il ne se servira pas de la première : elle ouvrirait la salle où survivent ses plus grands bonheurs. Il faut être bien vieux et bien amorti pour pouvoir se les rappeler impunément; nous n'osons pas les délivrer tant que nous n'ayons pas assez changé pour ne plus les craindre : nous les enfermons sans les oublier, nous voulons qu'ils s'affaiblissent d'abord un peu avant die. s'exercer. contre nous, et le promeneur taciturne ne s'est pas senti encore capable de voir céder devant lui Ja porte d'ivoire et d'or. * Mais il a usé de la dernière clef, de la clef d'argent. Après avoir traversé tant de salles et de galeries, il est entré ainsi dans la dernière de toutes les chambres, la chambre blanche. et bleue de l'enfance. C'est là qu'il s'est senti le plus étranger. H a revu le temps où tout était pur, ou les minutes mettaient sur son front une couronne étin- celante. Alors il appartenait encore tout entier a la nature. Un jardin était inépuisable, pour lui. Il découvrait les golfes que fait un ruisseau, il parlait avec les bêtes, U se glissait dans l'âme de toutes les choses. Il se couchait sur l'herbe et il regardait de près les brins verts et crus entre lesquels passaient les âpres sauterelles. Il donnait la main aux Heures et dansait avec elles autour des rosiers. Seules, alors, les grandes personnes mettaient à ses yeux des taches maussades dans l'univers éclatant; mais i! se souciait peu d'elles; il suffisait que sa mère éVoluât comme une ondine autour de lui. Tout était sâr, puisqu'elle souriait. De tous. nos souvenirs, ceux de notre enfance nous restent le plus fermés. Nous ne les retrouvons ouverts qu'au moment de quitter. la -vie. Regarde bien cette chambre, 6 contemplateur, puisque c'est là que tu" viendras mourir. (•Figaro»? Abel Bonnard. COULOIRS DIT PARLEMENT LA RETRAITE DU MINISTRE DE LA CUERRE On parle très sérieusement de la retraite prochaine du ministre de la guerre. A la vérité, le général Hellebaut aura été, dans l'interpellation militaire, le* • bouc chargé des péchés d'Israël». On le rend responsable d'une situation précaire ; il accumule sur sa tête blancbe toutes les fautes, toutes les inconséquences du gouvernement. 11 y aurait là quelque chose de profondément injuste si l'on n'avait un reproche fondé à l'adresse du chef du département de la guerre, le reproche d'avoir manqué de sincérité vis m vis du Parlement- Certes, en se comportant autrement, le général Hellebaut eut laissé son portefeuille dans la bagarre ; mais il serait sorti grandi de l'aventure et son nom eut trouve place à côté de quelques noms de soldats qui sont plus nue jamais l'objet de nos souvenirs émus et rencrés. Au lien de cela, il tombera dans l'oubli e» l'indifférence de la foule, à la façon de ce polichinelle de Cou- sebant d'Alkemade, dont le passage rue de la Loi fut si***nalé par deux réformes de premier ordre : il autorisa les officiers en grande tenue à remplacer les « scorions s de leurs bottines par des lacets de soie et permit aux hommes de peine du département d'utiliser les rinçures de. Faro pour le nettoyage des boutons de guêtres. LA DEMIS8IOM DE M. VAN LANCEN- CONCK Le citoyen Van Langendonck s'est enfin rendu compte du ridicule dont il se couvrait en s'obstinant à rester député de droit quand il ne l'était plus de fait. Et jeudi, il a adressé sa démission de représentant au président de la Chambre ; elle était rédigée en flamand et datée de Bruxelles. C'est M. Wau¬ ters, député de Waremme, qui a remis le <_ch! cument entre les mains de M. Cooreman Nous avons eu l'occasion d'entrevoir il » a quelques jours, i la gare du Nord. M.' Vanl Langendonck, mais il s'éclipsa dans un compartiment de chemin de fer et disparue avec la prestesse d'une muscade dans la! manche d'un escamoteur. Il voulait échap**! per à «l'instantané journalistique». Et, ma foi I c'était son droit. On sait qu'il étal*, à Louvain, l'élu- d»' Cartel: ce qui fait que le premier surp- pléant, un libéral, M. Beauduin, de Tirle-' mont, siégera un jour et cédera ensuite son* siège à un socialiste, M. Théophile Claes, conseiller communal a Louvain. Cet arron- 1 dissement sera donc représenté, au Faste-' ment, nar les deux... Claes, HOMfNYMIE L'homonymie est en train dc s'implanter et de se multiplier à la Chamhe b-àgie. Qua dis-je? Elle s'est implantée depuis longtemps. En effet, ne connaissons-nous pas, n'ayonsn-ous pas connu, siégeant ensemble, et souvent sur des bancs différents : Louis et Camille Huysmans; Antoine et Victor] Delporte; Cooreman ct Coremans ï Van der! Linden, Arthur et Julien; Terwagne et..;] Terwangne; Delvaux Henri {gouverneur ds. Liége); Frédéric, député d'Anvers; Paul,' député de DinantjRaoul et Théophile Claesv les deux Visart de Bocarmé; Félix et Léon Cambier; Auguste et Julien Delbeke; Ro-. ger et... Roycrs; Gilliaux (Charleroi) et GB». lieaux (Saint-Gilles): Jamme et Jeanne j* Lambiotte et Lambilotte ; Lepage ct. . . Le- paige; Alfred et Léon De Fuis9eanx ; Dierckx (Turnhout) et Dierkx (Alost) ;" Wouters et... Wauters? Et d'autres et d'autres qui échappent sans doute à ma plu-ie? A PROPOS DE LAFARCUE Je demandais à Louis Bertrand, qui t ■écrit toute urne littérature sur les origines, du mouvement socialiste, s'il :e.ait été es relations -suivies avec Paul Laf argue, dont le suicide nous a «i profondément touchés. — Je n'ai guère été en rapport constants avec Laf argue, m'a répondu le député de * Bruxelles. Pavais dix ans à peine lorsqu'il ' s'établit à Bruxelles. C'était, vous le savez, ' en 1865, après «e fameux Congrès de Liéga. qui inquiéta si vivement le Second Empire. 1 a la suite des déclarations qui y furent faites. Autour du célèbre publiciste révolution, naire s'étaient groupés quelques-uns de nos glorieux contemporains, comme. Léon Fontaine, Victor Arnould, Guillaume De Greef, Paul Janson, Hector Denis. Quelque temps après le Congrès de L'âge, Lafargue vint à Bruxelles et c'est ici qu'il créa- «La Rive gauche», dont il était le rédacteur en chef. Cette feuille pamphlé- i taire indisposa Napoléon III, qui intervint auprès du gouvernement belge pour obte- . nir l'expulsion de Lafargue. «La Rive gau- i che» tomba dès son 12e numéro et celui qui, avec Vridon et Longu**t, devait, quatre ans plus taTd, jouer un rôle dans la Commune de Paris, — Lafarguv, fut prié de passer la frontière... A propos du suicide de Paul Lafargue et de sa digne compagne, n'est-il pas curieux de rappeler que la seconde fille de Karl . Marx, la femme du docteur Aveling, malheureuse, celle-ci, «e suicida, elle aussi, il y a quelque dix ans, à Londres?... » Valentin DE MARCY. Clarisse, voyant que les sels, les parfums ne ranimaient pas sa maîtresse, voulut essayer de révulsifs. Et ce médecin qui n'arrivait pas 1 Elle passa devant le lit de Kené pour se rendre au cabinet de toilette où elle savait trouver ce qu'il lui fallait. Les rideaux de dentelles étaient clos comme à l'habitude; la jeune fille, par un mouvement instinctif, les écarta afin de voir si le bébé dormait. Elle se pencha, vit le lit vide, et jeta un cri si horrible qu'il dut ramener du bord de la tombe, où elle était déjà, la mère agonisante.  — L'enfant 1 l'enfant 1 hurla Clarisse, on a volé l'enfant 1... Au même instant, Mathilde, sur sa couche, tressaillit, ses lourdes paupières s'entrouvrirent, et el'c tourna vers son mari un regard terne, vitreux, un regard d'où la raison semblait à jamais partie. II Assise au chevet de la duchesse toujours inanimée, Clarisse, comme en un rêve horrible, écoutait son maître, lequel, d'une voix brisée par la douleur, racontait au médecin dans quelles circonstances il venait, quel- nues instants auparavant, de trouver sa femme. — Je travaillais dans mon cabinet, répétait Robert, lorsqu'il m'a semblé entendre sous mes fenêtres crier le gravier du jardin...  Je me suis penché et j'ai vu des ombres sc glisser dans la direction de la terrasse, alors, saisissant un revolver, je suis descendu, et, me dirigeant tout droit vers le jardin d'hiver, j'ai entendu distinctement le bruit d'une fuite rapide. Sous nn rayon de lune, une silhouette humaine m'est apparue. J'ai tiré, mais l'homme a pu «'échapper sans Messnre: ea bien H a'est oue très lé- NOUVELLES DE L'ETRANGER t-BANCK ' A LA CHAMBRE Ls budget das Affaires étrangères Paris, 30. — - La Chambre discute le budget des Au'aires étrangères. M. de Mum questionne sur la mission L» fendre et la mission religieuse d- as le sud e la Chine. Quelles mesures le ministre «r t-il prises pour protéger nos nationaux? M. de Selve. répond que le médecin-major Legendre et le lieutenant Denirier sont actuellement sai'.s rt saufs. Les puissances ont débarqué des troupes. Les Japonais vont en appeler <i 'aunes, 'toutes les mesures sont prises dans la limite où l'on peut prévoir k événements. Au cours de la discussion générale, M, Albin Kozjt demande au ministre i...urquai la convention de mus avec les Pays-Bas relative à la détermination de frontière entra la Guyane française et la Guyane néerlandaise n'a pas été appliquée et pourquoi sa gouvernement français n'a pas engagé for. nielleraient de nouveUes négociations en vue d'un nouvel accord, l'ancien étant devenu en partie inapplicable. Plusieurs députés blâment vivement l'absence des ambassadeurs et ministre: de France a Pékin, lokio et Saiicc-Pétersbourg au moment où s'accomplissaient des événo- uicccis graves. M. de Selves rend hommage à l'ambassadeur à St-Pétersbourg qui était a son pos. tu pci.u.ceit les néejocicclions franco-allemandes et apporta un concours précieux ». la gèrement blessé, car la porte de la serre s'est aussitôt refermée. J'ai songé à ce moment à faire de la lumière et, la prcm.e-.re chose qui a frappé ma vue, docteur, c'est ma femme, ma pauvre femme, couenée tout ue son long sur le par* quet, la tempe ouverte pat l'angle aigu d'une torchère... Immédiatement j'ai appelé Félix, lequel est accouru, a réveillé la femme de chambra de la duchesse et tout le personnel. j\ous avons transporté ma femme sur son lit; là, un nouveau malheur m'attendait... le berceau dc Kené était vide, on a enlevé mon enfant!.,. Le docteur hochait la tête avec comf sion. Oui, répondit-il, c'est évidemment pou, se mettre à la poursuite, des ravisseurs que Mme de la Fougeraye a quitté sa chambre. Dans l'obscurité elle s'est heurtée à cetts maudite torchère et... — Pensez-vous la sauver, doctear? — Hélas I mon cher duc, je ne puis vous promettre cela. . - Quelque esquille d'os a certainement offensé le cerveau, ca malgré les remèdes les plus énergiques, Mme de la Fougeraye ne reprend pas connaissance... J'ai grand' peor que ce ne soit qu'une ai. faire de minutes... Vous ne pouvez rien 1 — Rien!... — Mais c'est affreux 1 N'cst-il pas possible, du moins, de la ranimer, ne fût-ce qu'une seconde, afin qu'elle me voie qu'elle reçoive mon adieu... — Mme de la Fougeraye expirera sans avoir repris ses sens. — Peut-être, après tout, vaut-il miens pour la pauvre femme qu'elle ne retrouve pas sa raison. Elle voudrait voir «on fils, l'embrasser et ouel!. = v. (franc es en me contemplant les mains vides Im. \K •Bt**mmnr&