monbe : iifis sa partagent, sans trop se quereller, la nourriture qu'on teur jette ; les pigeons prenaient tes «plus gras morceaux, les moineaux se contentent des plus petits, qui sont, d'ailleurs, moins lourds à emporter. J/hirondalte, sauvage et rétive, qui pourvoit eûte-même à sa substance, ne fraternise pas avee eux. Quand elle tes voit groupés, comme des» clients, autour tte quledoue charmeur d'oiseaux qui leur endette du pain pour les attirer, elle coupe hardiment leur P-ssemblée de quéman- BSurs et d'affamés,, en jetant son cri aisu qui ressemble à une moquerie. L'hirond^e n'est pas précisément jc- Jie, maas elle est charmante. Le pigeon est^un jeun*» ffShiquet ou un vieux beau, qui parti une partie de son temps à lustrer ses plumes ; îe mortneau, toujours inquiet dasns le petit espace où il se démène, est tn) agîté. L'hirondelle, souple et légère, nagé vraiment dans l'air pur, va, vient, tourne et vire, fend le ciel comme una flèche ou décrit sa courbe élégante, fait la chasse _ aux moucherons, joue à «tirât-coupé, te soir surtout, dans te couchant rose, avec ses compagnes. EUe est levée la première, dèa le petit jour, parce qu'elle a besoini de chercher sa vte;efie va se couloher la «cterni'jre, après s'être donné un peu de bon tempv-, quand les autres oiseaux ont déjà la tête sous l'ai'e et commencent à s'endormir. Matin et sair on ne se- lasse jamais de Ja regarder. La fiiletie dont je vous parlais tout à l'beuife avait bien raison : tes jolis mois ne reyierin/jint an réalité qu'avec l'arrivée des hàrCiucïdBœ : eOBes ramènent te. jo<e. le solail, te mouvement et nous rendent — un p'.a» — te goût de vivre*. S. lîouvalles du Dehors Franco •"«W-GORA-nW! D'UNE BOURSE INDÉPENDANTE DU TRAVAIL M. Pierre Btetry, député anticoltecti- "viste de. Brest, a inauguré ce matin te Bourse du Travail indôpendatnte. On ne* doutait âes désordres, les socSaiiste révolutionnaires ayant annoncé une con- frè-manifeaiiation. D'importantes mesures d'ordre awatent été puises. Aucun incident ne s'»ast .produit. A midi a eu Iteu uni banquet de 700 couverts offert par le syndicat des ouvriers a M. Bietry. Dos représentante des divans coips de métier, «ctes patrons et des «miens, ainà qme des hommes politiques assistaient à ce banquet. ; tte sair a Heu ume fête familiale survie ete fia». ■ . iUlemagne LE KAISER ET M. HILL Lhte dépêche da Bert» reçu», à Washington dit que l'empereur GuiUaume aoctteaierait ïa-rorablement la désignation de M. Grtecom s'il ne pouvait le- tanfer >M ToTwer à Berlin. ILe comesjKxndant à Washington du ■■New-Yoris Herald.» dit que te président RoKaseveCc est "je^taspéré de l'incident et qu'il prtend parti énergiquement pour M. IN LOCK-OUT ÉVITÉ ^T5n lock-out génê-ral cfe lUndustrie du bâtiment, que l'on redoutait à Berlin, est évité. Après uae langue dStotrussioin la Fédératitm patrcHïaile s'est 'mtee d'accord avec te conâté central des syndicsfe des cbarpantietns et des" maçons sot la ques- «an-des contrats de travail t* sur celte prince de Bulow à son collègue autri- i puis longtemps l'objet des demandée de chien nous avons interrogé une haute l'Italie* aaEOAOÛSyOMi^- ^^^M^JaBaMa M I a ' i " yflSJÉaj ■ à » * a—H» One toi «réoemment votée par te parie* marat et quà aoooîde aux vteuvas das fonctionnaires monte eo servioe un trimestre d'appamtesnaenite à titre d'indemnité. LE KRONPnLYZ ET L'UNI VERSITE DE KOEMGSBERG Le kroÊprinz a accepté 'îa cftgmité per menante ds neoteur magnificentissimus dei 'université Albert. LE NOUVEAU BOI ni 1MESTHE DE HAMBOURG M. Burckhardt est nommé bourgmestre de Hambourg et président du Sénat, en remplacement de M. Monckaberg, dé- L1ÏE EXPEBI I lOV POLAIRE Al LEMAN UE LlaspecteiaT de te navigation et te directeur du service" dâ Norddteutscher Lloyd vitane-ût de visiter les côtes nor- wëgûer-nes em vue de la prochaine excursion potarre d'«tn vapeur spécial qni visi- taraol Bcdàs»; ITsteïtae, te Spitzberg et te cap Nord. C«ast le vapeur « Gr&sser Ktrrfuirst » de 13,000 tonnés qui séria affecté à cette croi- sièie. H partira dia Brime le 27 juin. .Auti'ïelic-lIoiiKi'ie ARRIVEE 'DU r RINCE DE RULO IV A VÎBÏNE Parte de Berlin samedi soir.JI.de Biilow est arrivé ce matin à te gare du Nord- Ouest à 7 h. 30. Après avoir reçu les sou- hai(£ de bienvenue du personnel de l'ambassade, à ta tète duquel se trouvait M. von TschiTschsky, son ancien collaborateur aux affaires étraingèTes, et da M. d'Aerenthal, représenté par un haut fonctionnaire du ministère dee affaires étrangères,, ii s'est rendu directement à ihûteC cte l'ambassade d'Allemagne, rue Metternich. Le ministre des affaires étrangères a offert dimanche soir à huit heures un dî- TKen son- honneur . _ Hier lundi M de Bulow a été reçu par l'empereur. Toutefois, ce point du pro- gname de son séjour est «ne-are incertain, i empereur pouvamt se trouver trop fatigué pour damner audience. A 1 heure de l'après-midi dinar off oot par M. «de Bulow à M. d'Aenenrthal à l'ambassade d Allemagne. Sur la signification de la visite du personnalité du monde diplomatique qui nous a dit : « L'explication officieuse de ce voyage, présenté comme . une simple réponse à la visite faite aritérieurement à M. de Bulow par M. d'Aerenthal, n'est pas 'admissible. Cette visita a eu lieu dès 1'enrtirée en fonctions du ministre autrichien, il y a près de dix-huit mois, et l'exhumation da oe souvenir lointain est d'un effet risibte. La vérité est que les cours de Berlin et de Vianne ont estimé utile, au moment où avait lieu l'entrevue de l'empereur Guillaume et du roi d'ItaUe, d'associer d'une manière quelconque le troisième allié à cette manifestation.» Italie AU VATICAN Dix mille enfanls de Marie sont venus démanche matin au Vatican présenter leurs vœux au Pape à l'occasion de son j'ulule sacerdotal. Elles ont assisté à une messe soienueite céléhiîée par lc Pape dans la batafficnse' de St-Pierre. O0N6RÈ3 DES CATHOLIQUES ITALIENS Dans la séance de ddimancbe après-midi les congressistes catholiques réunis à Gênes se sont occupés des moyens pour le6 catholiques de triompher des attaques de leurs adversaires sur le terrain politique. On a conclu qu'il devenait de plus en plus nécessaire d'intensifier l'action sociale. L'assemblée a voté à l'unanimité et par acclamations un ordre du joui dont yotri la conclusion: « Tout en comprenant que les principes religieux doïvvant être la base de la vie publique, le congrès reconnaît que pour assurer à ces principes, les garanties d'un régime die sinaère liberté, les catholiques doivent développer dans son intégrité le programme soc'-al chrétien. » Le congrès s'est occupé encore des moyens d'assurer l'enseignement eli- gieux dans les écoles, malgré le règlement Rava. a a ensuite entendu te lecture d'un télégramme du cardimal-secrétaïtre d'Etat, disent que* te Pape se réjouit des heureux auspices sous lesquels lè congrès s'est ouvert et, en -en bénissant les membres, le Saint-Père promet dès prières ^ptéciales afin- «que les décisiors de l'assemblée tournent à te gloinerodeDieu, au réconfort de l'Eglise, aa -bien-être -durable et vrai du peuple catholique. LESHCCESSEUII DE MGR I Ai Cl POnCEI.I I On annonce de bonne source que te successeur 'de Mgr T-teci PoroalJi. actuelte- njeat nonce à Bruxelles, connue nonce apostolique à Constàhitinppk- sera Mgr Sardi. aujourd'hui" socrétaire des brtfs au Vclteanj. Ld nomination serait officicllo dans quelques Jours. ]le riiur.vni de H. \.tsi SEnArr nErnussE La «Tribuna n «se dit en mesure d'am- nancer que la cour de cassation a rejeté à l'unanimité te pourvoi de M. Nasi. Attfjfleteri'e Li SANTE DU PREMIER HINI9TRE Le correspondant d'un journal paris»'en rapporte que sir Heiiry CampbâH-Bani- nerman S'est évanoui Tautre jour et qu'un -instant on lie crut mort, n rasta sens connaissance. Depuis, son état de faiblesse eet extrême, maïs 'sir Henry re- connaît néanmoins encore les personnes do son entourage. $£.Lat.»-1L T nfefc UN NOUVEAU CONFLIT AVEC LE VENEZUELA Un nouvel incident viant da surgir entre te Venezuela et tes EtàteUifiS. Trois sacs dm courrier officiel destinés au oroiseur américaito « Taromeu» ont été j»a» i*—ii.ui mt a6aiar~n«s Russall, ministrei des Etats-Ulilis à Caracas, a protesté, dédaïfariit gue le fait constituait un incident très grtjvvè. Pour se jusftifîeT, le docteur Paul, ministre ve:r?zoiél:eu des affaires érrp.lïgfcrôs, a afflminé qua tes sacs Oivadant été ouverte par erreur, ayaift été pris pour des sacs ordinaires. II a ajouté qu'il faudrait être aaitel é déf p^évailjtîbinfe poiit consi- déiielrv comme grave FincidàÈrt. an ques- SkKé. Nôammosns Pii n >uM*tfil t a provoqué à Caracas uxle vive effervescence. Un journal local accusa te présidant Roosevelt de l'avoir provoqué -afin d/avoir un prétexte pouD prendre des masures contro te Venezuela. La même journal dit aussi que les Etate-Unas veulent lever (te drapeau de la ooraquèfe Bais l'Amérique «du Sud. TRAVERSÉE MOUVEMENTÉE DE LA MAUIIETAM A New- York, 29 maTS. — Le «Matiretania» qui test arrivé hier dane te port, a subi en cc/urs de Toute une terrible tempête. Dee vaguas gigantesques déferlaient contro te navire ; quelques-unes atte'- gnatenit tes ventilateurs. L'officier de na- \igation eut- «a oâbine détruite at fut blessé. L'accès du pont dut être formellement défendu aux passagers. Tui'qule UN ATTENTAT A SALONIQUE Hadji Michef, un note ble bulgare, qui est (Drogman honoraiire du consulat de Russie à Salonsque, a été hteasé samedi matin, en cette .Vile, -d'un coup dte revolver, tiré par uh individu que lia police «croit connaître. LA PROPOSITION RUSSE DE RÉFORMES MACÉDONIENNES Lundi matin, M. Mouiravteff, ambassadeur iniseê auprès du Quirinal, a remis à" M. Tittoni la note de la Rtiesie srur;fa Madédc-tae. On saôt d'ores "et déjà que' les' propositions rosses seront sbutaénues par l'Angleterre etla France. Quant à l'itaiie. on observe qu'elte ae peut voir (pi'avec sympathie ces projiositions, qui augmen* tsfont las pouvoirs du commandamt de la. gendarmerie, oe qui est justement, de* Uni RiiHle UNE UAGAIU1E A RIGA «ne bagarae s'est pnoduiite à Riga entre das marins et des gendarmes. Des coups de feu ayant été échangés, te com- mandaoït en second du» croiseur «Condor» a été blessé grièvement. «Chine CONDAMNATION DE FONCTIONNAIRES Keuf fonctionnaires des télégraphes, qui étaient accusés d'avoir révélé à la légation d'une puissance étrangère des sacrais d'Etat,ont été condamnés à la pri» I son à vie* Canada UN SCANDALE ADMINISTRATIF La commission, d'adm-onis-raiion du parlement canadien vient de publier un rapport accusant des fonctionnaires du département de la marine de s'être entendus avec (tes entrepreneurs pour faire payer au gouvernement des prix exôiM- tants. ,, : Une enquête va être ouverte aiu ministère* de la marine. On parte de la démîs- siimde M. Brodeur, ministre de te. marine.  ■»•» __ Feuilleton du 31 mars tec* bandes de vapeur d'eau. Le résultat a été nul. M. I.owel a recommencé dans une région du spectre fournissant une bande intense de vapeur, et dil laissa las Iliaques exposées de deux à trois beures. Or, dans le mois de janvier il a obtenu avac M. Slipher des speetnas qui montrant nettement la bantte da vapeur -alors qua te spao-tre de la lune photographiée sur la même plaque n'en offre aucune trace. C'est pourquoi M.Lowel considère comma certaine la présence de te vapeur d'eau dans l'atmosphère de Mars. LES PAB Pierre GAMI. Quelque temps après, le commandant, biem installé dans te jardin après le dîner, était fort occupé à fumer Jaquette, «a pipe favorite, sous son arbre préféré, ««ns aon coin* de prédilection. <tette même pipe, en belle racine de nrojyere, dont te tuyau bruni coimatesait *» bien les dents usées entre lesquelles il avait coutume de se glisser, cette même ;%££ v"iI ait .P* 9 eu *>«» 8«ût. sa saveur paru™ hère tu^ VJUS ^ b ^te^Te >teu1^4àT^ D ^r le s** quelle av ÇortatdnS ctonv<?nai>tement la bourreir ot v. que la prov*7sl<», dé tabac fût toujours ie-^ les condltlims" r- ■-' trop étourdi-e, 1 r confieir d'cnif* portantes fonct: « La pauivre Vamda apportait tous les Joins à son pèr<- Jaquette <d la tasse de café, tevatt sur tel i»9 grran'ds yeux tris¬ tes, et sa retirait doucement. Intimidé par cette persistante douleur, le père ne savait rien lui dire, mais-la suivait du .«negaird, le coeur tout gros, et soupirait profondément.- Ce soir-là donc il s'absorbait dans la contemplation des spirales de fumée échappées de la cheminée de sa pipe, quand la longue robe noire de Mime Fortuné, gQissant sur te gravier, annonça son approche . Le commandant ressentit une vague iiitjuîétu<te. Sa temme, d'ordinaire si oom- mtnricative, n'avait pas ouvert Ja bouche depuis te triste "anniversaire. Elte donnait brièvement sas ordres et dispaipaiis- nait aussitôt, pour se retirer dams sa chambra et s'y absorber dans da ferventes prière». Plusieurs fc8s Maubrey l'eivait isurprise «agenouàfflée sur son prte-Dteu au pied du vteux crucifix que dans sa famille on ilé- guait toujauirâ à l'ainé. Il s'était discrète- merit retfa-é.se disant :Jia femme sait parler au bon Dteu mieux que moi. «Evidemment, tout cela annonçait que d-»s choses graves Se préparaient; aussi to\*te Ja maiwanmiée restait craintive et si- lem^iruaie ; hs jumelles 9e queraSotenf Lao, Josènhe s'efforçait de ne rien, briser riveirscr, selon- sa coutume ; tes trois dewjiers potissim-» de la couvée s'allaitent cac"er au fond du jardin pour jouar ara .4 la guaetrre, aux prlito* ^ voMfl f ui ' se font prisonniers et s'ac- caW mt de misères. M. Ma-u-brey pressentit que sa feinme a^attlatee ce qu'il appelait «un, diecouirs- nMasgtve». B ne se trompait pas VARIA LA PREMIERE I AUTO • A JERUSALEM La première auto qui ait été vue a, Jérusalem y est entrée jeudi dernier au milieu d'une foule déconcertée. C'est le « Standard » qui donne cette informa- titm. • Cet étonnement de la foule est d'autant plus facile à comprendre crue la sultan prohibe, d'une façon générale, toutes les machines, et, pour les introduire et les insteilter dans les Irm-ites de son territoire il faut avocir des ruses d'apachas. Bile était conduite par son propriétaire, un Américain. UNE FÊTE PEU BANALE Prochainemnet aura lieu à Pékin la célébration du millième anniversaire de la fpndation du « Journal offioM » chinois.  •Déjà oes invitations sont lancées et tous ks publdciistes du mandé vont, en recevoir, disent les gazettes du Céleste- Empire. « King Pan » — tel .ast te titre de cet âmoestral confrère r-; fut fondé en 908, inaugurant, dès sa maUssance, la feuiHé bon marché. Sa forme, oh s'en doute uu peu, était ateire assez rudômantaire. Aujourd'hui l'organe est « dans le mouvement » at publie trois éditions par jour sur papier jaune le matin, sur papoer blanc à midi, sur papier rouge le soir. " I* est biér Tegroiltable qùé Pékin Sôit si loin du boulevard, car tes occasions ne se présentent pas souvent de prendVs part à semblable cérémonie. FABRIQUE D'ŒUFS DURS La fabrication des œufs durs constitue une industrie des plus f terissàmtes en Angleterre. Un jeûl éiiahJissiamento tn conteetfonaïe uni peu plus d'un millier par heure, de la laçon Suivante : Les jautoes sont formés d'une, pâte contenant de la farine dé blé, de l'amidon et d'autres ingrédicmtsXes bl-ancs sont faits d'albuminetleur composition chimique est idenrtiiqusment semblable à celle des oeufs naturels. La peau intérieure est une peli lieute de géfaSme, Bt Vêciïilte éèt "ein plâtre d es carrièr es de Pa,-mvt — VpMjr^' uu jauuH tal u HBBM rouae en Doute «=t fortement congelé ; ensuite il ast renfermé dans l'albumine et soumis à un mouvement de «rotation excessivement rapide, ce qdi lui donne la forme ovoïde. Puis il ast de nouveau congelé. B parafe que c'est exquîià 1 »- : • ' -**■ — r — < . .v t -aUig" LA PLANETE MARS FIGURES DE TRAVERS Nous avons la figure de travers. Tous ? Oui, tous. C'est du moins ce qu'affirme M. Richard Liebra'ch qui a étudié, pour nous te prouver, un nombre très respectable de crânes. M. Ltebreich.a examiné las 2,000 crânes du muséo d'anthropologie du Jard'n das Plan,as, las 3,000 crânes du Collegio Romano de Rome, les. 400 crânes des momies de l'Ecole de Médecine du Caire, crânas préhistoriques. Il a continué tn étudiait de même tes v'vants. Or, par- floult : il coiLsttke que l'aa3ymélni«q n'est pa-. ccaime te veut Lombroso une tare, un stigmate, une malformation, un signe de dégémi'resceiace, mais' tout- au contraire la forme normale de la figure humaine. Nous avons la visage de travers naturellement. Bion mieux,cette asymétrie s'offre, sous trois formes distinctes La plus fréquente résulte d'une dWérence dans les os maibaiiiias des deux notés, ce qui se traduit par une différence d«a«ns la forma et la position dtes bords des tteuK orbites. La mâcboHre supérieure semble déplacée à drote ; sa surface g-u- ohe aplatie. Dans la deuxième forme.très rero du reste, la différence entre les deux cô.às eat renversée de façon que les mo- difioat ! ote se trouvant à la droite au Iteu d'être à gaucha La troisième forme est tout aaiS3i rare. . VoUà comment, Seloû M. Liebreach, l'asymétrie do la lace est naDureffle dans l'espèce huma ; nie. Au point de vue esthétique elle n'est pae bien gênante, car il faut chercher pour s'en rendre compte. .1 ■:«, .:■■■: MMANDED'EJiPLOI ntli'ast pas sans intérêt de feuilleter 8ts anciens jourtfaux. Le Ji Mercure da France », numéro 16. du 22. .avril 17 &i, citait d'après là « Gazetrtê de Moscou » ç-ette annonce philosophiqua assez plat- sfiiTïfjâ * ... « Antaïde 3è Maiire, de Liméville cm Franoe, arrivé depuis peu à Mosoc«i,sou- haite d'être employé ou dans une maison de particuBier, ou dans. une école. publique pour enseigner oe qui suit : la langue françaisa,la g-nammaire et l'orthographe dés langues allemande, italienne, poîonatea. anglaiser, suédoise, espagnole, latine, grecque et torque, la gé(l£ r .aphR\ l'histoire, la mythologie, l'aritiimetiqu<3, la géométrie, là trigonométrie, .1 algèbre, les hautes mathématiques., la fortification, l'artillerie, la chymie, la -logique, la métaphysiqae, la jurteprudenca, a navigation et l'hydiaidique. A côté de cela il- entend encore beaucoup darts , par exemple, celui de faire la mSUleure porcelaine de la tayence cassée, et plusieurs autres choses qtir appartieam«3nt à la chymte. Il peut encore donner des ,e- çons de dessin, de clavecin, tte chan> rt ensaignier à voltiger avec urne facilïteex* trême Û demeure dans le champ le6 Vierge» à côté de la fabrique de Tha- mès, daas la maison du _fripier André HorèSchtirow, au, manàro i». » Tout le (monde sait «pie .«la gUamète Mars, par sas apparences, semble se rapprocher beaucoup de la terre. On voit à ses pâles des calottes blanches qui res- 9-u.Ujoil à dts amas de glaces et d'autant plus que ta tache blanche vaîrte d'étendue avec les saisons, comme si. oon- sidérable «n- hiver, elle diminuait en éte. Das neiges.des gl-aces signifient préseuee d'eau. Mais on n'avait jusquUci pu confirmer la présence de l'ea» par l'observation «spectrascopique, parce que 'es rayons lumineux qui nous viennent de la planète tra versant l'aUniosphère terres- planète t-a versent 1 atmosphère terrestre. Or, il y a de l'eau daus' l'atmosphère et les raies: de vapeur d'eau nnlées-daibs le spectine pour ratent parf alternant appartenir à la terra et point da taut à la planète. M. P. Lowol affirme que ses dem~è- nas obsetrvatioas ne Iaiiaseat aucun «doute- sur la présence de la vapeur d'eau dans l'atmosphère de Mais. - M. Lowel dirige dObservatoaro. -de mom.taigne de Flagstall . (Arizona, EKats- Unte), où l'on s'est toujours prèdecupé de Mais, at an particulier da la question st controver3ée_^e la présence de l'eau (Tans ratmotsphène. lias premters observateurs, Janasan, Huggirïs, Vogal, ayant reconnu tes bandas de la vapeur d'eau dans te spectre de Mans, ont admis la présence de l'eau dans l'astre. Mais 'ts observateurs suivants, Rester st «Camp- betl'l en pamteulter, ont Hjamampié t|ue la lumé, placée dans Be voisinage et privée diatmœphère «comme on te prétend, offrait au même moment tes mêmes bandes au mons aussi. intenses et ite ont contriu à unie origine purement ter- resUre. A l'observatoire de Flagstall on a poursuivi tes recbeo-ches à l'aide de la photographie, et dans une région du spectre qui nia présente pas tes plu» for- sî débarnaisser des gêneurs ou remettre à kur place les maladroite, sans jamais révéler qu'on sott même effleuré pur lewir peu de finesse, un tel doigté n'appartient qu'à très peu du gens. On s'en faisait bourtour au XVIIle siècle, a'ors qu'on avait lo toimps de s'occuper dô ces choses- là.- dis: de.enu plius Uilliclie à pratiquer par téléphone-, télégraphe ou dacty- tograpliie. Seul, te nombre deo insolents n'a pas diminué, parce (jue lei droit à ce titre n'exige aucune dextérité. Le muf fisme est un calcul, le gaf fisme una infirmité, l'impertinence une virtuosité. Quant à l'insolence, elle ne mérite pas d'être classée en dehors des grossie- raies quelconques. J'en reviens au muffle, type de pius en plus commun, tellement qu'on finira par en fuira le modèle de l'homme : mpcrtant. L'idéal est d'être le moins poli possible : d «puis le gros industriel, do:».t dépe-edent beaiucoup da g:-:is, jusoru'au odimàater, qui mesure sa couitcisie à l'imporiiaoce de l'acheteur, chacun, inconsciemment, se targua de muffliâme. Dans la héérar- citie nffici.-lte te mulf-'isme est considéré comme indispensable par tous ceusqui ne ;e sentent pas assez forts pour oser s'en affranchir : te moyen d'être obéi de quelqu'un à qui Ton parierait sans morgue? Le muffle n'est pas nécessairement méchant. Oh 1 loin de là ! C'est parfois la ma'lleure pâte d'homme qui existe : il n'a pu devenir réfractaire à l'attendris- sememt; au besoin, il sera généreux. Il s'es: composé une cuirasse? mais com- btea fragile ! Le cœur, deosotis, bat toc- jours. Si l'on pouvait lui persuader crue son attitude artificielle ait une «rwur. on en ferait un. charmant homme. Mais voilà urne commission dont je ne me charge pas. Muffle tu es, mûffte tu mourras. Seuls tes amis, ceux qui te cannaissent très bien, dirent : • Quand on sait le prendre, c'est un très bon garçon. » Le muf fisme n'en est pas moins une calamité dams nos relations, où l'on apportera rarement trop de courtoisie, trop de bienveillance, trop (te... Non, je ne vieux pas me servir du mot « tact », parce que je l'ai toujours vu employer avec une abondante prédilection par ceux qui sotot tota'ermmt dép>urvus dé cette déli- eatesseiunée. ... ... . . . G.. H, ■■-♦•■■■- Le muîînsmé - - - ■_ - - C'est devenu l'une des-gmandes forces dans les relations de chaque jerar : une malhonnêteté qui n"«est ni active, ni ab-, sclument passive, mais plutôt déponente; indiff énaace de l'hopijne qui prend un air très occupe, tiè$ mjWçttrès prete^ mal portant, uh jteu soûrtt ï'.bref, ^toutes les i..ftom.tés. physiques ou morales, qui empêchent '.d'è'tr.ô aSmahle pour un ou'.*or- locuteur. fc _^._ , Le muffle n'est jama?s carréinwit impoli,, ne rompt pas em visière- a-v^c'.ctox qte te dërk6geh£'; c'est même, "paflo^dn pojtron ,à qui il suffit de jftriér haul poir qu'à Cîiairgé dô manière de? faire ot daigne .s'occr^i?r de vous. Coir, au tend, ii'a conscienfe de. l'^disurdité de son système : sorr dédain <à'Ak qtte soperfîrieT. et"fl îWSS-tâf»!*. pàs l féetfi(*riehf -^pè*ie%t à ceux à qui- il d'îSS'S' imposer. Non; 9a faço», à lui, de se- faire gober, c'est, d'accorder à autrui te minimum de ce qu'exige l'urbanité osaluer avec une né- gîlgémce voulus,' t^ndrti lebcut des doiftts ein manière dît pcdgnée»;o:e main, rompre brnsqtreMent . un erat^ietien, répomd-re après un long moment de sàtence et en ifegaiidant dans te. yàgùe ; tous «dès procédés font pa.rtie. du eoSecfu nkiifTMsïne. Et ce'Seiraitigmoreir toute'- p^yéhotogie ^rtte d-i ' coniftejd**»-" ïér imiîftêv a^c - te gâffaitr ou avec l'impertinent. Le gaffeur n'd pas (te mauA'aises in* ten.t l ons: au contralto; ïl è5ft souvent là meililoure bête du monde" : il" sfinitéresse à vons^-il na m.aflqtter'a pas de vous parler de vos aiffaires, si votre crédit est en baisse, on da votifs femme, si Vous avez en- uftfe mésawetatoire conjugale. Avez- voms éte blackboulé aux dennières étec- tioTïs, il ne lâchera pa te terra itt politique; étes-vou» fonctionnaire «it dépassé, il épuipera rar.,nuaiiire rte vxitre administrait ion; il interroge, at vous embarrasse par des questions auxquelles la réponse est pénible; et il vous quitte avac la conscience d'avoir été charmant. L'impart inent est aux antipodes du gaffeur. N'est- pas impertinent qui veut; c'est un a»rt que l'impartinamce : savoir M..-.:--. -^♦*- FAITS DIVERS — Non), mon ami, gardez votre fau- tcuil, restez-- comme vous êtes. Je serai fort bien appuyée contre l'arbre. Nous avons à causer dé choses gna/ves, Fortuite. Nous voie! dans un de ces moments de, .la vie où il faut résumer sa situation, envisager nefitement', couragaosewietit l'a venir. Pourquoi dites-vous: V'JHÊÎP» Je sais bien, m«h patuwe am?, que vôus'ètes un patii égoïste, cbmafte tous les hommes. Oli ! ne protestez pas, cela ne changerait absolument rten à ma conviction-. ■ Je na vous en aime pas moins, vous te savez bien; je crois vous Paivoiîr assez prouvé. JVii donc bien te droit de dire ma façon de panser. Et surtout ne mlriterrom- pez pas, mon bon Fortuné. Vous n'etn avez pas l'intention 1 Eh bien, eile aurait pu vous venir. Quand ja vous aurai exposé et résumé la sitiuation, vous me donnerez votre avis sans lequel js ne saunais rien décider et te suivrai docilement. Vous te savez bien, jamais je ne saunai ag ; r autrememt.dans tes circonstances graves, bien entendu. Vous preneiz um a*r inc-fédute... si, ja le vais Très bten.N'ai-je pas codtume *9è> lire toutes ves pensées sur votf e honméte fi- gtwet, qui ne sait ri«cn dissimuler ? Mon ami, j'ai Jalssé s'écouter l'année de deuil avant de vous parler de ce qui jne préoccupe si gravement. La -présence da not'.r% mè-re nous 'rétamait saute ici, daims ce coin m'iré, tr«-ip près encore (te ce pays qui, hélas ! n'est plus te nôtre. Ctest pt*tir vous comme pour mei uns pluie douloureuse at jamais fermée, que cette pensée-là. Mais, etn outro. vous sar vsz que dans notre nombreuse f atoll te fl en est d'autres encore non moins amenas à votre cceur qu'au mtemi Oui, pre* ndz votie tète à deux mains, mon pauvre Fortuné. Depuis neuf ans, neuf longues années, notre premier- né a disparu, notre Philippe, si beau, si bon, malgré les bizarreries de son caractère. Maintenant il aura-t 28 ans et serait te second chef de la famille. Comme vous il m'aiderait dans cette lourde tâche d'élever ses onze frères et soeurs. NeditesTias que j'y suffis saute. Nom, non, men ami; il y a« des jours où te poids énorme de cette responsabilité pèse sur mon coeur. Aucune nouvelle da oe fils chéri, depuis le jour où il nous a brusquement quittés après cette terrible scène où, ayant refusé (te travailler peur entrer à Saint-Cyr, vous ^vea frappé, emporté pair la colère, ti s'est révolté contra spn père. Mon Drieu - quel souvenir, quelle douleur ! Non, Fortuné, ne dites pas que vous regrettez votre emportement. C'est ' ii. le malheureux enfant,' qui eet coupable d'avoir ainsi abandonné ses parants . Toute disciplina lui était odieuse, disait-il. Soute, la vte libre, indépendante, pouvait lui convenir. Miais s'il revenait , notre pauvma fils, ave? quelle jote nous ila raacevrianslTautytout serait oublié, pardonné, pourvu qnV fût IA Ah ! si jamais il veit, iit. roteme autrefois, s'utssooir près de moi par terre,s'enveIoppeir dans las plis de ma robe, et, posant crânement sa tête brune et bouclée sur mes genoux, m'appeler « mère » de sa voix grava at profonde, comme je prendrais cette tète chérte à <1but nsaras, potrr la LA BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE promet une somme de vingt<toq mifie francs à celui qui aura dénoncé les contrefacteurs du billet de banque de miUe franïcs récemment éntis. CAS DE FÉCONDITÉ RARE. — AUJÛUI'- d*hui se présentait au bureau de l'état- civil de Manin un, habitamt de ootte ville, M. Emile Mhsqueliter. marchand d3 chi- cotnée et catenejer, Porte tte Bruges, 573. il ilasquejoùeir veiaait décla«ir la naissance de ses 10a elt lie enfants. Lasque-là rien qui ne soit courant dams cette région où Tes familles nombreuses sont assez com mun^s. Mai» où te cas devient curieus. c'est qu'il s'agit de la quattnteme naissance doutùe que M. Masqueliar fait eoregis; tner. les quatre premiers enfants, ainsi que les quatre .dermer-s^sont des jumeaun Diï-eiaiMiB som encore «n trie «t les dens « air. es feront tetar prenàère copimus^on prochainen»oint. Vins fins et ordinaires en fûts et en bouteil- les.L.Ue Coninck,68,rue du Méridien.Téléph.beël \Tter heuilleirr du charbonnage (te Sainte «Margerita (Société Bonoe-Fin) avait fait un quart supp&êm*5HaÉr<e à sa jour- nuée. U fut insulté grossièiiemenî et mê> me mienlacé par un de ses compagnons de travail!, socialiste mîlitaot. La direction de te houillère avant appris ce fait nÉpréhemsibte congédia son aiuOcnr. Et elte fit très bienl Aujourd'hui matin, tes 3*ii ouvriers qui compoirânit te trait du jour ont fait saivoir au directeur qu'il avait à repreadre l'oua- vrier renvoyé ou quils se mettaient en grève. La direction répondit négativement et les ouvr' exs refusèrent de dlesçendre. Les grét-istès, fort caitoies,' sont rèteraoïiiés cbez eux. CHAMPAUMl PAUL FORESTIER et C" LES FOIRES DE CINEY. On nOUS éClit t Cc-ntrairement à oe qui se passe dams la plupart des autres localités nos foiras se maintiennent admirablemant. La preuve en est dans le tabloaiu suivant dont les chiffres ont été fournis et 'sévèrement contrôlés par les agents communaux, en ce qui conecirne nos trois dernières foires : Foire (tes 11 et 12 février-Chevaux dans tes écuitetate 9 2,2ifâ ; dj&yaiua de§ particuliers le 11 484. Si Ton compte tes chevaux expécRiés avant te 9 en peut évaluer à 3,500 les sujets mis an vente. Bêtes à cornes : têtes de bétail se trouvant dans tes écuries te 10 1,162; bêtes des particuliers te 12 450. Total 1,600 environ.  Mouveinient de la gare : wagons reçus 275, wagons expédiés 3Ô3. Foire du 22 : chavaux dans tes écuries le 2j1 799; chevaux des partictunliers le 22 350.: Tkjtai 1,149 mis en, vente. Bètes à cornes : dans les écuries le 21 761; bêtes des particuliers te 22 117. Total 878. - A la gaTe : wagons reçus 78; wagons expédiés 12*. , „, . Foire du 16 mars : chevaux a 1 ecune la 15 804; chevaux des particuliers le 16 234. Total 1,040* couivrir die pH-eure et de «baisers !...Maite jamais, plus jamais cella n'arrivera, Et la pauvre Séverine sanglotait. —Ne pleurez pas, vous ausst.mon am»"; Cest pour tes femmes ces fàiblessâs-lô,. Un homme doit avoir plus (te forcé; c'est vous' qui' avez à soutenir mon courage. J'en ai besoin peur une autre épreuve également dure à supporter. "Vous demandez : « Quoi encore î » Vous no devinez pas ? vraiment ? Eh '. oui, Vanda, précisément : la pauvre enfant s'obstina dans sqn silence, dans sa vie isolée au milieu de nous tous; elle sa repl'e sur eKte-même et revient sans cessé sur l'éternel regret qui la mine; fiancée- veuve, rien ne peut détacher sa pensée du sou- veniT de cet infortuné qu'aile a vu rap- 'porter sanglant, juste pour lui dire edieu avant de mourir. Les jours, les années passent' sans qu'eUe paraisse s'en apercevoir.  Oui .vous dites bion, il semble aue son âme soit absente. Toujours douce et bonne pour ses frè-res et ses jeunes soeurs, elle est inerte, sans colère, sads révolte contre la destinée; si «rietn ne rient changer sa vie, rompre cette chaîne sans fin des souvenirs et des ' regrets, jo crains qu'un jour aSSe auasi né veuille nous craittetr paar -«lier s'emUtn-mer dans tel couvent. Une seulo fols je l'ai vue sourira : c'est «près la naissance de sa petite sœur Paul?tte. ES'a la prenait sur ses genoux, l'y berçait pendant ttes Baumes entières, lui parlait tout bas et répétait : n Bien n'est si beau que toi. «. Hte s'absorbait ravte dans la coîAem.p'ïaitTOa de cetle petite.  Bétail dans les écuries de la vi'.te le 15 1,361; dans tes écuries envirc-imantee 117. Exposés en venta par tes particuliers te 16 612. Total 2,090. Mouvement de fa gare : wagons reçus 109; wagons expédiés 197. LA BANQUE NATIONALE porte à la tonmalssanee du public que tes taux d'escompte viennent dêtre abais«sés d'un demi pour cent. En conséquence, ils sont fixés ainsi qu'il suit: Traites acceptées 3 1/2 p. c. Effets de commercé non acceptés 4 p. c. UN ATTENTAT A LA DïNAMlTEl A Tholtembeek. — Le pafrquet da Bruxelles aopéré, ctimanche jusque très tard dans la soirée, à Tholtembeek,- où un attentat d'une exceptionnelle gravité a été commis, au cours de la nuit de samedi à dimanche : la maison de M. VaDderhonde- lingen, bourgmestre de ila commune, a été détruite par une explosion de cartouches de dynamite. A la suite de nombreux incidente, M. Vanderhondelingen avait ôté amené à ordonner la farmerture de tous les établissements publics à 11 h. 1/2 du soir. Samedi soir, un cabaretier ayant refusé d'obtempérer à l'ordre du bougmestre.les gendarmes sont intervenus et une collision s'est produite dans Festaminet, où se trouvait une bande de longues-pennes. Les gendarmes étant sur le point d'avoir le dessous, ont- fait usage de leurs revol- vers, st l'un des rebelles, la 'nommé Pierre W..., a eu la tête traversée par un projectile. Le baissé a été tiansporté à l'hôpital d'Enghien, où i jeçt moi* en arrivant. - Quatques heures après, vers minuit.une formidable explosion mettait II" localité en émoi. C'était te maison du bourg- meSre qui sauta-t. Les murs ont été défoncés, tes meubles «détruits, et. an rez- cte-chaussée, il ne reste rien d'intact. - L'enquête ouverte 'aussitôt a prouvé quAun cordon de cartouches de dvBaimita a été placé tout autour de la maison. Lea auteurs de cet attentait sont tes sfia- dîvidiw qui, te soir, ont somtenu fa lutta contra les gendannes ; ils ont, sans nui doute, voulu venger leur camarade tué. Des arrestations sont imminentes. Société anonyme Usines Vojave 39 41-43., plaeé'dc Broucke!*. Cftbix %ôn*i4é- rabïe delpstres APélectritîttê. et au gaz. * — TERRIBLE ACCIDENT »'aUTOMOBÎLE. — Deux cyclistes ébrasés* — Ce matin, rajutomsoMie dfe, M. BubaW^e. Tourcoing, ronibalit sur ta. rouie de Furnes à Ypres. En sens inverse, arrivèrent deux cyclistes, Chauttes Ba-afflangter âgé -de 16-an^ garçon charcutier, habitant Brieveiv et Ejnite Delannoy, âgé de # sas, habitant Zbltebeieiie. Au inament où l'aulomobJte et les deux cydiistes airâvateiH, à te courbe "de la route, te tram à vapeur déboucha du passage à nives» du chemin dé tes pouff pnendre la. vote te 3o«î (te te., châusseia. £a locomotive teaça des jets dé vapeur an sa, grande quan>tité, que toute te ebaua aàe s'en troiuva remplie et qu'il fut inir .possible dé distinguer quelque chose. ■ H s'en suivit que te coodwctewindfelàvoitiï- ne autpmo'ba'te. ue «remarqua pas. tes cy- KJHsti^ el. eux aon plus rte ,ren?fLrquëreia pas l'automobile. * "**~ , •La roacoctre fut des plus vaol^tes et tep daux cydàstias funêni' ianlcés surtle* côtiés de «te. routé. : ^J: Tous tes deiK turent gnevemeiat bl;»- séa Ghaiiâes" Boll^ier " a' .t&e;" jHnbe broyée e& Se giàtioù "ouvert ; U *St aU»4J. égalema&t oe douteurs internes. Emile Delannoy se pteiêi éga&ametiit de-dqu- teûrs io-.oonnes. Sor- corps es*. Cfluvgt de blessais. Leô d,*ux blessés ont été- transportés dans une maison' dd- voismage. L'auiomobâa vînt "a lI3 ^ ôl ", cl ? eT< i^i? ^i.piTO i? cjjvauwcu picaryck et le rama» près dtes deux infortunés cyclistes. Après Je pansement, îaHutomobïte a reconduit tes blessés, à (teurs demeures. Leur état est graipç. oéux PERSONNES MORDUES PAR US chien. — Tournai, 30 mais.'— Ce mafc Mme veuve Jean Dupuis, née Marie Blute», fermière à Cavrinnes, sortait pour la première fois dans la cour do la ferme, el e relevait de maladie. Un grand chien s>rti depuis peu de la rue d'une batteuse, s'élanjça sur elle et après lui avoir déchtré-sas vétemènSts, te> i&ordit craelle- mant à plusieurs " rejàriàes et Ja .traîné sur te sol. . La malheureuse, a derm morte t» frayeur était '1 incapable 9e se' défend» contre le moïossa - - ;- Son fils accourut pour la délivrer, il 'fui, lui "aussi, mordu profondément an bras et à la cuisse. A la fin, te fiBe de Mme Dupuis, Camille, à "%» seide te chi^i se montre dôcilê, arrive at fit rentrer l'animal féroce dsmts sa ntehe. Los Btessures des deux vkàtews. sont graves. ■♦•■»■ IHEONIQU.E JUBiCiAIRE - Audience de lundi Les jeux d'Ostende La parole est" continuée "à Me Picard. «LiaiOTS; du 27 décembifc 1905 de la «or ae Gasid' s'appliquait." -on le sait, à ro-ttea» coruïn«i.Las faite antérieuœ n'existent o-HK pas et E taxa, qu'il y ait "dee fants nouveaux pour justifier «àfe nouvaJee paiMsuiites.- - (Mte Picard (îéveiloppe ce point- " . . ' •L'édabiiÊ6ajjmeiiit de jemx d'Ostende a-tol un caractère 'penmaoant bu te délit, erappoee desse-t-fl à la elôtniredie la saœoai poar.re- ominmenoer la e-ïioon suivante?- L-organe de lia loi eoutient oette deuxième thèse, m**-- 3 eUe ne réâfete pà« à "l'examen. Le club prive peut être éomparé à en hôtel qfni ferme sea portes après la saison, mais *te n'en. exista» pais moina comme hôtel, avec, te -paiactàie permacen'.. U y a donc, en l'espèce, délit continu. Fartant de là et ae basant eur l'amét de Ma pauvre chère Vanda, pour la voir redevenir ce qu'elle était, 'cette brun» belle et fratche que tous admiraient; 8 faudrait quWiS se reprit à te vte par ces aftectéons douces et tendres qu'amineet le mariage el lp. maiernité. Mais pourres:- pérer seulement pouvoir ametter un te. changaamenf, il°llâut rernnieiiaar loin dio. elle «sst tr^> près de -ces soravawrs poignants'.  Ab 1 voua scupirejx, mon pauvre Fortuné; encore changer de place, de manière da vivra Eh ! ou', dams l'intérêt de tous. Cétait te volonté de l'aïeule, c'est m» désir; maas \mus seul, qui êtes. te chef '»'• te famille, vous seul déciderez. Je m* soumettrai sans nSUrmure à votre décision.  — .Parbleu, c'est ctea-r, exclaima' le cou 1 * mandant; teut bien examiné, il a'y a que céda à faire.Faisans-tediHic 1 Quand P- r - tons-nous, ma boime- enfant ? — Un ir.stantl comme vous êtes prom.P*. mon àmt ! Je wux que vous preniez b'-ia le temps de îa réflexion : songez, pesez, examinez la situation sous toutes ses 'faces.  — Non, noti. Eu a\.u,t 1 charg-sons st* Pt'ris. Tn t : éjalucatten «teî pèin«= Vanda aro ra un . tion; c'est là ce quil lai te™, évidemment. Vie.il égoïste. que je suis ! San* comjfp n'entends rien du tout, je swraés- f**"*' luent iincapabte de oondtuire mo faoiu»e* l:*\ierins, ty ea un, trésor... (A «on3nu»r.)