•.l'.'^üSéÿKîpr.ï.- liMflwgii ... :rCV;s •;>/• ■< 9 ,, , jÿ Epingles, en, guise^ d’« ex-voto » ■; .Cette - coutume singulière s'est perpétuée» jdans ï‘égllse de Bàrt-Seéoirrs, située dans ce-; [lui de nos quartiers qui^a peut-être le «Ueuix '.conservé son ancien caractôre.'Le jour du Ven-, d.redirisaint,cëux des fidèles die la par-oisse aux-' ■iquels les offrandes ordinaires, cierges, etc.,;, fieraient trop onéreuses, se contentent, en- for-' mulant leurs vœux, die dépôserlsur un plateau pd hoc, une épingle. . 11 s’agit Ici d’une de ces transmissions de très anciennes superstitions, dépouillées peu à, peu de leur signification primitive, dont la religiosité des simples est remplie et que l'autorité ecclésiastique s'est résignée à tolérer, à adoptër même, faute de pouvoir les extirper.. Dans deux, de ses savantes notices. archéologiques, M. -D.A. Van Bastelaer fournit divers exemples du cas qui nous occupe, et indique ses ramifications avec d'anciennes croyances.' •L’offrande propitiatoire- d’objets en métal, notamment de clous et d'épingles, était déjà jconnue des anciens': • Une de ses formes les plus répandues con>- teistait, notamment chez les Romains, à sacrifier aux flots certains'objets, pour se concilier jtes divinités aquatiques, usage qui se retrouve également chez nous. Les fouilles pratiquées fions le lit des cours d'eaux, à proximité des •vieux ponts et des anciens gués, en ont fourni maint témoignage. C’est ainsi qu'en creusant fie lit de la S ambre, à Châtelet, 60us le pont,on mit au Jour un véritable banc de matières métalliques agglomérées depuis des temps très anciens, monnaw|>, médailles, surtout des épingles en quantité. Des découvertes analogues ont été faites à Namur, à Farciennes, en France même: on conserve au Musée de Douai une sorte de conglomérat métallique, tout hérissé d’épingles, retiré jadis de la Loire. ■ De no9 Jours, les offrandes d’épingles, en (Belgique, se pratiquent en divers lieux.M.Van ■Bastelaer cite, entre "Chastres et Walcourt (ar- lronddssemenit.de .Charlerol), une chapelle consacrée à la Vierge, et dont le pavement est • jonché d’épingles que l’on y jette en pronon- içant un Ave.- . • * ; AJoutons-y.une statue du Christ, érigée en idehors.du sanctualre.de h>D. de Hal, et uneau- ;h’è de la Vierge aux Sept-Douleurs, à l’hospice de Joliraont, au-pied desquelles on jette des épingles à cheveux. • 0 ' L’offrande des épingle3 se pratique encore à 4'église St-Pierre, à Louvain; mais Ici, elles se piquent dans une pelote disposée à cet effet. Entre projeter une épingle et l’enfoncer, il n’y a qu’une nuance ; le dernier procédé nous ramjme encore une fois aux «sages antiques. Dans le monde romain, l’action de planter an clou ( figer e^clavum) revêtait une signification symbolique. On marquait de la sorte une liésolution- irrévocable, une grande décision. •Dans certaines circonstances importantes de & vie publique, un-fonctionnaire était nommé tout exprès pour accomplir ce rite. •’ Celui-ci avait évidemment pour objet de renforcer, par une -représentation matérielle,- le vœu. la résolution, la prière auxquels la pensée à elle seule, .jugeait-on, ne conférait pas «ne force suffisante ; on- fixait en quelque sorte vœux, résolutions et prières. Même sentiment et mêmes pratiques chez nous. Tels, porës du couvent de Soleilmont. à Gilly, un ancien calvaire érigé entre deux vieux tilleuls, que la piété des paysans a crl- - blés-de clous ; «n, autre arbre, clans le môme état, entrb iTrazegnies. et .Chapelle flez-Herlai- anoot,derrière .-la. ohapelle dite de îj.-D. de Ver- viers ; un.tllleul situé A côté d'une croix à .To- - Rogne, —et-dont Hun des cloue figurait-à l’Exposition. .des . traditions populaires organisée ua Palais de Justice par ;la Conférence du Jeu- ne-tBarreau; deux vieux sapins enfin, tout hérissés -d’épingles ceux-là, flanquant une croix à Braioé-l’Alleud, sur la route du Floriet. L’usage se retrouve partout. Chacun a pu voir, dans les expositions coloniales, ces fétiches africains, le corps tout hérissés de clous ; -ce ne sont pas des profanateurs blancs qui les *ont mis* là, mais bien les Nègres eux-mêmes qui, en implorant une grâce du manitou, lui enfoncent dévotement un clou dans le corps, pour lui entretenir la mémoire. L’intention de « river » matériellement un ;<lésir a inspiré également l’usage d’enfoncer, des épingles dans un cœur de cire, pour s’assurer le souvenir d’un, -absént (Expos, des Traditions popul.) ; on peut y rattacher enfin une ‘des pratiques les plus familières aux envoû- teurs l'enfoncement d'épingles dans une poupée de cire figurant la. personne visée, ou dans itm objet quelconque censé véhiculer un sortilège • il y a quelques années à peine, un de no= âmis.à Liège, trouvait de la sorte dans son jardin une chandelle toute hérissée d’épingles, sans doute la messagère, de quelque incommodité dont unt voisin charitable trouvait bon de se débarrasser aux dépens de notre ami,— qui ne s'en porte pas pltis mal, au contraire! L'action d’enfoncer des cîous peut avoir encore un autre but, tout différent du premier, celui de « préserver ». Pline conseille,dans les cas d'épilepsie, de planter un clou à l’endroit m le malade est tombé pour la première fols. fet est déjoué, et va tourner à leur confusion. Car.- à peine auront-ils franchi la porte du ves- Ubule qu'ils trouveront à qui parler. — Oui, mais il y aura lutte, s’écria Math gnon. Et comme, en définitive, rien ne fait supposer que les hommes du poste se rendront- sans .se défendre,' beaucoup d’entre eux peu-, vent rester sur le carreau. - Ensuite, il y a l’of- . licier qui les commande, et dont la mort est assurée, puisque le coup de feu qui doit le tuer •doit - servir en môme temps de signal aux conspirateurs.  — Evidemment -' — Eh -bien! voilà ce qu’il faut empêcher.à tout prix . — Je ne demande pas -mieux. mais Je ne vois guère lé moyen de faire autrement. „ — Eh bien ! je 'le vois, moi. '' ‘ X — Comment cela ? , • . V -En S’emparant, dès maintenaùt, des deux, (ci-devant gentilshommes qui se; trouvent ici. '.mêlés aux gardes nationaux, .et en empêchant- ’afnsl rân-'d’êûx-fie'do'nnér ’-le: signai contenu - au prix d’un meurtre Inutile. * — Mais, mon but -ne serait pas atteint, si •J’agissais ainsi,- se récria Thuriot. Je suis venu- 'avec les forces nécessaires pour me saisir de .«tous ces traîtres à la nation, et je lés aurai, 'quoi qu'il arrive. Car il me les faut, morts bu (vifs. . ' 3 — C'est-à-dire que tu agis de ta propre inl-tia- ,4ive? s : ’“•: •'■■■- ' — Pourquoi me fais-tu cette-question ? jj. — Parce qu’il n’est pas possible que Landry, a’il est bien Informé, expose la vie de braves jet honnêtes 'citoyens pour opérer la capture de Wùètquës ci-devant-gentilshommes mis hors la- j?oi, îi est vrai, mais peu dangereux, en somme/ tPhur lf " sécurité publique êtr<fônt,.'tu pourras f ,t'empares dans urie-auWe circonstance et saps. ^sacrifier personne^..- . - i i L ,fc. — Pardon, cettq circonstance-.dont-tu .parles» ' se’ faire ^lotfgtëmps "at tendre;; eaad'mettaht . qu’elle se pré.sente.Jamals.,. Et com.me jial carte blanche, comme.je suis certain fi'êtce .approuvé” ; : : -tjr; : * Pour 'ASbasstër'- lesrrêv-ési l’es ,'RomUlhS ^ chaierjt^A tfeurfseujl -,un' clou-provcnant, fit’une BépuWa : rèj,I>e‘‘là/!aussi, ; pàris;douté, jla pratiqué codsis^nt iî à''plé'ntér,âprèé leur'm'ort,wi grâtfà clou, ou un pieu,'dans-le; corps - des êtres soupçonnés de vampirisme pour, les empêcher 'dë ' revenir Incommodér les honnêtes gens. ; • Un ‘critique, aHemwmd, Llebrecht, (rattache très justement' tout ceci à ' une superstition orientale .attribuant aux objets die fer une propriété «éloignante », « séparative » (ciné UK' wchrende, trennende Kraft), croyance dont on suit les traces jusque dans l’antiquité. Une figure d'animal en airain : préserve des animaux qu’ellè représente ; dame' cette intention, on enterrait sous le seuil de certains temples égyptiens un crocodile en airain. I.'épisode du Ser,périt d’airain de Moïse nous paraît devoir être -rangé parmi lés plus anciens témoignages de cette croyance": - . « Et l’Eternel envoya sur le peuple des-serpents brûlants, qui mordaient lë peuple ; telle-- ment qu’il en. mourut un grand nombre de ceux d’Israël. . » ...Moïse donc fit un serpent d'airain... -çt il - arrivait que,quand quelque serpent avait mordu un 'homme, il regardait le serpent d'airain, ét il était guéri. » Do môme, parmi les mythes relatifs à Virgile l’Enchanteur (XII’ au XIV* siècle), nous voyons celui-ci,pour mettre fin à une Invasion de mouches qui désole la ville de Naples, construire une mouche en airain* etc., etc. Dès croyances analogues se rencontrent partout, et jusqu’à nos jours. I.iebrecht en cite toute une série. En France, c’cst ùn fer à cheval qu'on euterrait sous le'seuil pour se garder des sortilèges ; on. en mettait un sous l'oreiller des enfants pour chasser les convulsions. •En Suède, c’èst une aiguille ou un moroeau d’acier qu'on y dépose, contre les enchantements; les femmes en couches sont protégées de la - même façon au moyen d’un couteau. Pour préserver les sources, on y jette des aiguilles. On évite même, de déposer sur la i>ie : du pain non coupé, c’esl-à-dire non encore immunisé pair le contact du couteau. Les Finnois glissent un morceau d'acier sous leur chevet, pour éloigner le démon Païnajaïnen, qui se ■manifeste sous les apparences d'une belle femme. On cloue une faucille au-dessus dê la por- •te dies étables pour protéger les vaches contre les maléfices (Finlande, Allemagne). . Les laitières normandes se servaient,dans le 'même' but,' pour traire, -d’un (récipient en fer, ou, avant de battre de beurre, glissaient sous le tonneau un morceau d'acier. Un couteau suspendu à la -fenêtre ou fiché en terre, <Tune certaine façon, éloigne l’orage. Pour couper les plantes (médicinales, on se sert de préférence de lames d’ivoire ou die bols, celles de métal pouvant J)annir. les .propriétés curatives des simples. Quand on veuf couper l’appétit à un comvivedl suffit de cacher sous son assiette une aiguille ayant servi A ensevelir un mort (!). ; ' Le métal préserve donc bien dans le sens de séparer, éloigner. Dans l’épopéé des Niebclun- {/cn, Siegfried étant allé (reconquérir-Brunie- hilde p.our l’amener à GüntWer, se couche aji- pxès .d’élle, mais, entre eux deux/l dépose son glaive nui c'était une tradition dans le cas où deux individus de sexe différent, mais sans rapports charnels, partageaient la même couche.  La croyance -persistarite que l'offre d'une épingle ou d'un instrument tranchant « -pique» ou «tranche» d’amitié est probablement un vestige de la même superstition ; peut-être aussi doit-on y rattacher ce jeu d'enfants où celui qui atteint, un objet de fer se trouve à l’abri de la poursuite. * * * V La divèréité des objets; cités,'-lï frèqüëhcé'dû terme plus abstrait d*® acier» ou d,’® airain » attestent que ce n’est pas aux Objets mèmès que sont attribuées des vertus si efficaces, mais au métal dont ils «ont faits. « L'airain chasse les esprits » (Grimm). Peu importe la formé, on prend ce qui tombe sous -la main. Si, dans ces superstitions, nous voyons revenir fréquemmenit le glaive, les clous, les épingles,c’est que ces Objets sont d’usage constant. Les chevaliers et gens d.e guerre ne quittent pas leur glaive. Epingles et clous sont dans les plus humbles demeures. Mais, à la longue, l’emploi continuel dos <mê mes objets fit oublier le sens tout symbolique qu’on y attachait, en restreignant aux objets mêmes les - vertus primitivement attachées à la matière qui les compose. PAUL ANTOINE. Souvenir de Pentecôte Durand devinait son destin-. Toujours -premier dans -notre classe de -rhétorique, sous le meilleur diqs professeurs, et sous le plus stupide des surveillants ; honoré pour 6on travail, puni sans cesse pour ses bavardages, le pau- .vre enfant, toujours chétif, surmené, eut un vertige. Ori nous l’amena à l'infirmerie, ôù je me trouvais .déjà pour une indisposition légère. ... — Je crois que ça y est, Marcel, me dit-il, je suis bien malade. Je suis content de te voir ici. On va causer un peu, hein î On ne sut -pas ce qu’il avait. Lassitude géné- ‘‘baie; plus d'appétit,!ëccôd cDè *flôvrÉW T teêgu--. yttersv, Le médecin-f&’y èéFMfâ f;' : ( * >1 \ l- .ÏT' PflriJlÇU iîldlSfUt P%| compreridiré." Je mqurs-'d’ôlre én cage, ^vjpiïaJ tout. - On dirait qii'llé n’ô’nii Jaihal$-vU -mourir-. rd’oiseau, ces seriris : là.' : yols;'iui’I^rtel. S'ë$;, bête, tout de même, ; st jé firii's •c i oüdme-ça,j'aui. mqment de devenir libre'., Suppose- que ça soit ? mon heure marrruée dfavanèe' dé tôulé énennl- ’ té, çt quelle bagne n’y ; soit pour’rien il m'au-' ra privé tout.de -môme dè dix -bonnes -années' de vie, de bonheur possible daris l’air de tout' le monde, à côté dü- père et de/la mère. II. y aurait eu au moins quelques bons,.moments I c'eût été autant dé pris sur rennëml ! Ce qui m'enrage,.c’est qu’on -ne démoralisera jamais-' nés bastilles. L’égoïsme des familles est trop 1 ' fort, et puis les révoltés flnissênt pat être pltés ’ au bout de dix ans, par s'habituer, par trouver' que c’est -bien, riritèmat.. Ça ’ledr fait l’eftet d/une chose sacrée; immuable; l’arche sainte, quoi! C’est les élèves habitués'qui deviennent les -professeurs ou —, s’ils sont ratés — leë pions, et le cercle -vicieux riésf jamais brisé] La victime devient le bourreau,. Le Nègre de* vient Je négrier.Ça peut durer v c.on>me ça îndgi. flnimerit. Va, nous sommes de'tristes, victime*- au fond. Et il n’y a rien à faire.,, qu’un 93 des familles ! \ Je l’écou-tais en rêvant. — Dis donc, Martel, c’est pourtant un chic type, notre professeur de rhétorique. Domina; ge qu'il «oit dans une pareille boite. Il dit et fait de bonnes choses. Il fait .venir chez lui, pour lui donner des répétitions gratis,Machin, l'externe qui est si pauvre, rien parce qu’il le trouve -intelligent. 11 le poussera à l’Ecole normale supérieure. Il voudrait -m'y envoyer aussi. Il -parait que mes discours français montrent que je puis prétendre aux plus hauts succès, universitaires, comme ils disent. Non, mais, vois-tu ça, hein? Durand professeur à son tour ! -Mais, m-on bon 'Martel, Je les aimerais trop, mes écoliers, moi ! je les aimerais comme -mes enfants. Alors, ça ne pourra pas •aller, à cause des'censeurs. Quand ils pleureront, faudra que je les console, que je sache leurs petites affaires, leurs malheurs jet leurs Joies. J’aurai pillé d’eux, je me rappellerai mes misères, mes désespoirs, J'aurai be- soin de caresser leurs pauvres joues couverties de larmes... Et louté cette bonté là, cette’tom dresse là, ça. n'est -pas possible dans leurs Casernes. Un Jour J'ai entendu le proviseur faire des i-eproches à l'un do nos professeurs qui avait témoigné de l’intérêt aux histoires de famille d'un enfant qui -lut avait paru trop trisfe. Ils n'ont pas de cœur, vois-tu, parce que le règlement du grand Niupotéon s'y oppose. Ah ! mais, j’en.ai assez, moi, du Grand Napoléon ! Et si Je vis, Te leur en fermai un, de -discours français,sur la -matière ! Ils s’en souviendront, je te dis, et les rnèfes. sl elles me lisent, y regarderont à deux fois ayant de mettre sous lés grilles leurs pauvres petits qui ii'onl rien fait de mal, et qui voudraient seulement avoir le droit de les aimer tranquilles.. — Allons, dormez, monsieur Durand. Le médecin est content de vous. Dans trots jours, vous pourrez descendre. L'indisposition de M. Martel'aura duré-plus longtemps. Ainsi -parlait notre vieux brave homme d’infirmier.  Hélas ! la nuit suivante, je m'éveillai brusquement sous mes 'rideaux de serge verte qui s'agitaient avec violence. Je les écartai. Durand, à moitié nu, gesticulait, debout dans la ruelle. — Tu vas prendre froid, lui dis-je. Il se tourna vers mol, furieux. Je compris qu'il ne me reconnaissait -pas. Vous, latssez-moi tranquille I J’en ai assez 'dé vos' liumilialiorts! Jé n'ai .rien fait d.e mal, jusqu’ici,, mais je vous déteste et je vous tuerai, à la fin. Alors, on m’enfermera pour quèK que-chose. ‘ * ‘ ' II'éCaU-én plein délire." — Durand! crial-Je épouvanté, couche-toi, mon copain. C’est moi, c’est Martel. — Martel? Martel? Ah! c’èst toi, -Martel? Il se calma un peu pour un instant. — Ah ! sans toi, je ne croyais pas qu’on pouvait m’aimer un peu... Il se lut, puis, au bout d'un moment, il reprit, d'un ton de confidence en regardant craintivement autour de lui : — Ecoute, j’ai trouvé un moyen de sortir d’ici, — un bon! Je me métamorphoserai en oiseau, et je m’en irai tout simplement par la fonêtre. Bst:ce assez simple?'Elle est bonne, hein ? Ils seront épatés, Îe9 marchands dé latin! Vous savez bien Durand, le .petit Durand ? Oui... Eh bien ? il a trouvé mieux que la direction dos balkms t il a trouvé l’aviation, la liberté! Je ‘m'envolerai. Durand, pris d'un accès de fièvre cbaude. se rua vers la fenêtre et l'ouvrit... pour s'envoler. Je courus, je le retins ; 11 s'accrocha au Tebord. J'appelai. Un souffle glacé arrivait sur nous du grand ciel, tout fourmillant d'étoiles. C’était une -fraîche muit d’été. Le vieil infirmier accourut ; il ne', put faire lâcher prise au'malade qui s'était agrippé A réspngnolette; il.dul aller chercher du secours. Le corps moite et nu du pauvre entant s'ôtait, glacé entre mes bras, quand on parvint A le faire -reeoucher.Le lendemain,on le -mit dans une chambre isolée. Je ne le revis -plus. Trois jours après, mon copain Durand était mort en disant à l'infirmier : ^ ■ : CR.epr0ductiorv { :intèrdite.) < ’ A V■■■ ■■ < i *' iljpi par mon chef, j’irai jusqu’au bout, quoi qu’il puisse advenir, — Eh bien ! c’est là ce qui te trompe, fit froir dement Matignon. Et comme le policier le regardait d’un air interrogaièur. • -^ En parlant ainsi, continua-t-il, lu n’oublies qu'une chose. — Laquelle? — C’est que. délégué par la Commune, à la Surveillance du Temple,; j'ai, seul, le droit dé commander ici. 1 _ . — Soit. Mais où veux-tu en venir? — A ceci. Je ne yeux pas, je te -le répète, que de braves citoyens soient sacrifiés à tori .ambl- *tion, ou à celle dé ton chef. Car il e'st certain que si tu réussis dans ton entreprise, vous , y trouverez l’un ou l’autre votre, compte, sinon tous,les deux.,, . .. ■ : —' Permets-moi de te. dire;..- y — laisse-moi continuer,Vfit froidementiMati- - gnon.-Ce- qu’il faut empêcher avant; tout;- ; d’êvâsion'de-la'fatoilléiCi'yale', ‘n>‘ésti<ie-pàéf Eh’ 1 -bienI je réponds que cette évasion n’aura pas lieu, du moins pendant cetté nuit où je suis de garde à la tour. Quant à toi, puisque tu tiens à t’emparer des conspirateurs, morts ou.vifs,' selon ton expression,’ tu as une belle occasion d’arriver à tes fins. Au 'lieu de ies laisser pénétrer dans le Temple, où leiir présence ; peut; provoquer le plus regrettable ides conflits, tu n’as qu’à les attaquer sur : la place même, avec lés •forcés^ dont tu disposés,. Les gàxdês nationaux, lci’présérits,^ne •îont^àStparUe.'de ila police,, .et.Jé m’oppose à* 1 çë, 4u’ils séco'ndënt -tes desseins au ;péril de leur yie; ,4r C’est hieri. là ta manière de voir,? ' ' ‘-r À-bsolümènt’. Ët.mleux ëncore'... 1 ‘ ^ — Quoi; donc ?„ V : 1 ' ' " ' v r-^- Jé fe.l'impose.' Z ' j' Cëtfe dernière phrase fpt prononcée ayee, une ..teUe.énergie^iLy_avait.dàns-ié-visagë.deMà- .tten^Ppiine jdéesi; bjen .arrêtée'.de^ ne: faire au- cuneiéoricëssion'A cê sujet? que- THuriot ne put* réprimer; un geste 'de,-, désappointement' et * de -.Monsieur, le iprôvfeeur;- die.-grûce,-laissez- Jean AICARD. : CHRONIQUE PARISIENNE j’’ ; Lé bltiff .et le'trust ^Parmi les termes étrangers qui. tendent à s’infiltrer dans la langue française il convient de citer «le bluff» et «le trust». II y a dix. ans, si on les eut prononcés devant un au- ditoire instruit, ; .personne, ou à peu près, n’en eût compris le sens. Actuellement, on Sait bien ce que cela veut dire : le bluff et le trust ont même, la gloire, du « verbe », gloire très précieuse pour les mots nouveaux ; on commence, 'en effet, à dire «bluffet» et « truster». Iront-Ils jusqu’au 'Dictionnaire de l’Académie ? Qui sait ? Tout arrive. ■ ! Quoi/qu’il en soit, ce qui a fait le succès de ces deux termes nouveaux, c'est qu’ils résù- ment, avec une extrême, condensation, toute. •une-6érie de choses variées, chacun dans leur genre. , . Le.« bluff », pratiqué avec une rare maestria aux Etats-Unis, c’est l’art d’exagérer les choses afin d'étonner ses voisin-s. Assurément, le blrift est particulièrement à la mode à notre époque ; mais il a toujours ôté pratiqué : on n’a fait que le perfectionner. Co que l'on appelait récemment.-encore l’Histoire, grâce à l'absence dé tous ; documents certains, c’était, en vérité, le résumé des bluffs les mieux réussis par nos ancêtres. Parmi les bluffeurs antiques les plus' notoires, il convient de citer Homère et Pline. Roland, neveu de Charlemagne, bluffait admirablement avec son cor, dont le son portait à une invraisemblable distance, et son épée avec laquelle il coupait les rochers en deux. Louis XIV fut un bluffeur de tempérament exceptionnel, et il donna à toute son époque un incontestable caractère de bluff. Les poètes spéciaux le célébrèrent en disant : c Le génie de Louis enfantait les bluffeurs », et aussi : «Grand roi, cesse de bluffer, ou je cesse d'écrire !» Il serait aisé de multiplier les exemples, mais il' faut savoir se borner. ’ ,Le bluff historique, qui aëait résisté aux pro^ gèès de rimprYmerie.. devient difficile^ pratiquer dé.-nos jours eii raison de l'intervention db la télégraphie et de Photographie. La photographie notamment, qui se transforme automatiquement eh gravure, constitue des approvisionnements de documents tout à fait fâcheux pour les gens qui aiment à travestir ou a exagérer les choses. Cependant, le's bluffeurs ne se tiennent pas pour battus: ce devient un art véritable que de m'aquiller la photographie et de produire le document artificiel. Sahs doute, plus tard, on se trouvera parfois en présence de deux documents photographiques représentant le même événement sous des aspects contraires et avec des proportions différentes ; les historiens de .l'avenir auront à les expertiser. et. selon le cas, ils préféreront la solution ■réelle ou la solution imaginaire, comme disent les mathématiciens. Il y aura cependant tout de même un avantage sur le passé ; car. autrefois, avec le goût inné de l'homme pour la légende et le merveilleux, c'était d'une façon générale la solution imaginaire qui se transmettait de génération en génération. Il arrivait mêjne que la solution imaginaire, copiée par des gens naïfs, devenait réelle, par la suite, ce qui a donné lieu à un certain nombre d’atrocités et d’actions d'éclat historiques. Le bluff, 'soigneusement contrôlé, a beaucoup moins.de chances de devenir réalité. • w A côfé du bluff,nousTavons dit, s’est ipstâl- - té son contemporain,'-le trust; iis se prêtent parfois une aide mutuelle. Le trust, -tout à fait américain.' d’ailleurs,•'consiste à accaparer, à un moment donné, soit effectivement, soit par des contrats, tout ce qui existe d’une denrée, ou d’une marchandise, dans le inonde entier. Alors, les trusteurs peuvent en hausser le prix à leur gré et faire payer ce qu’ils veulent au consommateur. L’opération parait, -tout d’abord, extrêmement pratique et avantageuse pour ceux qui la fontj Mais elle présente quelques dangers dans certains cas. D’une part, les trusteurs, lorsqu’ils ont mal ou imparfaitement calculé leur affaire, peuvent perdre leur mise de fonds. D’autre part,, il ne serait pas prudent pour eiix de truster trop audacieusement .les denyréès nécessaires à l’existence, sürtoùt'celles qui entrent dans l'alimentation proprement dite. Le public, rationné ou affamé, ne résisterait évidemment pas, en effet, au légitime désir de leur faire passer, comme on dit, un mauvais quart d’heure. Le trust a, d’ailleurs, toujours existé; il se pratiquait jadis par p'rovincc, ou par Etat de petites dimensions. Les transports rapides : chemins de fer et steamers, l’ont simplement étendu et facilité, mais ils en ont heureusement diminué aussi les-'chances de succès. Ainsi prenons un exemple vulgaire/ Voilà des trusteurs qui ont trusté toute la moutarde actuellement produite dans le mônde entier, acheté toute la graine de moutarde disponible, et élevé à un désolant tarif le prix de cet agréable condiment. Mais en préparant leur infernale opération, colère* • * Mais comme il avait l’esprit .fertile en ressources, il refoifla aussitôt: sa mauvaise humeur, persuadé qu’il trouverait bien le moyen d’éloigner cet homme du Temple, et de profiter de‘son absence momentanée 1 pour 'mettre à exécution le projet qu’il venait de concevoir. ■ Et s’inclinant devant.Matignon avec une sou-' mission apparente : »— C’est bien, citoyen, lui dit-il. Mes : hommes ..et moi jie resterons ici que pour suivre la marche des événements, et obéir à-tes ordres. ' Tous 'deux- se séparèrent assez froidement, et sans même échanger une poignée de mains, tant il y avait de volonté d’une part et de rancune de l'autre.. • Thuriot, laissant là son interlocuteur, se pro- • mena un moment dans la cour, caché par les arbres, attendant une occasion propice qui fiiiT; permit'd’àgir à s'àigui&'.eïAri-'toutësécuritéi Le’ liâ^aïd lë sôrvit à souhait. ' ''.çfoii lëlh.dê.Tul, perdus dans l'ombre, des - ' ''ga'rdeÿ Nationaux, 'qui avaient’ quitté un moment le poste, causaient avec le concierge, venu là. lui aussi, pour fumer une pipé et respirer ie grand air. ; . •La présence de cet- homme fut un trait de lumière pour l’inspecteur de la sûreté. Tout en se-dissimulant de son mieux, il fs dirigea vers ie vestibule et pénétra ensuite dans la loge, absolument déserte en ce moment. Puis, comme en policier prévoyant et avisé, il portait toujours sur lui ce dont il -pouvait’. Avoir besoin, à un moment donné, - il sortit de ’ son portefeuille du papier à lettres et un bâton de cire A. cacheter. Et s'asseyant devant une table sur laquelle se trouvaient une plume d’oie et une écritôire -toute maculée d;encre; sur lès bords, il rédigéa quelques lignes ;à la hâte, qu’il ne prit même- pas .la pei.ne dp" reliré, dans la .crainte d’être 5 * surpris.. ' ‘. ' C Ea 'lëttre- faite, il la cacheta; y-mit la souscription', là laissa bien en évidence sûr la table; et sortit de la loge sans avoir été vu dë/pec- ; . sonne, comme il y était entré. Pendant ce temps, Matignon montait au premier étage et s'engageait' dans le corridor où donnaient les ■ appartements de la famille royale.’ Son but, en agissant ainsi, était'dé s’assurer par lui-même s’il riy avait rien d’anormal de ce côté, et si 'les factionnaires étaient bien à •leur poste. . ' .; ' . ‘ . Etant données les circonstances présentes, et bien que le complot uleùt aucune chance , d'aboutir, il jugeait néanmoins nécessaire àé ; leur faire certaines, recommandations. • A la clarté d’une lampe à huile accrochée au mur, il les aperçut tous deux, sè promenant en sens inverse, le fusil sur l’épaule, martelant lé parquet d’un pas sonore et cadencé; • • ’ ' En voyant- paraître le délégué à;la,.iCommune • ■ceint de soh écharpé, lé marquis d’Autichamp, '. ën'cè momènt.près.dè : l^;pprte,. îefiaissa yenir*. à lui, tout .en cons.ervaTxt.leiport d’arme;, ; , — Tu connais la consigne ? lui demanda Matignon, en rendant’ le salüE;•' -*•: ! — Oui,-citoyen. .-4^4- • — Quelle est-elle — Défense de laisser entrer chez le Roi sous aucun prétexte, après la nuit close. — Et surtout, défense absolue de laisser sor tir personne, même les gens de 'la domesticité, passé dix heures. ' » — Oht cela va sans dire, répliqua le marquis.  ' Et de son air le plus-gouailleur : — Mon camarade et moi, ajouta-t-il, sommes ici pour veiller à l’application stricte du règlement. Tu peux donc t’en -rapporter entièrement à nous. Je-t’assure qu’en ce moment.la famille royale ne saurait être mieux gardée. ' : ’ ; Malgré Tassurance.de cet homme; dont limé pouvait- mettre - la; parolé* en délite,. Ma'tignon : Se dirigea vers Haiitre factionnaire po-ûr'lui' renouveler lés mêmes recommaridàtions. . Mais en le voyant ^avancer ;'rets’- lui; Port- ’ Briac; qiïi l’avait’dëjà'reconnu, 'faisait'aussitôt .’ Volte-face, - et cherchait à', sè .dissimuler dans - ' - ils m’ont -paS songé 'aux' elfiaplsitteà 'ttotttMes^ pharmaciens de rtous les;,pays ^onj - . largçméàtv /va^provjsibQnés. Les con?pmmajfeurs,l avertis, : Toxit- tout - aussitôt unë'pêttte provision àë“s|nà;>, pismes,, qui seront léchés à table ; IL ne Mut; . pas. beaucoup de sinapismes pour pouvoir'ré-/ sistèr pendant plusieurs mois, et/ -pendant ce : temps, les usinés à moutarde des trusteurs' tournent à toute vapeur, remplissent leurs magasins: ils sont donc obligés de capituler. C’C3t-là ce qui arriva plus rigoureusement encore aux célèbres trusteurs de cuivre, fl y a quelques années. Ils avaient acheté tout le cuivre disponible, du moins ils le croyalent. - et tout le minerai de cuivre extrait ou à extraire pendant longtemps. Mais dès qiie cela fut connu, comme le prix du cuivre avait énormément monté, il sortit de tous les coins de tous les pays de véritables montagnes de cuivre sous forme de vieux tuyaux, de vieux robinets, de vieilles casseroles, de vieux boutons de portes." Les trusteurs du cuivre furent ruinés, et, de plus, accablés de malédictions universelles et d’avànles. Puisse cet ^exemple «attrusfant» nous préserver, autant que possible, des trusts et des trusteurs! Il nous restera le bluff et les bluffeurs, lesquels, du moins, sont à peu près inoftensifs, car ils se contentent de se moquer du pauvre public, mais sans le ruiner, ni l’affamdr. P. QUENTIN. Soleil couchant A l’horizon désert où dansent les bruines. Parmi les lis tordus et les pins efflanqués, Un temple du Soleil étalo ses ruines : Des fûts de marbre roux inégaux et tronqués. Seuls Ils sont demeurés de l'édicule vide, . Où s'engouffre le soir un vol lourd de gerfauts, Comme des survivants de l’époque d’Ovide, Des arbres desséchés oubliés par la faux. Une tristesse flotte autour dans l'herbe Inculte, Et Jamais nul passant» pris d’un zèle pieux. No va chercher si loin quelque effluve du culte Qu’y recevait Jadis le soLeU glorieux. Mais tout à coup voici que l'horizon s’embrase, L'astre voilé de brume écarte ses haillons, Et son disque .sanglant h l'Occident s’écrase. Faisant Jaillir partout' ses fulgurants rayons. La plaine resplendit dans une moiteur rose-; Le sol aride et nu s'imbibe de clarté. Et là-bas apparaît, nimbé d'apothéose. Le temple que remplit son dieu ressuscité. JEAN BERfllEKOY. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Les taches du Soleil Il est arrivé parfois que les taches furent assez nombreuses pour affaiblir sensiblement l’éclatante lumière de l’astre du jour ; cela pendant plusieurs heures consécutives, et quelquefois même pendant plusieurs jours, plusieurs semaines et plusieurs mois. Lçs exemples lès plus anciens que nous ayons de ces obscurcissements remarquables sont ceux des années 358, 360 et 409. En 358 cet obscurcissement fut l’avant-coureur du terrible tremblement de terre de’ Nlcomédle. fiui détruisit aussi plusieurs villes en Macédoine et dans le Pont; l'obscurité dura deux ou trois heures. En 360 les ténèbres s’étendirent depuis le matin jusqu’à midi, dans toutes les provinces orientales de l'Empire romain ; les étoiles étaient visibles. Ce phénomène n’est, donc point dû à une cause atmosphérique, et sa durée ne permet pas do l’attribuer, comme le fait Ammien Mar- .cellin, à une éclipse totale. En 409 lorsque Ala- ric. parut devant Rome, le soleil s’obscurcit, et l’on rit les étoiles en plein jour. Remarquons, en passant, que l’on - a beaucoup’, parlé de l'obscurcissement arrivé à la mort de Jésus, i « A partir, de la sixièpia heure, dit l’Evangile, : une obscurité s.e répandit sur tout le pays jus- au’à la neuvième heure;» L’éclipse de soleil, arrivée dans la CCH* Olympiade, et qui fût visible dans toute l’Asie Mineure, avait eu lieu l'an 29. le 24 novembre, trois ou quatre ans auparavant. Du reste, le jour de la Passion tomba le 14 du mois de Nisan, jour de Ja Pâque des juifs, et comme la Pâque est toujours célébrée à la pleine lune, il n’y a pas, comme le remarque judicieusement de Humboldt, d’éclipse possible à cette époque-là. La durée de trois heures s'y oppose aussi, de son côté. C'est pourquoi les commentateurs, et notamment le P. Sclieiner, ont eu recours aux taches solaires. Mais .remarque-digne d'intérêt, comme une apparition semblable de taches obscurcissantes ne parait pas pouvoir se manifester subitement et disparaître instantanément au bout de trois heures, le P, Scheiner ne voulut pas précisément enlever au phénomène son caractère miraculeux ; il voulut seulement rendre le mh racle plus facile!... Parmi les obscurcissements les plus longs, il faut citer ceux des années 535 et 636, mentionnés par Abulfarage. Dans là première année Je Soleil subit une diminution d'intensité, qui dura pendant 14 mois; dans la seconde, sous l’empereur Hé radius, la moitié du corps du soleil s’obscurcit du mois d’octobre jusqu'au mois de juin - suivant. On a vu' quelquefois des taches à l’œil nu, au lever du soleil et à son coucher, tels Galilée en‘1612, D’Arquier en 1764, Méchain et Herschel en 1779, etc. Schroèter dit avoir mesuré une tache à laquelle il trouva une étendue seize fois plus grande que' celle de la Terre, Elle soùs-tendait la partie la plus sombre du corridor. En ce moment, et malgré tout le sang-froid dont il était doué, son cœur battait à coups précipités, tandis que la sueur perlait 6ur ses tempes. ‘ - • fl est vrai que son émotion avait sa raison d’être, car si Matignon l’abordait, celui-ci le reconnaîtrait aussitôt; en.dépit de runlforme de garde national dont 11 s’était rèvêttr. Des lors, - tout était perdu, à moins qu’il ne lè poignardât sur-le-champ, pour l’empêoher de donner l'alarme. ' Et oéla, il ne devait pas! ne pouvait pas le faire sans trahir sà promesse; 6ans se parjurer aux yeux de Blanche, que ce meurtre éloignerait de lui à tout jamais. . ' Car, comment prétendre à la main d’une Rétine fille dont on a tué le père? Et! comme .d’autre .part,. iLde'vait, avanWout, assurer .le.salut de là famille royale, pris_ainsl entré son amour et son -devoir, 41* flottàit'indé-: cis, ne sachant à queljpàrtî se résoudre, maudissant' la fatalité qiîi venait. à cette heure suprême; ce mettre à l’encontre dé ses projets. — Que faire; se disait-il, que^fài-re? Cependant, Matignon, avançait toujours, et le comte, de plus- étt plus perplexe, se voyant déjà sur le point d'être atteint, acculé dans l’angle où - Il s’était; réfugié. En moins' d’une secondé, et avec la rapidité dé l’éclair,^’ sa résolution fut prise. Lè génlilhomme, en lui, étouffa tout à coup l'amant sincère et.ardemment épris. IL ne -reverrait plus jamais .celle pour laquelle il eût donné sa vie.-v Il souffrait cruellement dé cette rupture. Peut-être, même, riy survivrait-il-pas,, tant •.cfUjè i’âïteiènait dans tes parties les plus, vives ‘dé'sort être: ' ■ . ' Mais,, du ..moins, il aurait .sauvé/soh. Roi, esclave, (ainsi, (de lâ ; ;<ieylsê , ’die;'ses ancêtres, qqt; .fjfisaitjpàss’er ié maître ayàrit/ttà'ferrunè adorée; /Et îl tira soii 'pbignardl de sa/.Oeinture. prêt A. "frapper-'lïàliicaofi, qui 'avançait toujours, V et 1 . 4fiàtA.présejajt, jg séparaient -■ Les'-appèrHfons-des',groupes7<te\ - tachë£ sujëttës'*à- (üjete pérlofiicitêjïégïiliè^ Përijj cinq à.six ans, Ièttptnô^të^aceMtt»v.Ai§ un maximum, et décroît ensuite pendant même làps.dé temps. La pério.dë'est de' 11,1 . nées. Nous devons la connaissance>;de:c ’ aux observations as3idues.de M,/H. ; 'Scfi,, de Dessau, qui, depuis 1826, s'est voué à Î’I irien journalier dé la surface du Solèil.Hsl Tout récemment-, on a cru remarquerf autre périodicité plus longue, dont.le:/ mum serait tombé en 1836, qui se renouv rait en 56 ans, et qui coïnciderait avèô le* tances des grosses planètes au Soleil» ' . Toutes -les régions solaires ne së moiiC pas également sujettes à la formation; fié ches. On en voit rarement, pour ne;pàs-î jamais, aux pôles, aux latitudes lointain^ à l’équateur même: c’est aux environs l’équateur qu’elles commencent-à se ma* ter au delà du 3* degré de latitude, et c’est jeë le 15* degré qu’elles sont les plus ahondafflhai Par suite des’observations, de Galilée. Cassât! Ljalande et Herschel, on peut établir qûeTta zone appelée royale par Scheiner, celle-oifetS taches se montrent, mesure 30 degrés de ySSt que côté de -la ligne équatoriale. Ceet - fiana cette région que toutes les taches sont rassesÊ blées. Ajoutons maintenant que/ outre ces^fèj ches noires formées d’unë périombfé. .dffcaSi ombre ét d’un noyau, outre les - taches, gèbét formées-seulement par la pénonÜn*e ; ou roauS que à la surface du Soleil des-tachés bian£tu| plus brillantes que le Soleil' même. Ce point .-là un effet de contraste, résultant dutyo^ sinage des taches sombres, car'en àperçomcêi blancheurs, nommées facules, sur la surfis entière, et lors même qu’aucune tache sombâ^ n’est visible. Cassini a parfois observé qriélles se montraient, à la place que des taches dispii ^îes venaient d'occuper, comme si le SbfeËI restait plus épuré dans les endroits où deà W. ches se sont formées» Cet observateur a vu.qtuÜ quefois aussi une tache se transformer-ÀncM- cule et redevenir tache ensuite. Les- grandes facules, celles qui ont été les ' plus apparenlif Ptès des bords de l’astre, disparaissent soûveal quand un mouvement de rotation de l’astr^ï» a amenées au centre du disque. Examinez attentivement et avec un grossisses ment .suffisant : le Soleil ria pas un éclat (Difforme. Outre les taches proprement dites'dÈbgji nous avons parlé, outre les facules qui séj^ tachent çà et là en clair sur la surfacepcâ astre est couvert de rugosités assez semM^fês à celles qui recouvrent la peau d’une orange! Ce sont comme des ridas vives et sombres extrêmement déliées, entrecroisées sous toutes sortes de directions; elles donnent au Soleil un aspect portmelé. Cgs irrégularités «le'soaf pas circonscrites dans une zone d’une largein limitée .au Nord et au Midi de l’.équateur; elles s'observent d-ans-toutes les parties dé la «ijg face, même dans celles qu'avoisinent les pôle* de votation. On les a nommées iucules. Umd^ bat s'est élevé en Angleterre sur la d'énomilià : tion-comparative qui paraissait la plus ràÿipré; çhée. Les uns offraient lé -nom de saule, d’autres celui dé grains de riz, d’SutpBÈ encore la définition plus générale de grarmles; Il est résulté du débat que, très certainement ces granules occupent la surface entière du£ri leit ; que leurs formes et leur grandeur sont de£ plus variées ; qu'ils së montrent généralement plus gros et plus brillants dans les régions, brûlantes. du disque, car la différence entrer lëni éclat et celui de la surface reste toujéurs lfi même, et qu’ils riexisbent jamais sur le bOrd dès taches. ' - : -■% ‘ Camille FLAAIMARION.’ - (Reproduction interdite.) . ■ — — • - -. .. .i-iit-tj L’ENCYCLOPÉDIE DU “ S0IB n - Troisième volume • " : " V Le succès de notre entreprise de vulgarisai (ion scientifique, artistique, littéraire et soctâ logique marche de pair avec le succès de collaboration. ’t : ;VÎ La vente du troisième volume suit la marcha ascendante des deux autres. • v On a compris qu'il ne s'agissait plus d’unë banale spéculation de librairie —. le prix le dit suffisamment — mais d’un:e œuvre plus haute! digne, des encouragements de tous,ceux qtü s'intéressent au relèvement intellectuel. des • masses,, et les plus précieux concours rious pût été acquis dès le premier jour. . L’Encgclopêdie résume de nombreuses et coû- teuses revues spéciales, de lecture difficile: Sans préparation particulière, sans trop grande perte de temps, presque sans rien dépenser? chacun veut se tenir au courant, à l’égal dea artistes, des sociologues, et des. savants,, dés esthétiques nouvelles, des réformes sociales «t des progrès scientifiques. Presque sans rien dépenser, en effet, puisque, comme les deux premiers, le troisième*vq- lume (illustré) de plus de 300 pages n’est vendu que 40 centimes. Dans quelques années l'Encyclopédie *Soir* constituera, à elle seule, une véritable bibliothèque où l’on pourra trouver à toute heure des articles de lecture attrayante et facile à la fois,renseignant sur toutes les grandes questions et les problèmes qui ont passionné notre époque. Chacun voudra donc la posséder. à peine. En ce moment, la porte du corridor s’ouvrit, livrant passage au concierge qui, en aperce vant le délégué à la Commune, se dirigea aus sitôt vers lui, une lettre à la main. Au bruit de la porte, Matignon s'était -re tourné. > Et, à la vue de cet homme, qui lui tendai un papier :• ■ — Qu’est cela? lui demanda-t-il. - ... ■ —-Une lettre pour toi. \ — De la part de qui ? —' Je l’ignore. Je l’ai trouvée, tout à l’heure, sur ma table, en rentrant dans ma loge; Et comme elle est à ton adresse, je t’ai cherché par tout le Temple, afin de te la remettre àûS; sitôt. *f ' ' — C’est bien. Merci. — _ Quand - , le concierge se fût retiré, Matignon, un peu intrigué, croyant à un ordre-dë la Goim- miiné, oublia le factionnaire et alla se placer sous la lampe pour prendre connaissance fie" cette -lettre» dont le contenu lui flt monter sori- daln un flux, de sang au visage. >,. ; Et c’est Ja rage au. cœur, mais tout en s’efforçant de rester calme, de cacher ses impression! aux deux factionnaires dont il sentait les re-' gards peser sur lui, qu’il relut les lignes suivantes :• . ■ ^ « Citoyen Matignon, » a l’heure même où tu remplis au TenapU tes devoirs de délégué à la Co.nunùhe; lin’ ehc devant gèntiihommc est auprès 'de ia fille, met tant ainsi ton absence à profit; pour porter^ t rouble et le déshonneur .dans ta maison. • - » Je crois devoir te slignàter le fait én te laissant le soin d’agir comme fu ie jugeras nécessaire. • . • •’ ! .. ’ *■ » L’avertissement te vient d-un patriote,.ami du peuple; qui sait apprécier,..comme ,11 (convient-, les services,que u* rends à là Nation,*et té pôrte, par cela même, le,phis vif intéret., » . Bien que cette'.lettre ne portât aucune signature! ‘ Matlgnon-.ri.àvaIt. pas imoinsdes-raisons sérieuses pour la prendre en cousidéràtton - .? 64 continuer.) ___ Eugène GIRAUD,