ÎW LA MEUSE. --Samedi 2 et Dimanche 3 juillet 1**1 -I LES COMÈTES ET LES Superstitions populaires Quelle révolution s'est-il donc (ait dans les esprits? Il y a à peine un deini-Bièole qne l'apparition d'une comète, faisait fermenter toutes les tètes i les philosophes' et les* astronomes -étaient obligés d'écrire pour rassurer les âmes méticuleuses. Les journaux dissertaient tous les jours sur les si ngu- laritésdëces astres extraordinaires. En 1740, uno comète occupa toutes les marchandes de modes, et pendant plusieurs mois on ne vit que des coiffures à la comète. -Aqjour- d' hui. ces astres errants ont perdu tout leur crédit. Il n'est pas un ohétit commissionnaire du ooin qui ne les regarde effrontément, sans s'inquiéter de leur influence ; pas un paysan qui récite une patenôtre pour se préserver de lenr malignité II faut avouer que nous sommes tombés dans nn sièele bion pervers, et que l'on a sujet de proclamer tous les jours la décadence de la raison et des lumières. Autrefois il n'en était pas ainsi . les comètes étaient un objet d'effroi pour les grands et pour les peuples. On était convaincu qu'elles annonçaient la mort des rois, le bouleversement des empires, la peste, la guerre, les épidémies. Homère dit formellement qu'elles n'apportent que désastres et catastrophes aux malheureux humains. Virgile parle des comètes comme Homère, et Silius nous atteste que jamais comète ne se montra impunément snr notre horizon : Et nunquam terris spectatum impunè cometem. En 1680. tonte l'Europe trembla à la vue de la comète qui vint nous montrer sa grande queue et sa barbe rouge. Il est vrai qne de savants astronomes assuraient que cette comète était la même qui, seize cent cinquante-six ans après la création du monde, avait amené le déluge universel ; ce quLpouvait bien autoriser quelques légères inquiétudes. Aussi la consternation fut-elle générale. jj Nous avons ici une comète, écrivait Ma- »dame de Sévïgné , qui est bien étendue -, •o'est la plus belle queue qu'il est possible •de voir. Tous les grands personnages sont •alarmés et croient que le ciel, bien oc- «cupé de leur perte, leur donne des avertis- •sements par cette comète. On dit qaè le •cardinal V.izarin. «tant désespéré des médecins, ses courtisans crurent qu'il fallait •honorer son agonie d'un prodige, et lui •dire qu'il paraissait une grande comète qui •leur faisait peur. Il eut la force de se mo- •qner d'eux, et leur dit plaisamment que la •comète lui faisait trop d'honneur. En vé- •rité, on devrait en dire autant que lui, et -l'orgueil humain se fait aussi trop d'hon- •neur dé croire qu'il y ait de grandes af- •faires dans les astres quand on doit mou- •rir. • Les pressentiments de Madame de Sévi- gné se vérifièrent ; la comète passa : berger ni roi, personne ne mourut, et l'on en flit quitte pour la peur. Bayle est celui qui a combattu avec le plus de force les vaines terreurs inspirées par les comètes. Son livre est plein d'arguments irrésistibles ; mais, avant lui, il s'était déjà trouvé des esprits libres et indépendants qui s'étaient affranchis de ces craintes puériles. Un de nos plus anciens poètes, dont le nom est presque inconnu, Christophe de Gamon, dans sa critique de la _ semaine de Du Barlas, se moque fort spirituellement de ce poète, qui avait sacrifié à l'opinion vulgaire : Cesse, je te supplie, cesse donc un instant D'aller de ce brandon le vulgaire étonnant ; Contente- toi, Bartas, du mal qui le tourmente; Quitte aux Ethniques vains (l)cette vaine épou- [vante. (1) Aux payons. C'est se rendre complioe à l'erreur monstrueux De donner du présage à l'astre aux longs che- [veux, l'iusencordeponserque son enn porte-flamme, Par sbn branle incertain doive ébranler les [âmes. Causer perte aux pasteurs, porter la grêle [auxblès, L'orage à la marine, et le tronble aux cités. Puis où voit-on que Dieu nous ait prescrit cet ... ' [astre Pour prédire aux humains quelque inhumain „ . ,, [dêsastro 1 Veut-U qne, nous lisions dans les airs agités, Non dans les saints feuillets, ses saintes so- „ .. . -' [lontés? Combien voit-on de fols que le Tout-Puissant t s- [jette Les comètes sans maux et les maux sans co- [mète. Un auteur espagnol a . traité les comètes encore plus cavalièrement que Christophe Gamon. « La comète, dit-il, est une fanfaronnade •dn ciel contre la terre ; on a peut-être •voulu en faire un épouvantai! pour les sôu- •sverains, afin de reprimer leur orgueil, en •considération de ce qu'ils ont moins à •craindre sur la terre que les autres •hommes. Mais lés monarques ont ici-bas •assez d'ennemis à redouter sans qu'il soit •nécessaire, pour les contenir, que les brillantes agitations du ciel concourent avec •les vapeurs de la terre. L'ambition des voi- •sins, les plaintes des vassaux, les tour- •mentes du gouvernement, telles sont les •comètes que les souverains doivent appréhender. • Voilà assurément de la philosophie très- gaie et peut-être un peu libre pour un écrivain si voisin des familiers du Saint-Office ; mais il ne parait pas très-effrayé du San- Benilo. Il continue avec la même hilarité à examiner si les comètes font réellement beaucoup de mal à notre petite terre. Il prétend d'abord que nous occupons trop peu de place dans le monde pour qu'une comète daigné s'intéresser à nos affaires, il observe ensuite qu'il n'est pas nécessaire, pour nous rendre malheureux dans cette triste vallée de larmes, que Dieu prenne la peine de nous envoyer des comètes ; que nous avons assez de nos infirmités naturelles, et qu'en prenant le temps comme il vient, bon an, mal an, nous avons plus de mal que de bien. Il examine ensuite s'il est vrai qu'il soit mort plus de rois dans les années à comètes que dans les années sans comètes, et il prouve très-bien que les rois, comme les bergers, meurent dans tous les temps. Il est vrai qu'Aristote, Kepler et quelques vieux péripâtéticians croientqueles comètes sont des amas de vapeurs malfaisantes, lesquelles se rassemblent au sommet de l'atmosphère et nous envoient de là les maladies et le mauvais temps. Us en concluent que les princes étant d'une complexion moins robuste , d'un tempérament plus délicat, ils doivent mourir les premiers. Mais notre auteur espagnol leur démontre que les comètes sont des planètes semblables en tout à celles de notre système ; que leur cours est réglé et assujetti à des lois fixes et positives; que si elles ne se montrent qu'à de fongs intervalles, c'est qu'elles décrivent des courbes très- vastes et très-excentriques, et dont les points les plus éloignés se dérobent à la faiblesse de nos regards ; que leurs vapeurs, si elles y sont sujettes, sont trop loin de nous pour être contagieuses; qu'enfin, si les petits tempéraments devaient céder les premiers à leurs malignes influences, ies jolies femmes de nos salons, nos aimables petits-maîtres et les enfants auraient droit de réclamer la préférence sur les monarques.  Tout cela est écrit d'une manière fort raisonnable et fort piquante, et je ne sais ce que l'on pourrait répondre à ces arguments. Les âmes pusillanimes et timorées qui veulent nous faire partager leur effroi pour les comètes ne manquent pas d'étaler des listes effrayantes de catastrophes, d'épidémies, de morts subites qui ont affligé notre malheureuse terre après l'apparition des comètes ; mais on leur répond qu'une mort subite et une épidémie peuvent arriver après uno comète, sans que la comète en soit cause. On a déjà observé près de six cents comètes , et ceux qui se sont amusés à tenir registre de leurs bonnes et mauvaises qualités n'en comptent que trente décidément fâcheuses : c'est une sur vingt. Quel est, sur terre,, l'ordre de choses qui présente dos chances plus heureuses? Un docte allemand, nommé J. Zahn, s'est amusé à dresser un long ca^ talogué de tous les événements connus out se sont passés dans les années à comètes depuis l'origine du monde jusqu'à l'an 1082, et il a constamment trouvé que la somme des bons et dés mauvais événements a toujours été à peu près égale, comme il arrive dans tous les temps de la vie. Loin que les comètes soient toujours des présages fâchêui.on les a souvent reconnues pour des astres pacifiques et bienveillants. Lorsque César mourut , on découvrit une comète dans les cieux ; les Romains, au lieu d'en avoir peur, la regardèrent comme un heureux présagé, et ne doutèrent pas que ce ne fût l'âme du héros qui venait de prendre sa place dans les cieux. Pline rapporte qu'on lui. éleva un temple en reconnaissance de son bon naturel. Cest notre vanité qui nous fait trembler à l'aspect d'une comète. Nous voulons, à toute forcé, être des personnages importants ; nous faisons les fiers sur notre petit grain de poussière, et nous imaginons que ce point imperceptible, jeté dans l'espace, est l'objet exclusif des affections de Dieu et le centre de toutes ses opérations ; nous oublions notre misère et notre petitesse, et ne songeons pas que l'apparition des comètes n'est pas moins importante pour les autres mondes que pour le nôtre. On a prétendu que, pendant vingt-neuf ans, le genre humain avait eu le loisir de contempler, avant le déluge, une comète qui, durant tout ce temps, menaça la terre de la triste catastrophe qui devait lui arriver. Mais quel historien nous a transmis ce fait ? Noé tenait-il un journal dans son archo ? s'amusait-on de son temps à dresser des almanachs ? avait-il précédé Cadmus dans la découverte de l'écriture? et puisque la Bible, le plus ancien et le plus vénérable de nos livres, ne fait aucune mention de ce phénomène, dans quelle source nos astrologues modernes ont-ils pmisé cette anecdote ? Laissons donc aux songe-creux , aux hommes infatués d'astrologie judiciaire , leurs rêves sur la malignité des comètes, et contentons-noiis de nous mettre à l'abri des malins d'ici-bas. Oui, c'est une justice à rendre aux comètes ; elles se sont toujours conduites très-pacifiquement, et l'on n'a aucun reproche à faire aux plus grandes comme aux plus petites ; on en a vu d'aussi grosses que Jupiter, que Vénus, que le soleil même, et toutes ont paisiblement continué leur route sans nous incommoder (1). Il n'est pas à présumer qu'elles changent de conduite , et qu'elles viennent traverser malicieusement notre orbite pour y porter le désordre, le déluge ou l'incendie ; mais dans ce cas, nous sommes assez heureux pour avoir des vedettes sur tous les Observatoires de l'Europe ; on peut s'en rapporter à leur vigilance, et croire qu'ils nous préviendront assez promptement pour nous donner le temps de mettre ordre à nos affaires, et de nous occuper de notre salut. On accuse la comète de 1680 d'avoir autrefois produit le déluge universel ; mais c'est une calomnie dont il est facile delà justifier. Halley a calculé le cours périodique de cette planète, et l'a fixé à 575 ans, de sorte qu'elle a paru en 1 106, en 530, et 44 ans avant notre ère vulgaire. Ces apparitions sont fixées par des monuments histo- (1) Une des plus belles et dea plus honnêtes comètes que l'on ait vues est assuréssent celle de Kil. Jamais on n'ent un temps plus beau,' une récolte plus richo, une vendange plus abondante et d'une plus savoureuse qualité. Le vin recueilli cette année ne fut connn que sous le £B nom de vin de M O-metc. 1 ■ — -rue riques incontestables; et les annales de la Chine sont, à cet égard, parfaitement d'accord avec les nôtres ; mais en remontant successivement de 575 en 575 ans, on no retrouvera jamais l'époque du déluge, qui eut liou, d'après les théologiens, I(k>6 ans après la création du monde. D'ailleurs, depuis quo cette comète est connue , on n'a aucun griof notable a lui adresser; nul incendie, nul déluge, nulle peste, pas seulement une petite épidémie, une mort de pape ou de souverain. On doit donc présumer qu'olle ne changera pas do caractère, ot quo quand ello reparaîtra en 2255, ce sera avec la même bénignité. Il faut cependant tout dire. On a calculé 3ue vers le 11 novembre 1080, lorsqu'elle escendait vers le soleil, elle passa si près de notre orbite, qu'ello n'en était éloignée que d'un demi-diamètre du soleil, c'est-à- dire d'environ 1G0 mille lieues. Or, on a fuit ce raisonnement: si la terre se fût trouvée alors dans le point de son orbite le plus voisin de la comète, il est constant qu'ello aurait été engagée dans la colonne de vapeurs qui formait sa queue; car cotte queue était immenso : et dans ce cas, quo serait-il arrivé? J'avoue quo je n'en sais rien ; mais il y a tant de chances pour éviter cotte mauvaise rencontre, et nous avons près do nous tant de causée do mort ot de désastres plus efficaces et plus voisins, quo nous pouvons, jo crois, dormir tranquilles, et laissor à nos neveux le soin de s'occupor do la comète, l'an 2255. Qui sait même si, quoique jour, le cours des comètes n'enrichira pas notre globe d'un nouveau satellite? M. de Lalande prétendait connaître huit comètes qui pouvaient approcher do la terre bien plus près que celle de 1680. N'est-il pas possible quo lune de ces comètes, en cherchant fortune dans le monde, s'attache à la nôtre, et partage avec la lune l'honneur de nous éclairer pendant la nuit? II est vrai qq'il faudrait pour cela qu'elle fût d'une dimension subordonnée à la nôtre ; car, dans le cas contraire, nous deviendrions nous-mêmes un satellite, ce qui serait fort humiliant pour une planète souveraine. La terre a certainement déjà éprouvé de très-grandes catastrophes : il est Srobable qu'elle en éprouvera encore. Mais ans quel temps, de quelle manière, par quelle causé? voilà ce qu'il nous est difficile de savoir. LE VIEUX LIÉGE Monsieur le Directeur de la Meuse, Vous avez fait si bon accueil précédemment à des communications miennes, au sujet de l'ancienne industrie liégeoise, que je m'empresse de vous communiquer de nouveaux détails, en y ajoutant quelques renseignements locaux que je crois de nature à intéresser vos lecteurs : je ne fais, à l'égard de ce dernier point, que suivre la voie que votre journal a ouverte en publiant des collectanea relatifs au vieux Liège. M. D. van de Casteele, archiviste-adjoint à Liége, est parvenu, sur les questions que je lui ai posées, à retrouver le Quirin Par- dicque, fils d'Etienne, qui est signalé sur d'anciens vases de grès, comme ayant été marchand dépôts à Liège au commencement duXVII' siècle. Il a reconnu ce personnage pour avoir habité l'ancienne Ue-en- Bèche et pour avoir fourni, à la cour du prince-évêque Ernest de Bavière, la vaisselle de table, dont après bien des années il fut enfin payé à l'aide de quelques bon- niers ** d'aisemences « dans les bruyères du Sart, près de Spa. C'est ainsi encore que M. D. van de Casteele a retrouvé dans les archives les anciens contrats par lesquels des gentilshommes de Vemse, Murano et Altare (près de Gênes), sont venus à Liège louer leur industrie aux verriers liégeois qui pratiquaient JlËZ_n*Qns n " TTVII' sièCl&Ja sjorrario italienne . Il fallait ne pas rester à mi-chemin, et la circonstance que le dépôt des archives de Liége contient celles do l'ancien duché do Limbourg, m'engagea à demander à M. D. { van de Casteele des renseignements sur la | fabrication des grès do Raeren et sur la ? personnalité des fabricants. Voilà quo M. D. van de Casteele m'a fourni uno série do notes dos plus curieuses, non- seulement sur différents membres des familles Mennicken et Emens, dont les noms figurent, dans la deuxième moitié du XVI" siècle, à la panse des grès de Raeren, mais même sur d'autres fabricants de cette dernière localité, dont le nom Krg,n ou Krarn, indique une parenté avec les Cranime, qui, d'après là tradition, sont allés s'établir à Châtelet, Bouflioulx et Pont-de-Loup, où ils paraissent avoir introduit des perfectionnements artistiques à l'industrie céramique de ces localités, dont M. van de Casteele a fait connaître l'existence dès le XIII" siècle/Tous ces renseignements, complètement ignorés jusqu'aujourd'hui, sont les jalons d'après lesquels il sera permis de tracer une histoire ae_gi*ès mosans, à opposer aux dénominations de grès flamands ou de grèsrhénans qui étaient affectées jusqu' ici, d'une manière beaucoup trop absolue, aux anciens vases do poterie de pierre (ie Sleingut des Allemands).  Voici maintenant les nouvelles découvertes do M. D. van de Casteele : Il s'agit du vieux Liége. A peine la Chapelle du Paradis, au quai de Fragnée, avait-elle fini de servir à appuyer la digue opposée à l'envahissement des dernières inondations, qu'elle a disparu sous les coups de la pioche des démolisseurs.  C'est le moment de consigner tout ce qu'on a pu retrouver à propos de cette chapelle.  Or, voici ce que M. D. van de Casteele a découvert dans les archives : La Chapelle du Paradis, reconstruite en 1715, avait été érigée avant 1660 ; elle portait alors le nom de Chapelle de Fragnée. Son nom de Paradis provenait de celui, non d'un individu , mais d'un héritage du Paradis terrestre ainsi qualifié dès le XIV»; siècle , et appelé depuis plus brièvement Paradis : c'était le nom du fonds sur lequel se trouvaient la chapelle et la rue ouverte à côté. Quant à la Bastarderie (rue des Guillemins), qu'un incendie récentafaillianéantir, les recherches de M. D. van de Casteele foni-dispaialtre la légende qui attribuait ce nom à certains écarts de la vie privée du prince-évêque Henri de Gueldre. Ce prince occupait le siège épiscopal de Liège de 1247 à 1274. Or, on rencontre, un siècle plus tard (et peut-être bien avant), des documents authentiques mentionnant au quartier des Guillemins une Badar- slrée, c'est-â-dire rue du Bada ou Badar (sentinelle placée au haut d'une tour pour découvrir 1 ennemi). Sur d'anciennes cartes découvertes par M. D. van de Casteele, Saint-Maur s'appelait Mont-Bada, dénomination qui pourrait bien remonter aux Normands.  Dans un record du XIV" siècle, on trouve néanmoins mentionné l 'Héritage délie Bas- Irie. Puis, en 1541, est mentionné ceci: " Maison Vinier et appartenances, condist délie Baslrie. • A cette date, la propriété appartenait àGillesdeVolroux.un chanoine de Saint-Martin, puis passa entre les mains de Miîssire Johan Fabri, aléas Voroux. Il parait donc certain qtie la Bastarderie n'a rien de commun avec Henri déGueldre, et que ce nom n'est qu'un nom dégénéré. Cointe, dans le voisinage de Saint-Maur, depuis le XIV* siècle jusqu'au XVIII" s'est nommé tout simplement Qt«'rcfe,e'est-à-dire banlieue, dépendance d'une juridiction, dont l'étendue était de cinq milles ou de cinq villages, ce qui était le cas pour Cointe. En outre, M. D. vandé Casteele a rencontré des traces d'une tour Bon Jour, indépendam- nient do la tour itosen et autres, le tout au quartier de Fragnée, ce qui permettra dé % reconstituer ce quartier et fera l'objet d'une étude intéressante destinée au Bulletin de l'Institut archéologique. M. D. van de Casteele, dont les études sur les anciennes tapisseries du Palais ont été' toute une révélation, aura aussi à faire' connaître le nom du maçon auteur dessu- - perbes vodtes de ce Palais et le contrat « dé cette construction, » Voilà, comme 'vous lo voyez, ample matière à la curiosité. Je me fais un plaisir de vous signaler ces détails et j'ai l'li6nneur,ôt<S' ,., . H. a Liège, juin 1881. J PROBLÈMES DE LA SEMAINE Logogriphe. Voyez dans un morceau de fer Un autre métal qu'on préfère ; Douze mois révolus ; en mer L'écueii ; l'instrument que fit taire, Au seize mai, certain préfet; La pointe que double un navire ; Uu vin commun pour un gourmet ; Ce quo l'on s'empresse de lire ; Un. livre saint ; un bout d'habit ; Ce qui distingue la personne ; Un endroit clos, où tout verdit ; L'oiseau dont le plumage étonne ; Un ancien poids ; un adjectif; Une ville de l'Algérie ; Enfin, l'arme au trait décisif. Qui, par Tell, sauva l'Helvétie. Malgré tout ce que je renferme. Je suis un eue bien gênant. Je vous arrête et vous tiens ferme Et lais de même à tout venant. Curiosité. Former un mot carré à l'aide des lettres : A A A A E E E E M M M K K R R s s s s s 8 U U U U SOLUTIONS DES PROBLÈMES DU DERNIER SUPPLÉMENT. Mot carré. I E O D D E E N > Anagramme. Chien — Niche — Chine. Solutions justes : Un esprit éclairé (et pas chatouilleux). — Ben premier, L. G. — FéRc!s_ C, élève de l'Ecole moyenne professionnelle.— - Céline C. (Institut S'-Jean). — Fernand D., étudiant.— L inséparable d'Isabelle. — Nondehet.— ' Sphinx. — Un lapin-cp.ou de la rue Beckman. — Pochet, l'hercule def nan > _,* _. SmJi^ .. — - catholique. — Fiosslla. — Alice L., élève de l'Ecole moyenne professionnelle. — Le bon ami d'Emma LecL — Le capitaine de la 2* blacboulé. par son colonel. — L'amant d'Elusrir,. — Un goujon d'Angleur. — Le lieutenant Mal- Va et son avocat dela2\ — L'épironx n°4. — Livi èfant gâté. — L'amoureux de Germaine. — La désolation de la perle: — Une demoiselle qui louche. — Jules G., du Cercle des IX inséparables. — J. et D. Tamenne. — Une Tyrolienne' regrettant sa patrie. — Bichette-Florette. — J. Hauquet, de l'Ecole moyenne. — Un Œdipe des Guillemins.— P. Tquet.— Un héritisr du baint- . Esprit. — Berthe R. — K..., rua de Fexhe. — . Les trois aliborons de Schaerbeek. — O. E,, Anthisnes. — L'Amoureux K... de TilfT. — Sept francs 50. — Cart O Many. — Un Zoulou dopa jsé.-— Fina P. — Lolo, de Comblain-au-Pont. — Méla W i iW i fcf W i . ji * ain-^gmmngardjie - i3i0 a _^- — Pierre Rinardi, Trooz. — Un compagnon da Maurice. — Le beau blond d'Oetavie. — M"« Felixe enchantée. - R. H. P. (Ch«née). — yir B. B. T. — Gustave Aymar, à Jemeppe. — Jean ' de Rocour.— Edouard R., Rosalie P. et Léon K". ' — Le taureau des terrasses. — Muguet, élève de C." F.'— Do Mino. — Un ami de Létfé et de '• Raymond F., .e. — Jean B., employé. — Anonymes, etc. 1 FONTAINEBLEAU A l'occasion de la fête S*-Martin Dimanche 3 juillet 1881 BAL A GRAND ORCHESTRE Ec*rée : 1 franc par personne. 1™ valse à 8 heures. ' n public est informé qus le ma- •niflnhe ' ocal de Fontainebleau {£ est accessii^ tons les jours. Il y trouvera toute eepeu'î de consommations.  Arr êt du tram Est-Ouest. »ious portons à la connaissance N du public que nous avons ouvert dans notre magasin, rue du Plar.-Inclmè, 27, un -. Pépôt de Ciment Portland provenant de la maison Dufossez & Henry Cronfestu-Morlantoelz (Hainaut).  Ce ciment est supérieur à celui qui a été vendu de n'importe quelle provenance jusqu'à ce jour, at nous pouvons le fournir a un prix défiant toute concurrence. Joseph NaynL et F. Qowat, MAISON D'ACCOUCBBMBNT m" HU NI BLET Ancienne Aoconoheuse.— Longue expérienos.— Soins assidus.— Re- £it des pensionnaires. — Consultions de X à < heures dn soir. — Discrétion. — Coin des rues Lairesse et Grétry, n» 121. ' A l'occasion de» fête» de Liége Ouverture le 1" Juillet 12 Portraits-Bijoux inaltérables pour UN franc. Bn plus, en prime, une magni- tqueVuedes nouveaux boulevards de Liége. ' Les portraits seront livrés de fUits.Ressemblance parfaite. Réussite garantie. BARRA8,photographo de S. A.R. le comte de Flandre. LLiége,10,Passage Lemonnier. Bien remarquer l'adresse. PHOTOGRAPHIE MATLET, en faoe du Passage-Lemonnier , rue de l'Université, n» 5. — 9 Portraits bijoux pour «n franc en trois minutes. HOTEL dn LION NOffi Tenu par L. VINCENT. 18 quai Sur-Mense-a-1'Ean , 13. ■Dîners à tonte heure. Bouillon on «otage, 8 viandes, 3 légumes, des- 5ert, plus un excellent v erre de ■aison, pour 1 franc Soupers à prix modérés. Bonpe cuisine bourgeoise. Bonnes chambres pour voyageurs. Rocheiort HOTEL DE L'ÉTOILE Propriétaire^-" V* Wllmotte Service spécial de voitures à tous les trains, à la gare de Rochefort, conduisant les voyageurs aux Frottes de Han. — Table d'hôte à benre et au retour des grottes. — Pension ponr famille , excellente cave.bonne table.et voitures; * l'hêtel pour excursions. — Prix' modéré. — Cartes d'entrée pour-\ les grottes de Rochefort. — Lei. trajet de Liégé à Rochefort se fait ___ t benres 25 minutes. — On y treuve le journal la Meute. Gane et C le , 21, rua Joncken, à Liège. Brosses fabriquées à la machine. Solidité garantie. Brosses de ménage et autres en tous genres. Spécialité de Brosses industrielles. Ventes en gros. VICTOR MAR, Rue Saint-Etienne, 1. Fabrique et magasins de meubles en tons genres. — Spécialité pour literie. — Vente et achat de meubles d'occasion. GARDE CIVIQUE Spécialité d'Uniformes de 35 à 55 francs. DEVILLEZ- GAVAGE, rue du Perron, n* 8, près de l'HÔtel-de- Ville. Même maison, Quartier garni ou non à louer. Bail de maison à reprendre, place de l'Acclimatation. Prix : 1,600 francs. S'adr. rue Vinâve-d'Ile, 13. Entreprises de construction de Maisons à remettre , argent comptant, à condition d'acquérir parcelles de terrain à crédit. B'adr. D' J. D., Acclimatation. 4. MAISON PONTOZ-HENREZ, Rue du Pqt-cVQr, il. Magasins spéciaux de meubles d'occasion de tous genres ; tapis, rideaux, glaces, lustres et suspensions; poêles de salon en toi» genres, foyers; cuisinières avec réservoir en cuivra et autres. Fabrication de polies et cuisinières sur commande. Quincaillerie, articles de ménage. Prix modérés. Achats de mobiliers et inventaires. ÊLIXIR DU POUHON MBC PLUS ULTRA LIQUEUR APBRITIVB BT DIGESTIVB à base exclusivement VÉGÉTALE L. DELLEUR , distillateur- liquori8te, rue du Pont-d'Avroy, n° 45, Liég». Vient de paraître Le ce* Ann i versai re de la bataille de Waterloo, à Liège," en 1881, revue politique et administrative, par Eugène Beaujean. ■ En vente au profit des pauvres, à l'imprimerie Severoyns, 32, rue da l'Université, Liège. Mms BERNARD -EVERAERTS, . fripnère. me Florimont, 15 par Chéravoie), achète meubles, inges, effets et se rend à domicile. MAISON LEBLANC- GOFFIN , 18, RUE DES MINEURS, 18.— Grande baisse sur les Cafés. — Café Java, torréfié, à fr. 2.1», 2.80, 2.60, 2.80 et 8.00 le kilog. Jambons de Hollande, à fr. 1.70 le kilog. ; jambons du pays et de Bastogne. — Beurre, a fr. 2.00, 2.20 et 2.50 le kilog. Chapellerie i remettre, bien située et achalandée. Ecrire ini- tialea S. S-, bnrean du journal.- Commerce exercé par dame ou demoiselle à remettre, dans une dea meilleures situations de la villa. S'ad. init. I. B., bnr. Journal. h A flAA francs à placer snr *t\f ,\iV\J 1™ hypothèque en tout ou par parties. S'adresser boulevard de la Sauvenière, 114. J. THIB0UT , ■SïïïSr breveté. — Poêles de salon, enisi- nièresî plates-buses, neut. ot d'occasion; échange ot réparation àdes prix modérés. rue S'-Gilles, n» 42. M me LEVEAUX, «p"*». 6 , rue du Mouton-Blanc , vend et achète meubles, habil- lements et fonds de magasins, LE MAGASIN De Bonneterie et Lingerie De M">e V» C. DELPÇRGE, rue de la Cathédrale, n* 89 , est transféré en face de son I ancien domicile, mêma rue, numéro 64. Changement de domicile. La Maison ni Chanob ALBERT MICHEL 26 , rue de l'Université , Liège a transféré ses bureaux 10, Boulevard Anspacb, 10 (En face du Café Césino) A BRUXELLES, Où l'on peut s'adresser dès ce jour par correspondance. Commissloi : 1 fr. par 1,000 fr. Avis aux industriels. A vendre, pour cause de décès, une Fabrique de Minium en activité at une belle Maison , d'habitation avec cour, jardinet dépendances, T > Jouissance immédiate. S'adreiser, pour voir l'immeuble, rua Régnier ,31, tous lesjours, de 2 i 5 heures. . ■ i '■ N.-B. — Cette Fabrique de Minium est la seule existant en Belgique. PROPRETÉ I ÉCONOMIE I UTILITÉ GÉNÉRALE Cuisine a l'Huile Gazoline Sans odeur ni fumée. — Dépente» minime» -QUINCAILLERIE Spécialité d'Objets de ménage H. Fonder -Burnet Suce, de STERPIN sœurs Ui RUE DU PONT-D'ILE, M. ARDOISIÈRE L'ESPÉRANCE A Baybes, pré» Fumay (France). Dépôt de ses Ardoises (Veine Sainte-Anne), n° 15, quai Saint- Léonard. Liège. Braeseri* de tfougaerde, 5, rne des Degrés de Saint-Pierre (place Saint-Lambert).— Spécialité de bière de Heugaerde. BIÈRES EN BOUTEILLES Véritable bière de Munich , Bavière de Dortmund, Strasbourg, Pale-Ale , Burton AI» , Stout , toutes les bières du pays. Clas- «an frères, 112. rue du Paradis. Les Jeunes gens qui se préparent aux examens pour entrer à l'école militaire et qni désirent des leçons particulières , peuvent s'adresser au bureau dujournal, sons les initiales A. Z. AtEUKENNE, peintre, reste • 4 actuellement rue Entre- deux-Ponts, n* 66. Se recommande pour les ouvrages de peinture -de bâtiments et décors. REGNIER- SPIRLET 56, Avenuo d'Avroy, 66. Café extra, à ; fr. 2.90 Java • . fr. 2.60 Bon Beurre, fr. 2.50' Beurre de cuisina, fr. 2.00 Et véritable Beurre de Hérve, tonte première qualité. Œufs Irais. Ph otographie GONTHIER-CORNAND, 12, boulevard d'Avroy, 12. 12 portraits artistiques, prix 3 fr. 12 ld. émailiés extra, id. 6 lr. Grands portraits et reproductions. — Industrie. Pour se rendre compte du beau travail ds la maison , voir anx étalages toujours variés. Seule Maison à Liège. Maison àGand.rnedela Corne,! Grand arrivage , DB CIGARES PEDRO (TUcatan) i 10 cent, pièce, fr. 95 le mille ; seul dépôt p» la Belgique : au Magasin Havanais, r. Cathédrale, 65, Liège. Londres Italien, 10c. p., fr .05 le mille. 49, RUE NEUVIC-i, 49 GROS A la Chaîne, DÉTAIL MAISON Alp. BARTHOLOîtÈ-MASU Justin BARTHOLOMÉ Successeur, i Articles d'illumination. Lanternes vénitiennes, ballons, cocardes avec inscriptions 1830- 1880, Indépendance, eto. Quincailleries fines, jouets d'enfants, far- fumerie, bijouterie fausse et de denll , porte-monnaie , peignes, bretelles, jarretières , ballons en gomme, cerceaux, cordes i sauter, raquettes, volants, eto, Maiton de confiance.— -, Prix fixe. HALLE CENTRALE A BIÈRES- 2, RUH DU MOUTON-BLslNC, 2 Aboulittant rue» Pont-d'Avroy et du Pot-d'Or. Toto, S aison spéciale et Vins Par bouteilles et par verres. VASTE LOCAL u ÏSJSf BODSON-VOSSE 14, rue des Dominicains, 14. Ecrevisses et Homards vivants. Harengs nouveaux, Foies gras d'été. A remettre Commerce de Vins et Spiritueux engros.p*' rest.,O.R. Armoriai Liégeois Collection de 1,000 blasons inédits de familles du Pays de Liège avee texte en regard. 5 francs la brochure de cent blasons. Voir et seuscrire au bureau de la Meuse on rue Féronstrée, n* 123. AVIS AUX Entrepreneurs et Constructeurs Les Magasins des frères BACHA, quai Sur'Meuse, 24, sont toujours bien assortiB en tuyaux en grès vernissé , servant anx égouts, conduites d'ean et lieux d aisance. Ardoises françaises du Moulin- Sainte- Anne-Famery, tuiles.dalles as ciment, goudron, moellon et poix, ciment Portland. Ellxlr ie Hollande. MONUMENTS FUNÉRAIRES. - Louis Pirlet- Jeanty, sculpteur, rte Fosse-Crabay, vis-à-vis le ci- metlère de Sainte-Walburge, F. MABETTi RUE SAINTE- VÉRONIQUE , 19, Vente de verres à vitres de tous f enres wt gros et en détail. — ourni ture et placement des glaces et verres à vitres pour vitrines, bâtiments, etc. — .Glaces-miroirs argentées et étamêes avec cadres différents styles.— Moulures dorées Bour encadrements et tentures. .— orure sur bois pour cadres. — Encodrement en tous genres. — Spécialité de travail pour serres et toitures vitrées. — Déménagement do glaces, tableauxet objets d'art. — Emballage garanti de ces objets. — Mastic pour peintres et iritriers. — Prix modérés exceptionnels. Assurances contra le tris des tl»c»8. A chats et ventes de Machines et A Mécaniques. Installations de tous genres, A.-J. Monvillb. quai des Pécheurs, 17, Liège. ■ Au mtme n». MAISON à vendre. CORDAGES 1 Goudron végétal ; Nasses en osiers, articles de pécha. . Filets en tous genres pour ruisseaux, rivières, étangs.' '■ icax de gymnastique , réparations.  GIL LARD, quai Sur-Meufe, li. TONNEAUX d'une contenance de 1,200- Utres, pouvant servira,' l'eau de pluie. Tonneaux à gc, nièvre et d'emballage à vendre.' chez Lambert Massart, tonnelièr- r. Terre-en Bèche,26,Outre-Mense, BOUCHONS ET BOUTEILLES O. BLAIRON, r. del'Uiiiversité,51. Gros et Ds'-tnli, A VfcNDIiE - Deux bons Chevaux, dont l'un carrossier et l'autre de selle. S'adresser rue Saint-Thomas,13. Av*" légère Coureuse-Breack eu bon état, rne Féronstrée, 64. I CARROSSERIEG.LAHAYE Rue des Vieillards, 46, Verviers. Choix de Voitures neuves et l'occasion, garanties et à prix modérés. Envoi franco de prix- courants. A vendre ou à échanger contre un plus fort, un Cheval alezan, 1 m. 60, se montant et s'attelânt* parfaitement, garanti sans défaut et des pins sage. — S'adresser rne Sur-Meuse, numéro 20. scelle de pêche à vendre et Accessoires, rue Bas-Laveu, 56. N ;a')in de Planches et Lattes lois-blano, rue Basse-Wez, 1 (Bonne Femme), Liège.— Achat de vieux métaux. Viinaigre de Vin, 50 centimes le litre, rue Paradis, 112. A VENDRE D'OCCASION: 5 Moutons _, stamper, un gros découpoir à 4 places gros perçoir. quantité de petits decoupoirs et perçoirs, plusieurs cisailles à bras, une id. circulaire, tambours à polir, meules à blanchir, meules à aiguiser avec bâti. . Machines à boucles, tables de polisseuses avec transmissions, roues et arbres de polisseuses, %uantlté de serrures et de pièoes- préparées, boucles, anneanx, etc. i Une maohine de huit cb» T0U x, deux de six, une Je v_*tte, , trois; de deux ohey»»*,"' des ohaudières et cheminées. * Looomobile anglaise de six chevaux sur roues et neuve, 2 chaudières demi fixe de six chevaux, 1 chaudière-filtre de six ohevaux. Une petite scie à rubans, une* soie circulaire et raboteuse à bois, nn tour de 200 m , un petit cubilat, ventilateur de fonderie, id. système Schiolo pour huit feux de forges, transmission, supports, poulies, forges, étaux, enclumes, tenailles, eto. ; acier allemand de 15 à 20* de diamètre, quantité de courroies. I ■ Achat, vente et installation de machines et outillages. S'adresser à' M. A. Bertrand, 29, rue Sainte- Julienne, pied de' la Ci.artreuso (ancienne, rue Marie- Ksnriette). i ■_■'-'■ '. ■ — -',-'- A vendre uni très-bon matériel d'entrepreneur, consistant en : Locomobiles de 25, 15 ot 10 ohevaux : pompes centrifuges , courroies , broyeurs à mortier nouveau système, grue roulante de 5 tonnes, drague à vapeur draguant à , 5 mètres de profondeur , bateaux dits naqnes, rails en acier d'environ 26 kil. au mètre; -wagons à terrassements, à l'écartement normal, mesurant 2 nd 500 ; chariots, charrettes plates-, harnais pour' chevaux; poutres ens sapin rouge de Riga, de trés-fortes longueurs ; sonnettes, moutons de sonnettes, brouettes, chèvres, enclumes, balanças-bascules, madriers, planchés, pilots ; billes de 2°50 de longueur, en chêne ; trafcs en roche, ferrailles, etc., eto. S'adresser A M. Prévôt, quai Marcellis. Comptable disposait de ses soirées désirerait les utiliser. Ecr. pdsté restante, initiales A. O. TISSUS NOIRS Maison de Bruxelles demande bon Voyageur à la commission poutiiege at environs. — Ecrire Office de 3/vblicité, Bruxelles, initiales V. z. 16. NOYAUTEUR. On demande de suite nn Ouvrier Noyaute ur pou r pièces mécaniques dé laminoirs, tuyaux, etc., à la fonderie A. FiTotet C'«, à Huy. Iin Belge, établi à Paris, ayant I bureau et nombreuse clientèle, désire représenter fabricant' d'armés séneux. Adresser lés lettres à M. lédireéteur du Teehnic Office, 87. rue de la Victoire, à Paris. Toiles et Tissus en gros. On demande un bon Voyageur ayant clientèle. Inutile de se présenter sans références sérieuses. Adresser poste restante , B.O. On demande, pour nn château à la campagne, ud Domestiu"" sachant faire le' service de œ«i»on et de valetda ohambn»- oh doit se présenter avee certificats, lundi 4 juillet, de 5>.'6-fleures, au restaurant Barnay.rue des Dominicains. On demande un Voyageur en denrées coloniales aveo cliente le, ru e Surlet, numéro 35. On dem. un jenne Homme de la campagne pour apprendre le commerce de grain» et farines et lui remettre J* rclientèle. S'adresser, por écrit, qnai Sur-Meuse, 19, café "du Pavillon, , , : On demande de bons Ouvriers . Point iers et Tréfileors. S'adr. Office de, Publicité, à Bruxelles. On demande des Remplaçants et Volontaires* aveo primes, rue Grande-Bèche,2, An Lancier belge. ONMMîVBEjti&le Saint-Léonard, rne S*-Léopard;l * * 1° Des Ajusteurs-Monteurs; 2» Un bon Martelaur. i ■-< ■ On dem. b. Ouvriers Pldmbiers, r: Hemrrconri,3 (S*-.Vêroniq'). On demande nos-ban' Décorateur, rue Sainte- Véronique, ,n» 15. Un bon Machiniste, pouvant se charger de toutes réparations et muni da bons certificats, d** mande plaoe. S'adresser [ rua de l'Uni versité, n? 47, au second. 5n~dem- Servante, r. du i ar\ti demande une Servahte-i8a*k. O chant tréS-bten faire la «cuisine. S'ad resser r. du Pont-d'Afoy. 1 *' On deim nne Bonne d'enfàuts,. as: préférence Allemand*; ayant déjà soigné déjeunes enfants, rue. des Guillemins, n» SI. ' La plaoe d'Institutrice en chef sst Vacante'â ' l'école communale des filles de Néufbhàteau. Les personnes disposées s'a -la' solliciter sont priées d'adresser leur i demande sans retard; avee- pièces à l'appui, à M. lo bourgmestre de la ville.. .■ j • ,* Les avantages attachés a cette position Consistent : En un traitement fixe de 1,600 francs, y cens-' pris cent francs pour le dours de religion, et en un logement spa- oleux et meublé , outre le chauffage et l'éclairage ; de plus, la retenue opérée pour la pension sur le traitement est payée ou remboursée par la caisse cdmmunaie. Le Bourgmestre ,' ••'■ Cn. Bskoh. mem*mç___*m__m On dem. Serv.,rne S'-Etienne, n' L Une Demoiselle de bonne famille âgée de trente ans, désiré se § lacer comme gouvernante pour " ejeunes enfante on comme damé de compagnie. S'adresser ab bn- rean du journal, sous les init. A. G. ; TAIIXEUSES. " '" - On demande une DEMOISELLE capable de diriger un Atelier de< Couture. — Ecrire initiales A.- S.,- bu reau du journal— ■-.--•- ,-*.i' uartier8 garni et non gurni aveo écurie à louer, r. Surlet, 35i Q QOài'tîep gaiTii'à ï6irër,rue ffasSe- ^ARTIER-frSrt (prés du Jardin botanique). Quartier garni à louer aveo balcon, rue Jonfosse, nnméra 69. Rez-de-chaussée à louer , rue Saint-Paul, 5. Alouer joli Appartement au midi, 1" étage, pour Monsieur seol ou Dame respectable, place - da Béguinage, n» 1. _■ -\,.*-,^ '4 ARGENTEAU.— Grand Apparu tetnént à louer, tout centré la station. S'adreeser n #i 14, ptfôs' da«* - la station, Argenteau. . ,' _-_-*^ Appartement â louer «Mfco^jar- din, rue Féronstrée, n» 123. Alouer, pour un Monsieur seul, nn Appartement garni on non tarai, avec OU sans ècavie. sur un o nleyard. Ecr. b. du journal, V.D. APPARTEMENT Etplusieurs MAISÔîSS alouer - , ., De- 800 à 1,200 ittacs.' ^~ S'adresser Mont-Sâint-Martin,-29. _ ALOUER deux beaux et vastes" , MAGASINS avec apparte¬ ments, coin de rue. S'adr. à M. Dethier, entre preneh r, me David; . * j — ' — * '* Grand MAGASINA' louervi-i placé de l'Université, nrg.S'ahj __, dresser n» 8, rue Simonon. . Belle Carriôre-tiicerès-tie-'pr*'"-'- mier choix à lauer. tout contre 1 la Meuse et la station , i-iAtt-i*---. genteap.- s-. -. l'Mvsij'jluii S'adresser au régisseur da _£. le comte de. Mercy-Argenteau , â Argenteau. nnmsro 14. ■ \ ■; '.' .* Alouer un Atelier avec port»^', cochère, 12 m. de façade, pavé en briques) avoc ar rière-magaii u, . bureau et étage (ancien atelier , Mambour, fibnejht de bascnlei);-— qtfai de Jupillef?*» 19. S'adresserrue de l'Univertité, n* 13. -i- • -i*-*-' i r\n désire Itifet de Suite petite U Maison avec versïerotr fardais./ net, aux envinins delame Grâtlry- ondes quais. Loyer: 500frabcs.: Ecr ire init. J, B. P., bnr. journal. nâaison à ldier aveo jardin, rhe Ul- ParadiS>« 82. Prix : 1;«0Q , tr. Prendre clef rue Saint-Gilles, 55. A LOUEÇ' PRÉSENTEMENT BELLB^BAISON .&2£. pagne sitoie à Grivegnée , rue Beilevaux.il, centre du villago, aveu -beaux jardins potagers efe-i. d'agrément et toutes utilités. (Prix : 1>4Û fr.) S'y adresser au a* ti. '