% - _ „ _ vers le pupitre directorial, des rangées de bancs en gradins pour les chœurs assureront les grandes exécutions vocales, mais que. couronnant le tout, oes orgues, outre qu’elles profiteront à l’ensemble architectural le concours üde leur magnificence solennelle, permettront enfin (ce qui est plus intéressant en matière ..qui nous concerne), l’audition do tant d’œuvres trop longtemps bannies des programmes ■«Je nos concerts. L’éminent architecte M. Horta a beaucoup voyagé, beaucoup vu et certes visité de nombreuses salles en Amérique notamment, où il iïi’en existe, peut-on dire, que de remarquables. ■ Mais tels quels, cependant ces halls pèchent ; par tous les défauts que j’ai signalés et ne sont 1 pas de vraies salles de concerts si du moins LE SOIR 21 JUIN 1921. elles constituent de superbes salles de fêtes. Ne pourrait-on espérer qu’un novateur comme celui auquel on s’est si judicieusement adressé, en la précieuse occasion qui lui est offerte, rompe complètement la chaîne des traditions néfastes qui, si elles satisfont quelques habitudes puériles et étroitement mondaines, n’en sont que trop préjudiciables à de bonnes auditions musicales ? Qu’il dote Bruxelles, qui rachèterait un peu ainsi de sa coupable indifférence passée, de la première salle de concerts dont l’idée n’est pas neuve, puisque ce que j’en ai dit en cette chronique n’est que la condensation de tous les désirs do très grands maîtres défunts qui s’y connaissaient, je vous l’assure, et de ceux de maints grands artistes musicologues d’aujourd’hui du plus grand renom. François RASSE. AU CONSEIL COMMUNAL u Séance du 20 Juin 1921. r Présidence de M. MAX, bourgmestre !■ La séance est ouverte à 2 heures. LE BOURGMESTRE DE BRUXELLES K M.- MAX. — J’ai l’honneur d’annonoer au ^Conseil que le Roi a désigné comme bourgmestre de Bruxelles. M. Max. (Applaudissements.)  M. HUISMAN-VAN DEN NEST félicite M. Max. 11 rappelle la noble et admirable attitude de M. Max pendant la guerre, le lustre qui a : rejailli sur le pays tout entier par sa patriotique conduite. Il souligne ensuite les grands services rendus par M. Max à la ville de Bruxelles, le dé- • vouement avec lequel il préside aux destinées «de la capitale, le labeur énorme qu’il a accepté - Il rend encore hommage à son impartialité 'dans la direction des débats du Conseil et dans ( ses fonctions de premier magistrat de la ville de Bruxelles. t M. Max sait oublier ses idées politiques iquand il le faut paur se rappeler qu’il est le bourgmestre de tous les Bruxellois. Le Conseil M'aidera dans l’exercice de sa tâche ardue et ' difficile. (Applaudissements.) j M. MAX. — Ayant été confirmé dans ma S teharge de bourgmestre de la ville de Bruxelles, j’y vois une marque de confiance qu’a bien voulu me donner le Roi. I . 3e m’efforcerai à justifier la confiance du fooi avec l’aide de tous les concitoyens dont tivous êtes, messieurs les conseillers, les organes. . „ : La tâche que j’ai acoeptée est lourde et diffl- sCÜe. Elle sera fortement allégée par votre dénouement, votre appui, votre sympathie. (Applaudissements.)  M. PATTOU, au nom de la droite, s associe iux paroles de M. Huisman-Van den Nest. SERVICE DE TRANSPORT EN COMMUN Le Conseil, après avoir entendu l’exposé fait wàr M. l’échevin Lemonnier, approuve les confusions du rapport sur la demande d'un particulier tendant à établir des services publics fet réguliers de transport en commun par terre jtotre les gares du' Nord, Tour-et-Taxis, Rogier Jet du Luxembourg, se dirigeant ensuite vers .Saint-Gilles, pour rentrer au. dépôt par le centre de la villb en passant par la rue Haute. L*EGLI8E DU SAINT-ROSAIRE . iLe Conseil approuve les conclusions du rapport sur les comptes de 1920 de l’église du Saint-Rosaire, à Uccle.par 25 voix contre 20 et âbstentions.^o^çTiofij NORD-MIDI » M. CATTEAU. — Je suis certain d’être l’inter- jfcrète de tous les Bruxellois dont nous som- Ümes ici les mandataires en protestant contre fce scandale de la jonction Nord-Midi. J Le terme «scandale» n’est pas exagéré. Voici ;îàes années que le centre de la ville est transformé en champ de ruines. A qui incombe cette {«situation déplorable ? 3e ne sais, mais nous fidevons le savoir. . , ■i Quand jadis on protestait contre la lenteur ces travaux, on ne mettait pas en doute iileu? achèvement. On était même allé j usqu a ^âtxer la date de l’inauguration. I On ne peut invoquer les conséquences de la guerre, car il y a des fautes qui sont anté- briéures à la guerre. : Lefe ministres qui se sont succédé aux che- iâhins de fer se sont toujours montrés circons- ‘toects au sujet de la jonction Nord-Midi. Il ne •Vagit pas de difficultés financières pour termi- ’ ner cês travaux. On parle aujourd’hui des dif- villcujUés-techuiaues : affaissement de terrain,etc. Ces craintes ne soiit plus de saison valour- fThûJ. C’est avant d’entreprendre les travaux^ toüait. sa.v<vix .6i,-caux-ci étaient, .réalisa^ f uies ou jrrtrh, C'est-à-dlié au moment dés études -lie ce projet, il y a vingt-cinq ans. £ On a jeté bas avec une hâte — qui étonne ilfans cette.affaire — tout un quartier qui na tftté remplacé par rien. Il faoit une solution. , , -Cependant, dans les journaux, on a déclaré qüe l’on avait renoncé à l’achèvement des tra- vaux. Le ministre, interrogé par des jounia- ; listes, a déclaré qu’ü n’y avait nen.,de fait. yîCela est intolérable. C’est pour<ruoi je désire y&opner l’ooçasion A M, le bourgmestre de nous Renseigner à ce sujet. 1 [' Je ferai trois propositions au Conseil. la i«remfèrc, c’est de nous mettre sous les yeux résumé des négociations intervenues a ce aguiet entre la Ville et l’Etat. En second ordre, '«e demanderai qu’on nous soumette les projets ^appropriation de ces terrain, afin que le jour jïèi une solution interviendra, que Ion ait déjà commencé par faire les études nécessaire. En troisième lieu, je proposerai la. constitution \l’une Commission composée de conseillers, architectes, ingénieurs et techniciens. Les membres du Conseil faisant partie du Sénat ou de 8a Chambre seraient tout désignés pour faire •pairie de cette Commission, t M. MAX, bourgmestre. — M. Catieau, en for- ÿmulant son interpellation, a été aii-devantde Simon désir, et s’il ne l’avait pas développée, flous aurions provoqué le débat L ' L’an dernier, j’ai demandé à M. Poullet, mi- SiiStre compétent, quels étaient ses projets. Il çy avait, lui ai-je dit, deux solutions : abandonner les travaux ou les continuer, si l’on considérait leur état comme trop avancé pour y renonoer. Le ministre Poullet m’a répondu que le gouvernement était décidé à poursuivre le travail. En conséquence, j’ai déposé un ordre du jour, Lt/IIyvUL11Uv) j «i‘* . y adopté'par la Chambre^ et qui demandait^ q^ue ce tr ' " J ce travail fût terminé dans le plus bref délai «possible, son aûhèvement étant décidé. . h y a un an de oela. Or, nous avons été ïort étonnés de ne voir figurer au budget de cette aimée aucun crédit pour les travaux de la Jonction. , .. ,, ; Nous avons eu récemment un entretien, M Lemannier et moi, avec M. Neujean, ministre Ses chemins de fer, et qui semble définitif. Il a été dépensé jusqu’ici 88 millions en études et Marcaux. Il reste pour 322 millions de travaux aurait pour 32 millions de travaux à 8 Nmis a avons examiné un projet d’appropriation des terrains : aménager le quartier de la Puttene et établissement de grandes voies publiques vers la porte de Sehaerbeek, d un côté, % la gare du Midi, de l’autre côté, sur le tracé actuel de la Jonction. La Ville se chargerait de tous les traya/ux de voirie. L’Etat remettrait Le prince Hiro-Hito en Belgique M. Âdatci, ambassadeur du Japon et son se brétake, le lieutenant général Biebuyck, aide de omsTdu Roi, le général major Pontus, le consul Basttn, du ministère des affaires étrangères, se rrsockttt à la frontière hollandaise, à la reneon- ’ : tre du prince Hiro-Hito, ont quitté Bruxelles, Mundî matin, par train spécial, partant de la gare "du Nord, à T h. H. .. ' , Un train roval est parti à vide, de la gare 'du Notd, pour "Esschen, où le prince héritier du ;.Tefion et 6a suite, ainsi que les .personnalités Ibej&ee attachées à sa personne, ont pris place. r A LOUVAIN (De notre envoyé spècial) ,e prince Hiro-Hito, le prince Kanim et leur suite sont arrivés, à Louvain, à 10 h. 3o. Le cardinal Mercier avait pris place, a Ma- !■ Unes, dans le train impérial. _ i La gare et la ville de Louvain sont pavot- ; sées aux couleurs belges et japonaises, i Les princes ont été reçus, à la gare, par MM. ? Goîtinfi. bourgmestre ; iiellepu tt<s, ancien r tre, baron Dfeudonné, commissaire d’arrondisse- î Le prince, à sa sortie de la gare, a été vive- l isent acclamé par une foule nombreuse. • Le cortège officiel s’est rendu sur les ruines I^NIgr^Ladeuze^recteur de l’Université de Lou- *vain7a adressé quelques mois au prince, pour ïlm souhaiter la bienvenue. n, % • Les mines actuelles, dit-rl, montrent la | barbarie dont les Allemands ont fait preuve a prince a fait ensuite le tour des ruines. '•■j Dans la grande salle de la Bibliothèque, une t tostrado a été dressée. Au mur, une inscription : m loi finît la cul turc.allemande ». Avant de retourner h la gare, le nrinee hn- Avanri. ue rewuiiiiu » — i-- nériaJ et le prince Kanin ont signé le Livre d Or, .eepsndaovt qu’opérateurs et photographes fonc- i les terrains à la Ville et ferait les expropriations nécessaires. Il serait établi un compte spéoial portant au passif toutes les dépenses, et à l’actif tous les bénéfices. Le solde de ce compte serait partagé entre la Ville et l’Etat. Voilà. Messieurs, l'exposé que j’avais à vous faire en suite des démarches que nous avons faites, M. Lemonnier et moi. auprès du ministre des chemins de fer. J’estime que l'accord proposé nous semble équitable et qu’il vous donnera satisfaction M. Max HALLET. — J’estime que le projet développé par M. Max est bon. J’apprends avec plaisir que M. Max, bourgmestre de Bmxolles, est tombé d'accord avec le gouvernement et qu’enfin il sera mis fin à la situation actuelle. M. PATTOU approuve la jonction Nord-Midi et met en évidence les services considérables qu’à son avis ce travail rendrait à la ville. II fait ensuite un historique de la question. A son avis, on va créer un gâchis nouveau à côté de celui existant. Travailler contre la jonction Nord-Midi, c’est travailler pour les intérêts de la ville de Bru- M. ANSPACH-PUISSANT rappelle qu’il fut jaxlis le seul adversaire résolu de la jonction Nord-Midi, avec MM. Bauwens et Huisman-Van den Nest. La situation actuelle cause un préjudice incommensurable à la ville de Bruxelles depuis des années. Dans ces conditions, nous avons à féliciter le bourgmestre de Bruxelles, et M. Lemonnier pour les démarches qu’ils ont faites et qui ont amené la solution la plus heureuse dans les circonstances actuelles. M. HALLET. — Je désire répondre quelques mots à M. Pattou qui a dit il y a un instant que la ville de Bruxelles avait demandé la création d’une gare centrale ,cc qui était peut- être motivé il y a des années, mais aujourd’hui il y a des moyens de transport. Et puis, quoique conseiller communal de Bruxelles, je ne puis songer à obliger le gouvernement à faire en ce moment des dépenses que l’on évalue à 322 millions. Mais cela n’est pas possibe. n’est-ce pas? étant donné l’état de nos finances. Ce n’est pas sérieux et cela provoquerait une chose : augmenter encore les impôts. M. Pattou craint que dans un certain délai on ne soit obligé de reculer la gaie du Nord, d’où perte pour les habitants riverains de la gare. Je puis assurer de bonne source à M. Pattou que ses craintes sont chimériques. Il n’est nullement question de reculer la gare du Nord. Il en est si peu question que M. Neujean, ministre des chemins de fer, étudie en ce moment un plan permettant d’approprier pour des années nombreuses la gare du Nord avec les nécessités du service, ce qui a été fait, en somme, à la gare de Liverpool. M. LEMONNIER rappelle les protestations qu’il a faites jadis à la Chambre contre la situation créée à la ville de Bruxelles pour les ruines de la jonction. Il expose en détail dans quelles conditions se feraient les travaux dont M. le bourgmestre a esquissé le projet. Ainsi, dans le quartier de la Putterie, on ferait pour dix millions de travaux, on vendrait. pour vingt millions de terrains ; vous voyez le bénéfice pour la Ville, qui partagerait, rien qu’à cet endroit, plusieurs millions avec l’Etat. On pourra*!: créer de grands immeubles avec appartements modernes. Ceâ opérations pour«i'e»t- se .renouveler en d’autres endroits. M. PATTOU insisift en faveur qu maintien de la gare centrale e* de la Jonction Nord-Midi pour réduire de vingl minutes la d«rée du trà- jet des trains internationaux. M. HALLET., — Je /voudrais détruire une légende. On dit que^&l jonction doit faciliter la circulation des tràinsLentre le Nord et le Midi. Mais ces communications existent. Il n’y aurait que pour les trains venant de Hollande et se rendant à Paris que l’on gagnerait vingt minutes. C’est la seule réduction de temps que nous donnerait la jonction Nord-Midi. Allons- nous pour cela obliger l’Etat à dépenser 322 millions ? M. ANSPACH-PUISSANT propose un ordre du jour félicitant le bourgmestre M. (Max et M. Lemonnier nour les démarches entreprises et les conviant à poursuivre leurs négociations. M. HALLET demande quelques explications qui lui donnent satisfaction et se rallie à l’ordre du jour. M. PATTOU le combat. , ^ _ , L’ordre du jour est mis aiux voix et voté à l’unanimité des membres présents, sauf M. Pattou, qui vote seul contre CAISSE DE PENSIONS M VERMEIRE développe son projet d’une caisse de pensions pour les ouvriers communaux, leurs veuves et leurs orphelins. «M. WAUWERMANS présente quelques observations d’ordre matériel. M. Max HALLET rappelle les études précédentes dans cette question. M.VERHEVEN insiste pour qu’il soit créé une caisse de pensions en faveur des vieux ouvriers de la Ville, dont il vante tous les mérites et les services rendus à la Ville. Il fait appel à la ooncorde, à la sincérité et à la bonne volonté de chacun. M MAX. — Je dois rappeler qu’aucun ancien ouvrier de la Ville n’est laissé sans ressources, ns reçoivent déjà, et depuis longtemps, dos allocations spéciales et un salaire journalier de 5 francs par jour. LE FONDS DE CRISE M. VERMEIRE développé sa proposition de l’octroi d’un supplément de 25 p. c. sur les allocations payées par le Fonds de crise. M. MAX, bourgmestre — J’attire 1 attention du Conseil sur la complexité de la question. J’estime que nous devons la faire examiner et étudier en section, ce qui n’est nullement une idée d’enterrement de la proposition. M. Max HALLET. — Nous sommes d’accord, La discussion est close. LE SECRETAIRE COMMUNAL-ADJOINT M. Brees, nommé secrétaire communal-ad- joint, prête serment. M. MAX, bourgmestre, le félicite et salue en lui un fonctionnaire d’élite compétent et con- sciencieux. M. Breés remercie et assure le bourgmestre et le Conseil de son dévouement. La séance publique est levée à 4 h. 30. boité Ut btemeaue au priuoe, qui a oépoodu en <l °U a tcfcoâir vers la gare s’eat fait m tniHeu de dâ^o'iuwmcatro a sou* A LIEGE I Le prince a pris place, à Louvain, dans un train spécial belge. , Il est arrivé à Ans, à 12 h. 10 m. et a été salué, à sa desconte du train, par M. Grégoire, gouverneur de la province de Liège. Des autos ont conduit immédiatement^ le prince et sa suite, au fort de Lonctn, où le prince a été reçu par te colonel Naossens, ancien commandant du fort pendant la guerre. Sur tout le parcours du cortège, les maiso-ns étaâent pavoise es. La population pousse des ac- dlamations, et les fillettes des écoles agitent des «drapeaux. , . Le colonel Naossens présente au pnnee impérial, trois invalides, anciens défenseurs du .. „„ La visite du fort a eu heu ensuite. Mlle a duré une demi-heure. Le colonel Naossens rdlale, en termes émus, rhéroifrue défense du fort, du 7 au 15 août 1914, date à laquelle îl succomba. Le vaillant colonel cite notamment différents épisodes, entre autres, le geste héroïque de ces soldats qui, sur le point d’êLre asphyxiés, consentirent à rester à leurs pièces, a la demande de leur commandant, qui prévoyait un assaut. Douze hommes moururent ainsi, asphyxiés. A l’issue de cette visite, iil a été remis au prin&c un ^coffret coTîtCTWint un fr&gçm&nt uc béton du fort, dans lequel était incrusté un éclat d’obus. „ _ . . . Le cortège s’esl rendu ensuite au « Point de vue » de la Citadelle, où le prince a «admiré le panorama de la ville de Liège. La réception «u patals des Prixices-Evôquea, à Liège, a eu lieu ensuite. M. Vaîère Hénault, fT. de bourgmestre, entouré des «membres de l’ancien coups échevinal; le général Lodlz, commandant la 3e division d’armée; (les généraux Lekeu et Gérard; M. Van Hacgarden, ministre d’Etat; le sénateur Digneffe, M. Sylvain Dupuis, directeur du Conservatoire; les industriels Traseoster, Greiner, Galoppiu, Gillard, les membres du corps consulaire, et un grand nombre de personnalités assistaient à la réception eu palais provincial. Liège, «dit-il, a pendu «de «sa prospérité par la guerre et la destruction de ses usines, niais g râce à l’esprit pratique des habitante et à leur ibeur, la .prospérité de cette région ae relèvera facilement. Les Japonais sont bien décidés à contribuer à ce relèvement. » Il a remercié ensuite de l’accueil qui lui était fait par la papulation et par les autorités.  Le prinoe <a ensuite été reçu dans îes salons du premier étage, par M. Grégoire, gouverneur de la Province, qui a signalé tout ce aue Liège a souffert pendant la guerre. Il a rappelé le massacre des 1,200 civils de la région, et la destruction des usines. M. Delvaux de Fenffe, haut-commissaire royal, a exposé l'état de la restauration dans les provinces de Liège, Namur et Luxembourg. Il a remis au prince une oolleotion de photographies reproduisant les ruines, et «l’état des reconstructions.  Le prince a répondu à nouveau en japonais, qu’il connaissait depuis longtemps l’importance de l’héroïque résistance de Liège, dont des généraux français lui ont dit qu Y elle avait constitué un des facteurs de la victoire de la Marne. Après cette réception, les autorités se sont rendues au balcon et, tandis que la foule massée sur la place Saint-Lambert acclamait, une musique militaire jouait l’hymne japonais. Le cortège a quitté ensuite le Palais pour se rendre à la gâte des GuiUemtas. Les rues étaient pavoisées, et les enfants des écoles formaient la haie, agitant des drapetets et jetant des fleurs. Le prince a pris place, à 2 h. 55, dons un train spécial qui le conduit à Paris. Prochain départ pour le Congo La Question de Vilna L’ADHESION AU PROJET H Y MANS Varsovie,- 19 juin. La sous-commissiou instituée par la Commission des affaires étrangères a rédigé, au sujet de la question de Vilna, une résolution qui doit être présentée à la Diète et qui précise les droits de la Pologne sur Vilna. La résolution déclare que le projet Hymens est acceptable peur la Pologne, à condition que les intérêts restent garantis expressément, et que la population de Vilna accepte le projet. La Diète autorisera le gouvernement à continuer les négociations directes avec la Lithuanie à Kowno, sur la base du principe exprimé dans le projet Hymans, consistant dans la création d’une ville libre de Kowno et d’une ville libre de Vilna, absolument indié- Ï iendantes et unies librement au nouvel Etat ithuanien, intimement lié à la Pologne. Le gouvernement est invité à prendre des mesures énergiques pour mettre fin à l’ébat de choses actuel, qui manque de clarté. La résolution proclame également la protection des Polonais de Lithuanie. Le Grand-Prix de France d’Âviation VICTOIRE DU t GOLIATH » Le Bourget, 19 juin. L’aviateur Maïcon ayant déclaré abandonner aux commissaires de l’Aéro-Club de France, et, d’autre part, les aviateurs Landry et ,Coupret ayant renoncé à prendre le départ, le Goliath est vainqueur du Grand-Prix et gagne la somme de 100,000 francs qui y est attribuée. La Fleur de l’Orphelin LA FETE DU PARC Dimanche soir a eu lieu, dans le Parc, le grand concert organisé par l’Œuvre nationale des Orphelins de la guerre, au profit de la dotation prolessionnelle. Les musiques du 9° de ligne, des 2*. 3» et 4* carabiniers prêtaient leur concours à la fête qui fut très réussie malgré la température peu clémente. A ANVERS (De notre correspondant particulier) La population anversoise a fait le meilleur accueü aux charmantes jeunes filles qui, pendant la journée de dimanche, qnt parcouru les - rues de la ville, sollicitant les passants pour les «orphelins de la guerre. A‘2 heures de nombreuses délégations de sociétés locales, drapeaux et musique en tête, s’assemblèrent à la Grand’Place, en attendant }ô coHèitd veuves ôt u€ 18- gU6rT6 venant du local de l’œuvre, avenue d’Italie. Le cortège suivit le Vieux Marché au Blé, la place Verte, le Marché aux Souliers et la place de Meir pour arriver à la salle des fêtes de la ville, magnifiquement aménagée poup la circonstance. ■ „ _ Sur tout le passage du cortège, le public, très nombreux, se découvrait respectueusement devant le drapeau belge. Vers 3 h. 1/2, le public avait pris place dans la vaste salle des fêtes. Sur l’estrade se trouvaient le comité de patronage, composé de Mmes Drubbel, Cabra, la baronne van de Werve et de Schilde, et le comité-directeur groupant Mmes Osterrieth, Van der Linden, Diercksens, MM Diercksens. G. de Cock de Rameyen et Hendrickx-Plumot. Un détachement du 15 e de ligne l’arme au pied, encadrait, en outre, les généraux Cabra, Drubbçl, ’t Serstevens, Dujardin Pittoors, Heimburger. Wilmaert. le colonel Riez, M. et Mm«ADe Vos, les échevins Straus et Baelde; MM.CaStelein, président de la Chambre de commerce; le sénateur Albert Lejeune, 6tC 6tC Les généraux Drubbel et Cabra procédèrent à la remise des décorations aux pères, mères et veuves des soldats tombés à la guerre. Le général DruhbeL.&particulièrement ému, ne ,insi que le 'général Cabra, de prodiguer cessa, ainsi ,, . . , d-es paroles de condoléances, pendant Que la musique du 5* de ligne exécutait la troisième Fantaisie de Benoit. . Une jeune fille récita un beau poème flamand pour remercier et la cérémonie se termina, laissant à chacun le souvenir d’une belle journée patriotique. Manifestations Patriotiques A LIEGE Hier a eu lieu, au collège Saint-Servais, l’in- auBuration d’un mémorial érigé à la mémoire des 158 élèves de l’établissement morts pour la Pâitrie Le Roi s’était fait représenter par le lleute- nan tgénéral Biebuyck, à la cérémonie, à laquelle assistaient de nombreuses personnalités, notamment MM. les ministres Jaspar et Theu- nis, le lieutenant général Hellebaut, le ministre’Berryer ... _ . Après la cérémonie religieuse, au cours de laquelle le Père Kénusse, ancien aumônier militaire, fit à l'assistance émue une vibrante allocution, eut lieu la bénédiction du mémo- T*x*-d Plusieurs discours furent prononcés, notamment par MM. Piette, président de la Fédération des anciens combattants; le ministre d’Etat Berryer, le lieutenant général Hellebaut M. Francotte. ancien ministre de l’industrie «et du travail. . , La musique du 12 e régiment de ligne et te chorale « Pro Patriâ » prêtaient leur conooura à la manifestation. A BASSÜNGE Une manifestation patriotique a eu lieu, dimanche, à Bassenge, près de Tongres, à occasion de l’inauguration du monument élevé à la mémoire des braves de la commune morts au champ d’honneur. „ Un superbe drapeau fut offert aux anciens combattants, puis un cortège, comprenant le Conseil communal, les anciens combattants de Bassenge et des environs, la musique du 11 e régiment de ligne, les sociétés et cercles locaux, traversa les rues pavoisées de la commune et se rendit à la chaussée de Tongres-Visé, où se fit l’inauguration du monument. Des discours furent prononcés par MM Vranken, secrétaire du comité; le major Jacobs (ancien combattant), délégué de l’armée, et le bourgmestre dé Bassenge. A GOOREIWDE Dimanche a eu lieu à Gooroinde, près d’An* vers, l’inauguration de la plaque commémorative apposée sur la demeure de feu Arthur Boèl, fusillé par les Boches pour espionnage I Plusieurs discours patriotiques ont été prononcés.  A PASSY LEZ-FROYENNES La commune de Passy-Froyennes a glorifié la mémoire des 406 anciens élèves et des 9 professeurs du pensionnat français de la commune tombés pendant la grande guerre. Un monument commémoratif a été inauguré solennellement dans la chapelle de l’établissement, puis une belle cérémonie patriotique a eu lieu dans la cour d’honneur du pensionnat. CIIARLEROI FETES FRANCO-BELGES A Hier ont eu lieu, à Charleroi, des fêtes fran- co-bélgos au profit dos commune® françaises et belges qui ont soufiort de la guerre. Elles ont obtenu un succès considérable. Ces fêtes étaient organisées par M me Zeramec, lnfir- Le steamer « Albertville », de la Compagnie belge maritime du Congo, quittera Anvers mercredi 29 juin, à 9 heures du matin,sauf imprévu. LE TEMPS Institut Royal Météorologique do Belgique Bulletin du 20 juin 1931 La pression atmosphérique est forto sur l'ouest au continent et ta majeure partie des îlee Britannique», et faible sur le reste de l’Europe. Elle dépasse encore 1.027 millibars (770**) au sud-ouest de Vlrlandc, et est inférieure «à 990 millibars (744**) sur le golfe de Bothnie, sur la mer Tyrrhénieuue et sur le oeu- tre de l'Italie. Le vent est faible ou modéré, d’entre sud-ouest et nord-ouest, sur l’Europe occidentale. La température, ce matin, était voisine de 12* a Londres et à Bruxelles, 13* à Paris. 15* à Brest et à Toulouse, 16* à Bordeaux. 1?* à Biarriu» 11* b Strasbourg.  Probabilités: Faible variation du baromètre. Vent ouest à nord, faible ou modéré. Temps nébuleux et brumeux. Pluie. Valparaiso, 18 juin. Vers midi, maügré l’intensité de la lumière solaire, on a aperçu, dams la direction du sud- ouest, un point brillant dans le ciel. On croit qu’il s'agit de la . comète « Cons Winneofce ». i Hauteur du baromètre à midi (réduit h 0*) Température maxima (depuis la veille) .„ Température minium (depuis la veille) Humidité à midi Ban tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante do vent Vitesse moyenne du vent par seconde - Heures de soleil (la veille) —— Déclinaison magnétique è midi EPHEMER1DES POUR DEMAIN Soleil: lever 4 h. 29 m. ; couoher 20 h. 59 m. Lune: lever 21 h. 25 m. : couoher 5 h. 44 m. Haute mer: Qstende: 1 h. 25 m.; 13 h. 43 m vers: 4 h. 59 m.; 17 h. ’7 m. I ICM7mt>2 763“» 16*8 6*7 68 OMO O 8 I h 4S 11*42 O An- AD SOLSTICE D’ETÊ Le (printemps inondes die htmtf a noué sa gerbe encore tout kûüïère et de chaleur aux derniers jours de Prairial, et voici l’été. Apparemment,, c’est l’entrée du s die L1 dans le signe symbolique du Cancer, sa quatrième ■demeure anmieWe et la plus élevée sur l’orbe étoilée de l'immuable zodiaque, qui marque le solstice. Le passage au point fictif où commence la saison estivale aura lte«u le 22, & 0 h. 36 m. de l’heure nouvelle. Le grand astre semblera s’attarder un peu sur La parallèle céleste qui marque s«a déclinaison maximum et sa plus grande hauteur au- dessus de l’horizôn de Bruxelles, et progressivement ensuite, redescendra vers l'hémisphère austral. A ce moment, immédiatement avant et après ■le solstice, nous aurons les plus longs jours de l’année : le soleil brûlera durant 16 n. 31 m. du'18 au 24 juin. En tenant compte des clartés du crépuscule, les jours atteindront 18 h. 3 m. et lès nuits leur valeur la plus oouæte. A la latitude de Bruxelles, 50°50', la nuit môme n’est pas oomplète pendant oette courte ■période. On admet, en effet, qu’ïl fait nuit lorsque le soleil est abaissé de 18 degrés sous l’horizon. Gr, aux primes journées de l’été l’abaissement, à minuit, n’est que de 15 0 45’. Ge sont les nyotémères ou nuits-jours des Grecs. On sait que le crépuscule civil se termine quand l’astre n’est abaissé que de six degrés sous 'l'horizon, c’est le moment où le jour s’éteint et- où paraissent dans 1e bleu nocturne les planètes et les plus grosses étoiles. Pour avoir nuit close, il faut descendre jus- S a’aux latitudes dé 48°33’ ; Fontainebleau hl riéans. Pour voir se confondre le crépuscule, la ouït et l’aube et jour du spectacle assurément étrange du « Soleil de minuit », ül faut monter jusqu’aux pays des Fjords, à 66°33’ : en Suède et en Finlande, c'i le soleil tangente «l’horizon. Pour nos latitudes, et dès que le soleil a disparu, des lueurs partieuMèrement éclatantes •déroulent leurs teintes diaphanes au soir des horizons qui semblent embrasés par la réverbération d'un Immense flamboiement sidéral. Les lueurs d'un rouge jaunâtre s'assombrissent ensuite, se déplacent de l’ouest vers l’est, convergent vers le nimbe solaire qu’elles suivent dans sa marche et, progressivement s’é- ieignent dès qu'apparaît l’aube blanchissante. C’est dans la plus courte nuit du solstice que ae célèbre la fêle du soleil. Lointain reflet des pçpspnoes primitives, comme les feux «Je la Saint-Jean sont la ‘survivance des brasiers que .les païens allumaient sur les hauteurs, eiïle reparaît sou® les esptkMic »» dans toua les pays et semble devenir la <>éré- mople triomphale de l'avènement de l’été. v STAR. ” EXTERIEUR ANGLETERRE DANS l-F TEXTILE. — REDUCTIONS DE SALAIRES Londres, 19 Juin. Les membres de l’Union Générale des ouvriers du textile et la Société Nationale des oardeurs à la machine se sont mis d’accord, aujourd’hui pour accepter la nouvelle offre faite par les patrons de rtumeoer la réduction des salaires à 16 pour cent au lieu de 22 pour cent, oomme H avait été fixé tout d’abord. Toutes les unions intéressées ayant avisé leurs représentante au Conseil industriel, on considère un règlement amiable comme certain. ITALIE LE TRAITE DE RAPALLO Rome, 19-juin. Le comte Sforza présentera, demain, à la Chambre, un « Livre Vert » contenant tous les documents sur le traité de Rapallo. Ce « Livre Vert » reinferme le texte de lft convention signée pour empêcher le rétablissement des Habsbourg. TROTSKY MALADE ? Paris, 19 juin. On lit dans le « Tempd>, cette dépêche d’Hed- singfors, datée du 19 juin : .« On mande de Moscou que Trobsiky est atteint d'un cancer au poumon, et que son état est très grave. » Nouveau discours deM.Wirth LE CHANDELIER DEMANDE AUX ALLIES D’AVOIR FOI DANS LA NOUVELLE ALLEMAGNE Berlin, 19 juin. Le chancelier d'Emplre a pris la parole, aujourd’hui, â Essen, dans une réunion de In Fédération des Syndicats allemands. M. Wirth a commencé par déedarer que o’est seulement par le travail que l’Alicraagne pourra &e libérer. L'orateur 4Jt qu’on ne pouvait pas ne pas ao- l’ultimatum de Londres. La majorité du cepter . peuple était peur l’acceptation. Le gouvernement actuel est un gouvernement d’acceptation et d’exécution. M. Wirth estime que la remise des armas et ta démobilisation de certaines gardes civiques sont exécutables. Le chancelier déclare que le gouvernement e accepté l’ultimatum pour sauvegarder l’unité et la liberté de l’Allemagne. Actuellement, l’Allemagne réclame la Haute- gllésie comme étant l’expression de Ja volonté démocratique de la population de cette pro- vincc» Lee recettes de l’Empire, continue M. Wirth, ont, dès l’aimée dernière, dépassé 45 milliards; et eooore, elles ont été inférieures à ce qu’elle® auraient dû être. Si nous continuons b travailler, non seulement le but proposé à Weimar sera atteint, mais encore je suis convaincu que le budget intérieur de l’Allemagne ae soldera dans les années qui viennent, par un excédent. M. Wirth affirme ensuite que les deux milliards seront obtenus. On devra tout d'abord, dit-il, se procurer des ressources financières. En ce qui concerne - la taxe sur les exportations, M. Wirth déclare que le gouvernement acceptera de la faire supporter au peuple allemand, mais qu’il est douteux ? ue les pr(►docteurs et propriétaires puissent eo tre exonérés complètement. Le chancelier conclut ainsi : —. Je suis certain que nous parviendrons, si nous le voulons, à exoeuter ce que nos adversaires noua ont imposé. Nous avons accepté Spa, l’Allemagne n’a pas été privée de charbon. Male, que ceci soit dit b l’Entente : « Nous ferons tous nos efforts, parce que nous avons conscience do servir la liberté, non pas seulement la liberté de l'Allemagne, mais la liberté du monde entier. Nous accomplirons, nous exécuterons, mais lalseez-noris l’espoir de pouvoir redevenir heureux, nous aussi, par notre travail. Déposez les «saisies et ayez foi en la nouvelle Allemagne démocratique ! Faites justice au peuple allemand de Haute-Silésie et aux bords du Rhin, La ne- Les Conversations de Paris La Gonflit Grtico-Tarc : La Haute-Silésie LE COMMUNIQUE OFFICIEL DE DIMANCHE APRES-MIDI Paris, i9 juin. Lord Curzon et M. Aristide Briand ont continué à conférer cette après-midi, à 15 heures 30, au ministère des affaires étrangères. Ils ont abordé l’examen du problème de la Afaute-Sflésio A 17 heure®, M. Bonin • Longare s’est joint à eux pour prendre part aux délibérations, qui ont porté sur les questions d’Orient. Une démarche collective des ministres français, anglais et italien à Athènes, sera .faite auprès du gouvernement hellénique pour l’inviter, avant de reprendre l’offensive contré les Turés, à accepter la médiation des puissances alliées. * Cette dernière entrevue a pris fin à 6 heures et demie. Lord Curzon quittera Paris demain matin, pour rentrer à Londres. L’ITALIE S’ASSOCIE A LA DEMARCHE FRANCO-ANGLAISE Paris, 19 juin. M. Bonin-Longare ayant avisé M. Briand et lord Curzon de Fadhésion du comte Sforza à la procédure envisagée pour la démarche collective è Athènes, Tes trois gouvernements télégraphieront; ce soir, à leurs représentants, de faire, à Athènes, cette démarche collective. Celle-ci se bornerait à exprimer le désir des grandes puissances de voir se rétablir la paix en Asie et offrirait la médiation des trois gouvernements, si toutefois Athènes veut remettre entre leurs mains les intérêts grecs. Si, comme il est vraisemblable, Athènes demande sur quelle base s’ouvriront les négociations de paix avec la Turquie, on ne lui cachera pas qu’il lui faudra renoncer à Smyrne, qui restera sous la souveraineté turque et que d’autres modifications pourront, eventuellement être apportées au traité de Sèvres. Dans les milieux diplomatiques anglais. Italiens et français on ne croit pas impossible que la Grèce et la Turquie acceptent l'entremise des Alliés. Si la médiation échoue, les Alliés reprendront .leur liberté d’aotiou. Il faut s’attendre alors à ce que les Anglais facilitent le ravitaillement de la*Grèce en matériel de guerre et établissent le blocus des côtos turques. Du côte des Français, M. Briand a dit nettement qu’il ne se laisserait entraîner dans aucune aventure. Lord Curzon et M. Aristide Briand se sont entretenus de la question de la Haute-Silésie et ont mis le comte Bonin-Longare au courant de leur échange de vues. , L’OPINION GRECQUE Londres, 20 juin. Le « Times » publie la dépêche suivante die • son correspondant, en date du 18 juin : •• « Athènes. — Le consul de Grande-Bretagne a fajy, aujourd’hui, une visite officielle à M. Gounaris. » J’ai toutes raisons de croire, d’après des renseignements émanant de la source la plus au torisée que, pour éviter une nouvelle effusion cte sang an cours de l’offensive qui se prépare, l'opinion grecque accueillerait avec satisfaction une intervention anglo-américaine. » LA PROCEDURE INTERALLIEE EN HAUTE-SILESIE Le Conseil Suprême se réunirait à la ml-julllet. Sur la proposition de M. Briand, il fut décidé que des instructions seraient télégraphiées, à Oppeln, pour aviser la Haute Commissiop de s’efforcer d’établir une proposition unique en demandant quel délai lui parait nécessaire. St elle ne peut y parvenir, on se propose de lui adjoindre des techniciens, qui iront sur place. Si cette procédure n’aboutit pas encore, le rapport préparatoire serait confié à une Commission ae techniciens siégeant à Parte, ou à Londres, étant entendu que la décision finale restera au Conseil Suprême, Enfin, les récentes instructions données, par la Commission d’ûppeln aux Polonais et aux Allemands seront appuyées par une action ootn- rnime des représentants français, anglais et Italiens. à Varsovie et à Berlin. Le côté polrtique du problème a été seulement effleuré. Les points de vue des deux gouvernements semblent encore assez éloignés, l’Angleterre marquerait encore une certaine opposition au partage du bassin industriel; elle se bornerait à en accorder la propriété à la Pologne et en laisserait l’exploitation à l’Allemt- gne. Le règlement du problème sera discuté à la réunion du Conseil Suprême envisagée pour te mi-juillet à Boulogne. La question de la levée des sanctions contre l’Allemagne sera également soulevée à cette réunion. LA PRESSE FRANÇAISE EST SATISFAITE Paris, 20 juin. Commentant les résultats des entretiens de lord Curzon et de M. Briand, 103 journaux écrivent que toute la question, maintenant, est de savoir si les Grecs accepteront te proposition alliée. D’autre part, ils constatent avec satisfaction qu’un pas important a été fait. Un effort sincère, dit le Petit Parisien, vient d’être accompli pour préparer la solution. Oet effort constitue a lui seul un fait important. Le Gaulois constate, avec joie que, touchant POrient, l'Angleterre est revenue a son rôle de puissance médiatrico ot que, concernant la Haute-Silésie, elle reconnaît la nécessité d’obtenir de la Commission interalliée un rapport commun. C’est un réel progrès, une indication favorable au raffermissement de l’Entente. UN NOUVEAU PLAN D’EVACUATION Berlin, 20 juin. Le « Lokal Anzeiger » apprend de Beuthen qu’à la suite d’une entrevue entre le général anglais Ilennicker et le général allemand Hoefer, le comité allemand des XII soumettra aujourd’hui, à la Commission interalliée d’Oppeln, un nouveau plan d’évacuation de Haute-Silésie. S. D. N. LA QUESTION DE DANTZIG Genève. 19 juin. L’examen des questions relatives à la ville libre de Dantzig a commencé samedi devant le Consent de la Société des Nations. Les représentant des parties en cause assistaient à la discussion : le D< Askenazi, pour la Pologne, et le D r Sahu, président du Sénat de Dantzig, pour la ville libre. Le général Haking, haut- commissaire de Ja Société des Nations à Dantzig, a également pris part aux débats. 0~> a aussi eu l’occasion, au cours de la discussion, de faire appel au professeur Louis Npé. directeur de la Manufacture d’armes de Dantzig. Le Conseil de la Société des Nations a tout d’abord entendu un rapport de son présrlent, le vioomte Isbii sur les questions relatives à la fabrication, à l’emmagasinage et au tran- port du matériel de guerre sur le territoire de la ville libre de Dantzig. M. Hanotaux a fait remarquer qu’il s’agissait là de questions techniques qui sont en même temps d’une grande importance pour les relations entre l’Etat polonais et la ville libre et qu’il y aurait intérêt à consulter les membres de la commission militaire de la Société des Nations. A la suite d’un échange de vues à ce sujet, le Conseil a décidé- qu’il det nai:i j u ”' alt » en effet, à la commJssfon mi présenter un etîe question. t rapport sur cette L a /jjf/mceion o-^ot- onsuife portée fsur là Ma- ^'firmpq nant'/irr /inv. îmnnrflpnt. Vnucacture d’armes de Dantzig qui appartient temporairement aux principales puissances alliées représentées par la Conférence des ambassadeurs et qui doit être remise par elle à la ville libre ou à la Pologne. Cette question avait déjà été examinée par le Conseil dans sa précédente session, au mois de mars, à Paris. Il avait décidé alors que l’autorisation ce fabriquer des armes et du matériel de guerre ne pourrait être accordée que dans des cas tout à fait exceptionnels. Depuis lors de nouvelles difficultés se sont élevées. Le Conseil a entendu à ce propos le général Haking. le professeur Askenazi et le professeur Louis Noé. A la suite d’une discussion à laquelle ont notamment pris part M. Fischer, M. Hanotaux et M. Hymans, il a décidé qu’il rédigerait, dans upe prochaine session, des conclusions destinées à assurer le respect des décisions déjà prises en cette matière. Ceux qui 1e connaissent et le fréquenteat assurent que M. de Fiers est « un homme foncièrement bon, loyal, compatissant ». M. Max Mau- rey, directeur du théâtre des Variété^, qui a tenu à lui apporter ce témoignage peu banal, ajoute que « son cacao 1ère est élevé et sa nature généreuse ». Il a pour parrains MM. Raymond Poincaré et Marcel Prévost. C'es-t plus qu’il n’en faut pour mériter les sympathies, même des indiitère®t-s, et un académicien sympathique, ça ne se rencontre pas tous les jours. Maintenant, est-oe vraiment le petit-fils de Molière, comme on l’a imprimé ? Tout cela est affaire d'appréciation ; au surplus, est-il vraiment besoin d’une tehe lignée pour siéger avec cmi.Q îta fîrwn»vnfiiA ftmi.nAlfî ? Mtiliftrv* mftnw. éclat sous te fameuse coupole ? Molière, même, s’il se présentait aujourd’hui, ne serait pas sûr d’être élu. Ne rie-z pas. H y a quarante ans, J-uites Ola- retie écrivait : « Croiriez-vous qu’en 1882 il sa trouvait à l’Institut un homme pour dire : « Je » rougirais comme une honte, d’avoir Molière » dans ma bibliothèque. » Tout Parte connaissait oet esprit bourru, et quand Jules Glaretie fut reçu à son tour, il ne put cacher son déplaisir. — Nous voilà envahis par lefe gazetters,maintenant ! déclarait-il avec impertinence. Cet académicien arriéré n’aurait sûrement -pas voté pour M. de Fiers; mats à coup sûr, Jules Glaretie qui affirmait un jour : T HRMMHM 1 suffrage. (j JEAN-BERNARD. L« __ ©a ptece à eût accordé * son La prive les miDBürs en Angleterre LES MINEURS FONT APPEL AUX AUTRES CORPORATIONS OUVRIERES Londres, 20 juin. Quand M. Lloyd George eut,connaissance du résultat officiel du referendum des mineurs, .il convoqua sir Robert Horne, ohanoclier de l’Echiquier, et M. Bridgemamn, ministre des mines, et, à l’tssue de cette conversation, il répondit à M. Hodge en lui exprimant le regret de la décision prise par le® mineurs et en lui faisant connaître que roffre d’une allocation de dix millions de livre® sterling à l’Industrie minière serait révoquée aujourd’hui dimanche, à minuit. Les dirigeants des mineurs ont décidé de renoncer à toute convocation de conférence nationale de délégué® et de demander aux différente comité® exécutifs des organisations trade- unionisbes en instance de grève sur des question® de révision de Bftlaire®, de se joindre aux mineure pour- engager avec eux une action nationale susceptible d’assurer le triomphe de leurs revendications oommumes. Les organisations auxquelles la Fédération vient d’adresser un appel de solidarité comprennent 1,500,000 ouvriers des constructions mécaniques; 100 000 typographes; un million d’ouvriers agricoles; 500,000 ouvriers du gaz; 125.000 dockers; 100,000 ouvriers des transports sur route; 70,000 ouvriers de tramways; 20.000 soutiers; 250,000 ouvriers de l’industrie des lainages et 20,000 ouvriers des constructions navales, soit un total de 3,685,000 ouvriers qui, s’il® répondaient favorablement, s’ajouteraient aux 1,200,000 mineurs et aux 500.000 ouvrier® de l’industrie cotonnière actuellement en grève, cq «qui porterait le nombre des grévistes au chiffre formidable de 5,385,000. • Cependant, il convient de rappeler le® divergences de vues au sein même de la Fédération des Mineurs, Nous signalons, d’autre part, qu’une légère reprise du travail s’est produite, dans certain® districts. Dans ces condition®, ne va-t-on pas a«sstster à une dislocation de la Fédération ? L’attitude du gouvernement britannique semble dictée par un espoir en te lassitude d’une partie des ouvriers mineure, et l’avenir nous dira si cet optimisme est fondé. NOTES PARISIENNES Paris, 47 juin. C’est un jeu vraiment trop facile que de rechercher quel® écrivains auraient mieux mérité d’être de l’Académie que celui que l’on vient de recevoir. Qui préféreriez-vous a M. de Fiers ? Les réponses seraient aisées et nombreuses. Ce qu’H y a de certain, o’est que le nouvel académicien est un homme d’esprit, un vaudevilliste de talent et une personnalité parisienne des plus sympathique. Très riche par les droits d'auteur qu’il touche, il a épousé la fille de Victorien Bardou, et présida non sans mérite te Société des auteurs dramatique®. Combien de - ceux qu’on lui opposerait ne lui sont pas supérieurs. Au moins celui-ci est un écrivain et un auteur gai auquel nous devons de bonnes soirées. R a le rire sain, agréable, et il pourrait répéter le mot de Victor Hugo : « Mol qui pourrai® iporére. Je rte déclarer Maintenant, déclarer avec solennité, comme en l’a fait hier, sou® la Coupole, que M. Robert de Fiers est un grand homme, c’est à coup sûr exagéré. D’abord, qu’est-oe qu’un grand nomme ? Pute, à ce compte, combien, parmi les trente-huit académiciens du moment, occuperaient leur fauteuil al l'on était si exigeant 7 Oui ! c’est un homme d’esprit ; c’est beaucoup. Comme disait le vaudevilliste Bayard, dan® un® vieillie pièce : « Roman à vendre » : NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Accusé d’espionnage Devant la deuxième section, que préside M. le conseiller Rolin, comparait actuellement Maurice Devestel, domicilié à Jette-Saint-Plerre, actuellement détenu, qui s’est mis pendant l’occupation au service de la police d’espionnage allemande. Il tenta, au oours du mois de février 1917, de passer la frontière avec deux de ses oondisciples. Ces jeunes gens furent arrêtés sur la route de Loseberigen à Diest. A la citadelle où ils furent enfermés, on ne' tarda pas à s’apercevoir que Devestel jouissait d’un régime de faveur, et au cours de son interrogatoire, il dénonça la personne qui leur avait servi de guide et le bourgmestre de Wabbocourt qui leur avait donné asile. Devestel avait reçu pour mission de proou- rcr aux Allemands tous les renseignements concernant les organisations de recrutement et de passage de la frontière et à'dépister les bandes de jeunes gens qui se rendaient au front belge. Il dénonça de nombreuses personnes. Au sortir de la citadelle de Diest, en jttfn 1916, alors que ses compagnons de captivité partaient pour l’Allemagne, Devestel vint se fixer à Louvain, où des rapports fréquents avec les Allemands le désignèrent bientôt à la population comme up espion à leurs gages ; il dépensait beaucoup d’argent et avait sur lui des sommes de 6 à 700 mark. En février 1917, on le retrouve à la prison de Louvain,où U remplit les fonctions de « mouton». Il accepta aussi d’espionner pour le compte de l’ennemi les voyageurs du vicinal Bruxel- les-Diest qui servait beaucoup aux Belges désireux de rejoindre le front. Il dénonça également les frères Désiré et Prosper Michiels, de Montaigu, qui avaient oré ganisé un service de passage à la frontière.d’ao- cord avec un comité bruxellois; par son fait, de nombreux jeunes gens furent arrêtés, de même que d’autres qui pour passer la frontière avaient pris le tramway de la place Dailly. Il agit de même à Montaigu, à Aohel, à Aver- bode et à la frontière hollandaise. Dans cette cause, fixée pour tenir toute la semaine, 128 témoins sont cités. M. le substitut du procureur général Louveaux occupe le siège du ministère public. Me Van Dieren, du barreau louvaniste, défend l’accusé, qui nie toute culpabilité.  Certains témoins le reconnaissent; d’autres pas. TRIBUNAL CORRECTIONNEL D’ARLON La frauda des chevaux à la frontière Un point de Droit La réception d’un télégrame constitue-t-elle un commencement de preuve par écrit d’un mandat? Telle est la question que viennent de résoudre affirmativement les juges arlonais. Devant le tribunal comparaissait, en état de détention, le nommé Nicolas L,.., cultivateur, à La Folie, dépendance de Hachy, inculpé d’avoir détourné frauduleusement une somme de 8,000 francs au préjudice du fermier Nicolas Delleré, d’Everlange, dans le Grand-Duché du Luxembourg.  Il s’agit, en l’espèce, d’une affaire relatée par le « Soir », au moment où elle se déroula, c’est- à-dire le 30 janvier. A cette date, Delleré manda le prévenu à Arlon, pour y prendre livraison de deux chevaux à faire « passer » dans le Grand- Duché. Nicolas L... se serait rendu à l'invitation et aurait reçu de Delleré huit billets de mille francs, pour livraison des chevaux, qu’U aurait... oublié de livrer. Tel est le récit de Delleré, que l’inculpé dénie énergiquement» Celui-ci soutient que le télégramme dont il a été qupétion ne constitue pas un commencement de pçeuve par écrit; mais le tribunal lut répond le contraire, disant notamment que l'article 1341 du Code civil invoqué est d’application. <■ Attendu, dit spécialement le jugement lon- f uement motivé, que le pouvoir du juge quant l’appréciation de l’existence du commencement de preuve par écrit est très 'étendu, «t peut être déterminé par des circonstances de fait qui accompagnent la pièce constituant cet écrit... dit que l’accusé de réception émanant de Nicolas L... et donné à un télégramme dé Delleré constitue bien, le commencement de preuve par écrit, qui permet de recourir aux autres modes de preuve . * La Cour de Liège aura à se prononcer sur es Ht l’on dira de toi, o’est nn homme d’oeprit, J£ v . — ~ - r„y„i.. r „ , 0$ Utre-lè» oh«x noua, vaut mieux que tous les autres.®^,’ Jugement, ,^0^*» Nicolas[.Ifjy ,b^ fait appel. ic'y****’