ütiiiÊhïimimËËÊÈ wmm m Pour approuver, du dira : t Aierin | » (Très •lien 1) L'opinion contraire, s’exprimera par i «Jeter arlia1 * (Assez I) . L’hêmiejclo se dit à Stamboul : < iary tcfte- »rè». Un discours sera un * magaî *. Mais comment les députés turcs diront-ils ; «La barbev «La ferme» ou «Ta bouche, bébé t » — et autres fleura de l'éloquence parlementaire ? •fi -/f Le tirage au sori èn 1909. —* Lesdates du ti- r&ge au sort dans les différentes provinces .Viennent d'être fixées comme suit : Lundi I er février : Anvers, Flandre orien- lalc et Luxembourg; Mercredi 3 février : Flandre occidentale et limbourg; Samedi 6 février : Brabant, Hainaut, Liège et Naraur. . r * w -jf le nez en Valr. — il y a à Bruxelles beaucoup de « zwanzeure », mais certainement encore plus de badauds. Vers l'heure de midi, quelques fumistes ont lancé dans les cabarets de la ville la nouvelle que le dirigeable français, le Clèment-Bayard, avait passé au-dessus de Lille vers il heures, et qu’à 1 heure 11 pla- I lierait sur Bruxelles. Il n’en a pas fallu davantage «pour qu’à partir de midi et demi la Crand’Place fut envahie par trois ou quatre cents curieux, qui, le -nez en l’air, scrutaient anxieusement l’horizon pou-r voir apparaître Je fameux aérostat. Bien -entendu, ils en ont été pour leurs frais dé déplacement et d’attente. Le dirigeable, en effet, n’est pae parti à cause du brouillard. Les marchandes de .fleurs, grâce à cette fumisterie, ont fftit de bonnes affài res, car bien dés gens, pour se donner une, contenance, ont feint d’avoir passé par la Grand’Place pour oehetêr uti bouquet. Les dames auxquelles leurs maris, par nam galanterie inaccoutumée; ce verront offrir des fleurs aujourd’hui foront bien de s’informer d<u « dirigeable ». ' fr * fr Le Bonhomme Hiver a. la. politesse des. rois. II est d’une exactitude vraimént exemplaire. Astronomiquement parlant, il doit arriver demain, matin, mardis à 5. h. 34, et voici'que, doijcèinénl; normalement sans secousses,, le froid se fait de, plus en plus vif. Malgré le soleil' 'la bise soufflait hier glaciale, déjà; elle s’est accentuée ce malin, mais.ne récriminons Ï >omt trop et’ remercions l’automne; Æavoir, usqu’à son -dernier jour, été clément, pour les pauvres mortels que nous sommes ! * * * Humour anglais. — Au théâtre décadent : €»’est la première d’une pièce aussi malpropre qu’idiote. Un spectateur sort après, le deuxième acte. > Le -contrôleur. — Monsieur revient ? Le spectateur. —- Non l Le contrôleur; *— Prenez toujours une contre-marque.  Le. spectateur. —-MeroiPJc n’ai pas d'ennemis l \ £.e dixième numéro ■ de ■ • Llxpositioii de Braxôîlas paraîtra aprôs-demaia Cette puniicaUon, oestinôa à consacrer et à perpétuer -par la plume, le crayon et la photo* . giaphic Je succès et le'souvenir de l'Exposition /Internationale que. Bruxelles organise au Sol- bosch en 3910, est arrivée/'à son dixième numéro.  - L'ensemble constitue un volume de-prés-de 200 pages superbement Illustré, consacré aux ons, aux scienceo, a l’industrie, à la xiescrip- tlon du pays et aux travaux préparatoires de l’Exposition. Un coup d’œil sur les principaux articles du sommaire dG Sa livraison qui va être mise en vente fera suffisamment comprendre l'intérêt que cette publication, qui joint l’agrément des yeux a celui de l’esprit, présente pour tous: .Jb'organisation des Expositions. — Congrèi, des . comités d’Expositions. — Participation de ; la ville de.Bruxelles et de-la province de . Brabant. — .Les participations étrangères. — La médaille de l'Exposition (avec 16. illustrations : Les, congressistes (2 phot.). — tes collaborateurs anonymes. — Visite- des* élèves de l’Institut,Monteflore à l’Exposition. — Le montage aies halls, etc. — Les médailles de SV13VI. God. Devréesc (r'prix). et Paul Dubois prix). 'Portraits de M. Victor Fris et du baron Lambert, vice-présidents du conseil ^administration de l’Exposition ; do MM. Jacques Gaseél, baron Edouard Empain, Vaxe. . Îairé-Claes et Eugène Cavenaille, membres : du conseil d’administration). Là peinture flamande, par Arth. De Rudder {Tentera, Do Vos, do Crayer, etc,, avec 9 reproductions d’œuvres). les musiciens belges depuis *880, par M. Kul- feixvth (avec une vue du Conservatoire et les portraits de MM. Gevaeri. P. Benoit, Edgar Tlnel, Paul Gilson, J. Blockx, Em. Mathieu, Léon Dubois, Tli. Radorux, César Frank, Vieuxtemps). Trente-cinq Illustrations. NOMBREUSES INFORMATIONS SUE L'BX- fyosrnoN. Prix du numéro : 60 centimes Envoi en province contre 65 centimes. Abonnement : Belgique, te. 7.50 par anj étranger, fr. 9.50. Les nouveaux abonnés reçoivent les numéros gui ont déjà paru. S’adresser à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine, Bruxelles. LE TEMPS OOMMUNIQU£ PAR M. FISOH, OPTIOtEN fa 70,RUB DE LA MADELEINE, 70. JV DIMANCHE LUNDI 3 vm * ""< ^6 8 fOMln72 » min ^ ü ï 919 LUNDI n DECEMBRE ÜXB Cbfervfttciro royal rt’UCCLB. — Température 4 Mi, —0,2;maxUnun,tô-9,«»a«nium, — i.5; baissa, ‘ te omèlrc, 773.1 ; hausse.2.5} vant.S.S.O. ;&u« aiWité.100; eau tombée, 0.0; baromètre stationne. Soleil : lever, 1 h.Jü ;coucUei\ 15 n. 33.Lune * tevar, $ t. 33 ; cou«ber,i4 li,48. OSTÊNPE. — Température. 7.7; baronutffJ* VHB ;veni,8.E. Mnr calme. Temps : brumeux. , PARIS.—Température, à 8houro3 lu matin, 0.5, .msxîmum de la veille, 5.6k minimum matin, 0<0 • ' e- Eau tombée 0 m Ciol i çoüvâri. NICE, — Température, à 8 heures du matin, 8.6; maximum. 11.0; minimum, 6.2. Veut, cal me. Bsa 0 mXitl: serein. , BIARRITZ.—Température, à 8heures .du matin; ll.t>;maximum, ü.o; minimum, 10.4. Veut, calme* tou u-ml.ée.05 m. Ciel t couvert. ' fcJHEtilt Uli Service* téléphonique et tôle graphique du * Soir s. ALLEMAGNE La flotte du Rhin Cologne, 20 décembre. 11 résulte d’une statistique publiée par la chambre de commerce do Cologne que la flotte du Rhin compté actuellement 9,750 voiliers, 1,318 vapeurs et plusieurs milliers de remorques, barques, canots, bacs de tous types et dimensions, montés par environ 32,000 hommes d'équipage. Cette flotte appartient pour sa .; majeure partie à l’Allemagne. Arrivent, dans ; l’ordre la Hollande, la Belgique. La flotte du ; Rhin représente une valeur d’au moins 125 ’ millions de francs. Reprisa do réseaux de chemins de fsr ’ A la date du 1 er janvier prochain le gouvernement-bavarois reprend pour son compte les réseaux de trois compagnies de chemins de fer dans le Palatinat.' Lé retrait des actions des; propriétaires se fera dans le -courant do janvier. A cèt effet,Te gouvernement bavarois vient d'envoyer dans une banque de LudwigshafenMme somme de 115 .millions 4q francs en obligations de l’Etat bavarois. Cette.somtué en coupures de 200, 500, 1,000, 2,000 et 5,000 .mark était placée dans deux wagons scellés, confiés à la garde de dix agents armés et de quatre gendarmes. A Ludwigshafen' se fera la répartition des titres entre les banques de Berlin-et d-a Francfort.  AUTRICHE La poliiiqua de l’archiduc Berlin, 20 décembre, La Nalionak Zcituhg dément dans une note offleieuee les. informations, de la Reichsposl de Vienne, une l’on dit, être le; journal de l’ar- cliiduc-hériüer, -tfaprôs lesquelles une coterie combattrait, à Berlin M. d’Æhren-thal,. à qui elle reprocherait de ne 'pas être assez souple et assez docile aux conseils de la ehancaherie allemande. La National Zetluny déclare que cela ne répond pas à la réalité dés faits. Mesures militaires Budapest, 20 décembre. D'après le Pester Lloyd, les 04° et 76° régiments d’infanterie, ont été transférés de Vienne à Mostar et Banjalulia; -le 45 e - de Brünn à Ko- nitsa;; le 24° de Budapest à Bijeline, et le 5 e régiment de uidans de Màrburg à Travnik. Toutes ces unités se trouvent déjà dans leurs nouvelles sarcisone. La ptliiiquc hongroise Budapest, 20 déoembre. Tous; les membres du cabinet hongrois présents; à Budapest. sauf le oohîte Àndrassy, indisposé,, se sont réunis au domicile de -François Kossuth. Los délibérations ont duré trois Jieuras et demie et unt présenté' une importance extrême. Elles ont roulé -notamment sur les deux questions qui, avec celle -cle la Ban-, que. hongroise, dominent en ce moment la politique intérieure du paye : 1° Fusion des trois partis composant la majorité parlementaire actuelle ; 2° auêmëntàtion de l’efféotif de l’armée commume austro-hongroise. Le-conseil des ministres aurait décidé que la fusion des -partis devait absolument' avoir lieu, et il aurait arrêté les principales lignes du programme du futur grand parti gouvernemental qu’on -propose Rappeler « Parti de la ■ Constitution et de 1848 ». Le gouvernement est persuadé que la plue grande partie des membres de la coalition actuelle adhéreront sans difficulté aucune. Cemoernant l’augmentation de l’armée, le conseil aurait délibéré sur les déclarations faites, cette semaine au cômte Andrassy par les hautes sphères dirigeantes de Vienne, ainsi que sur les concessions nationales que l’Empe- retvrrRoi a l’intention de faire en échange à la Hongrie, notamment en matière militaire. On assure qu’à oefc égard aitssi la conviction subsiste, que tout marchera à souhait. Les résultats des délibérations ministérielles vont être soumis à François-Joseph. SJ l’approbation souveraine est donnée, le président du conseil et \I. François Kossuth annonceront la fusion des partis et les concessions nationales dans leurs discours aux .réceptions officielles du jour de PAn. Les étudiants ail jmands Prague, 20 décembre. Les étudiante allemands; ont recommencé leurs manifestations dans les rues de la capitale tchèque, dont üs veulent affirmer ainsi le caractère allemand. C’est, du reste, ce qu’avoue la presse germanique ellermême, qui oublie volontiers que les statistiques officielles évaluent à 7 p. c. seulement de la .population le nombre des Allemands habitant la ville. La moitié au moins des étudiants allemands qui .participent au mouvement antitchèque sont originaires d’Allemagne et n’habitent Prague que pour la durée de leurs études et pendant l’année universitaire. Ils sont donc mal venus d’abuser de l’hç&pitalité qu’ils reçoivent en Bohême pour prendre -part à une politique hostile à la, majorité du pays. ETATS-UNIS Les querellas du présidant Roosevelt L»e président Roosevelt termine sa présidence au milieu de bruyantes querelles avec le Congrès et avec la presse. he New-York World répond au message présidentiel dans lequel son directeur, M. Pulit- zer, était accusé et menacé de poursuites par M. Roosevelt pour « mensonge infâme, diffamation, chantage, etc. », à propos des profits illicites que d’après ce journal oertaines personnalités de la famille du Président et de celle dé M. Taft auraient tirés des deux cents millions payés -par les Etats-Unis po-ur acquérir le canal de Panama. . Le journal newyorkais qualifie à son tour le Président de <« démagogue «ans frein et sans scrupules, de diffamateur, qui prétend faire valoir une .sorte de doctrine de lèse-majesté contre oeux qui critiquent les actes du Président et de «es amis ■». M. Pulitzer a, d’autre part, communiqué au Times une lettre où ü dit que le World, le seul journal démocrate de New-York, blâme sévèrement l’impérialisme, le militarisme, le jin-goïsme, les procédés autocratiques, le mépris du Congrès et des tribunaux qui caractérisent la politique de M. Roosevelt. M. Pulit- zer est fâché que le Président soit furieux de cela, mate il n’en continuera pas moins à combattre sans crainte cètte politique, lors même qu'il devrait éditer son journal en -prison. On parle aussi à Washington d'un incident entre le Président et un groupé de jeunes Ailes à cheval, qui venant derrière lui au coure d’une promenade aux environs de la capitale fédérale,-le dépassèrent sans saviir qui il était. M. Rooseveit apostropha une des jeunes filles, miss Rhodes, lui disant qu’elle devait rester derrière lui. et. donna un coup de cravache à «on cheval. Cette affirmation quoique peu violente des prérogativee présidentielles de la part de M. Roosévett est' assez commentée. FRA N CB Lfi mort du cardinal Lecot Chambéry, 20 décembre. Ce soir le corps du carélual Lçcot sera transporté de l’hôtel à la catiiédraie, BsmaXn matin 11 y aura Une messe et des absoute*, puis l’on transporta Je corps ô la gare, te arrivera à Lyon vers midi, et continuera enr Bordeaux, où les funérailles doivent avoir lieu mercredi. Ce matin Mgr Dnhillard, archevêquo de Chambéry, est venu dans la chambre mortuaire, où le corps du cardinal Lecot repose, vêtu des ornemente sacerdotaux. De nombreux prêtres sont également venus -saluer la dé- ; pouille du cardinal. Lyon, 20 décembre. A Lyon, la nouvelle de la mort du cardinal Lecot a causé une profonde émotion. Lo cardinal rapportait de Rome des instructions pontificales qui devaient être communiquées aux prélats du Sud-Est, réunis sous la présidence du cardinal Couillé. Bordeaux, 20 décembre. Le cardinal Lecot, d’après lés milieux catholiques les plus autorisés, n’était pas parti -pour Rome porteur d*uu nouveau projet d’organisation du culte en France. La vérité est pour l’entourage tout Inttine de l’archevêque de Bordeaux qtte le départ , du cardinal fui pour ainsi dire inopiné, même pour cet entourage Je cardinal Lecot s’était brusquement décidé à faire une visite au Pape. Le cardinal avait laissé entendre qu’il attendait sa mort et voulait voir une dernière fols le Pape, qui. l’aimait beaucoup. Il demanda à ses collègues de lui remettre en quelques heures des travaux qui n’avaient pas été traités de manière urgente jusqu’à ce moment, mais là se borne Ja mission du prélat qui -n’avait point, quoi qu’bn en ait dit, de mission spéciale au nom de l’Eglise française ou préimré une étude d’un ordre spécial. On n’ajoute pas foi à la nouvelle que le cardinal rapportait des instructions pontificales. Le cardinal avait seulement emporté avec lui ùn . travail sur là jouissance dre églises; travail qui n’intéressait pas l’ensemble de là situation. / ' Dans les ntilieux catholiques eccléfiàaâtiqûes et laïcs, la mort du cardinal Lecot a causé une émotion considérable, et on envisage non «ans appréhension la sdttiatibn future de l’Eglise de France, car on estime qu’avec la personnalité du cardinal Lecot disparaît Punitê dè direction que lo doyen dos caidinaux avait maintenue en vue de dénouer avec l’aide de laïcs notables la situation avec Rome. Paris, 20 décembre. On mande de Rome : « Le Vatican'a été informé vers' midi de la mort du cardinal Lecot par une dépêche privée adressée au père - Iierzog. Le supérieur de la province de Saidit-SoilpiCe communiqua la nouvelle au cardinal Merry del Val, qui fut d’autant plus impressionné qu’il avait conféré longuement ces jours demieivs av-eo le cardinal. Lo secrétaire d’Etat informa Immédiatement Pie X de oette douloureuse perte pour l’Eglise. » Le cardinal Lecot représentait le libéralisme dans le Sacré-Collège. Pendant son séjour à Rome, le cardinal Lecot a/ait eu des conversations avec; Pie X sur la posslWlitô d’accommodements- à -apporter à la situation matérielle du clergé français, et il espérait beaucoup de la réunion de l’épiscopat français à Rome au printemps prochain, à l’occasion de la béatification de Jeanne d’Are. Cependant dans -les cercles ecclésiastiques l’on ne croit pas à un changement des disposition.^ du Pape. » ITALIE L'élecibn d'un destitué Rome, 20 décembre. Dans le collège de Biandrate, province de Novàre, a été élu député aujourd’hui, l’ancien fonctioimaire des postée et télégraphes de, Campanozzi, au sujet, -de qui une discussion eut lieu récemment à la Chambre. AL de Campanozzi était le candidat des partis de l’extrémo-gauebe qui ont voulu, en votant sur son nom, protester contre la destitution dont il avait été l’objet de la part du ministre. • . Le retour ci’Enrico Ferri Le socialiste Enrioo Ferri, retour d’Amérique, déclare qu’il s’abstiendra de .prendre part à la politique active. Dans le monda militaire La commission spéciale de la guerre devant désigner quatre commandants d'armée en temps de guerre n’a nommé aucun des douze commandants actuels dé corps d’armée, mais quatre généraux de division parmi les plus jeunes, inférieurs en grade et en ancienneté, aux chefs de corps d’armée. Ce fait produit une vive impresion dans les milieux militaires.  A travers ta mont Cenls Rome, 20 décembre. • Le discours de M. Barthou au Sénat relativement à là double voie du mont Conte et l’appel lait par le ministre des -travaux publics à la solidarité frànco-iitâlienne ont produit niie excellente impression-à Rome. Dans les milieux officiels, on rappelle que M. Bertblini, ministre de3 travaux publics, fit des déclarations analogues au printemps dernier, à la Chambre et au Sénat. On observe en outre que pour les travaux de dédoublement dre voies de Tûrin à Modane, il n’est pas besoin d’une loi spéciale, et que tout cela est prév u dan s la loi de 1906: Noirs. oroyonq saveâr que M. Bertolirii s’occupe personnellement de cette question en ce moment, qu’il désire qu’on commence les travaux le plus tôt possible, et qu’il s’apprête à convoquer à cet effet ’ les membres dra comité du mont Cenîs. PERSE ' Les troupes gouvernementales battues Saint-Pétersbourg, 20 décembre. La floues reçoit de Téhéran dre détails complets d'une bataille qui a eu lieu le. 29 novembre dernier sous lés murs de Tabriz et qui fut un échec décisif poixr les troupes gouvernementales ayant à leur tête Àïn ed-Daouieh et comprenant le contingent des cosaques dé Llakhof. Ce fut Aïn ed-Daouieh qui prit l’of- fensive. H marcha sur Tabriz, bombarda la ville, dont il tua cfent défenseurs, mais Satar khan se mit à la tête,d'un corpe.de révolutionnaires; ayant fait une «ortie avec «es cavaliers, appuyés par l'artillerie, Us chargèrent les troupes gouvernementales, les surprirent et les taillèrent en piècee, puis poursuivipent leq fuyante à 20 vers tes de la ville, leur prirent douze canons, des approvisionnement» et dre munitions. Les pertes, tant d’un côté que de l’autre, se sont élevées à environ 2,000 hommes. Parmi Ire morte dan» le camp révolutionnaire se trouvaient, parait-il, OT femmes habillées en hommes. PORTUGAL - La crise mtnlstôrfclle Lisbonne, 20 décembre, iOflteâP., •mstmüm- * «»** ches en vue de ïormer le cabinet. M. Beirao représente M. Luciano Castro; chef du parti progressiste, que la maladie empêche d’ae- ftlster aux conférences avec le Roi. On assure que MM. Cascoecellos, Porto et Alpoïra ont conseillé au Roi de charger M. Beirao dé former le cabinet. TURQUIE Le discours tfu t , .0si& ; Constantinople, 20 décembre. La majorité des députés né se montre pas satisfaite du discours du trône et elle attend avec impatience de connaître le programme du gouvernement, que oelwi-ol présentera à la. Chambre après l’adoption de la réponse au discours du trône. La urisldence du Sénat L’ancien grand-vizir Saïd pacha à été nommé, par un iradé, président du Sénat. Les al- es de camp du S llaii La Yent Gazetta publie l’information suivante : Le Sultan a remie, hier, au grand-vizir une lettre qui lui était parvenue et l’avertissant de ce que 60 anarchistes américains s’étalent rendus à Constantinople afin de commettre un attentat contre «a personne dans la journée de jeudi dernier. Les auteurs de cette lettre sont sans doute deux^colonels, aides de camp du Sultan. Ils ont été aussitôt relevés de leurs fonctions; * Le ministre de la pouce dément la nouvelle de l’arrestation d'anarchistes américains. LA nOESTIOü MAROCAINE Sagas paroles Berlin, 21 déoembre. Au sujet de la querelle de presse relative au règlement de frontière de l’Algérie et du Maroc, la Berliner Tageblatt publie un article où on lit : * * « Quelques journaux allemands, en mettant sur le tapis des choses si insoutenables, donnent l'impression qu’ils cherchent à Créer toujours de nouveaux incidents et à empêcher la guérison d’anciennes blessures. Comme exouse. Ils peuvent dire que certains journaux français ne ■■font pas mieux. b A quoi hop tout ce bruit ? À quoi bon toutes ces accusations que l’on se. jette réciproquement à *la tête? A quoi bon ce noir soupçon qui voit toaiflours de la trahison ? Les politiciens égoïstes peuvent avoir intérêt à exciter le public et à empêcher l’entente en grossissant de» incidents insignifiants. Les peuples allemand et français n’ont qu’un intérêt, sortir-à temps de cette atmosphère de fièvre. » LA CRISE ORIENTALE Le réglma de Is Bosnie et Harzégovlna SaânLPétersbawrg, 21 décembre. Le Novoie Vrémla confirme la Nouvelle que la‘triple entente recommandera que la Bosnie et l’Herzêgovine soient dotées d’un statut organique rappelant l’autonomie accordée en 1879 à la RouméJJo orientale. Le journal' croit savoir que le projet appartient à M. Isvolsky et non au cabinet de Londres, comme certains l’ont prétendu. N i gociations austro-turques . Constantinople, 21 décembre. . L’amba9sadeur d’Autriche a reçu de nouvelles instructions au sujet des pourparlers relatifs à la Bosnie et à l’Herzègovine. Il verra le grand-vizir aujourd’hui. DERNIERS HEURE J3t nos coircspunauius .purucuuers, par. <AM> g/4««e et pas. télégraphe* PARIS Les élections législatives dTil^r . Paris, 21 décembre. A Villefranche-de-Rouergue (Aveyron), M. Cabrol, sociaiiieie-uninô, a été élu député par ï,021 voix, coutre attribuées à M:' Bos,.radical, et 151 à M. Barbe, conservateur. C’est un siège gagné .par les socialistes. ; A Charolles (Saône-et-Loire), M. Pierre Sar- rien, radical, fils de l’ancien président du conseil, a obtenu 5,369 voix ; il est battu par M. Ducarrouge, socialiste-unifié, qui obtient 6,641 voix. 11 «'agissait de rempiacer M. Sarrien père, élu sénateur. Un tragique cas de conscience Paris, 21 décembre. Le docteur Bosi’edon, de Brive, qui fut un dre 'premiers appelés sqr les lieux de la catastrophe du tunnel de Pôucb, pour donner ses soins aux victimes, a bien voulu nous faire part de ses impressions. • a Au prix de mille difficultés, nous dit-il, j’arrivai à l’endroit où le tender et la machine avaient été projetés, formant une sorte de V, et j’aperçus aussitôt le chauffeur Lefort, les Jambes prises sous le foyer, et dont le buste seul émergeait, secoué de spasmes affreux. » Le malheureux, qui avait conservé toute sa raison et dont la souffrance semblait être arrivée à son paroxysme, suppliait, qu’on l'achevât. » A ce moment, avisant le brigadier de gendarmerie qui venait d’accourir, je lui demandai s’il avait son revolver. » 11 répondit négativement. » . Et le docteur qui semble chasser de devant ses yeux l’horrible vision encore présente, pous explique: • a II n'y avait pas à tergiverser en présence de Thorrible supplice de oe malheureux; une mort brusque était le seul remède, et je n’aurais pas hésité à me servir du revolver du gendarme. » C’était un cas dTnunaine jpitié, et j’estime que ma conscience d’homme et dé médecin ne m’aurait rien reproché si j’avais mis fin, par une mort brusque, aux souffrances du chauffeur Lefort, qui ne cessait de me répéter, comprenant nettement et stoïquement sa situation : « Tuez-moi! Pie me laissez pas souffrir! » Je brûle tout vivant! C’est atroce ce que « J’endure. Tuez-moi ! tuez-moi ! » * Nous fûmes contrainte de l'abandonner à son malheureux sort, ainsi que l’on «ait. » Au Quartier-Latin 'Paris, 21 décembre! L’institution du concours d’admission à l’agrégation en médecine a provoqué aujourd’hui au Quartier-Latin de vivre prortestations de la part de médecins et de candidats A l’agrégation.  On «ait que cette réforme des étude» médicales tend à innover pour l’asvenir deux clas- Bre do médecins. , Des scènes de violence se sont produites aujourd’hui ù la Faculté de médecine.Dès il h.1/2 des groupés d’étudiants, d’internes et de médecins circulent sur la place de l’Ecole de Médecine.  •Les manifestants gesticulent bruyamment et affirment que le concours n’aura; pas,lieu et qn’Us reanpêctoeront bien. jDre roeaurre jJ’ûïSro sévères ftnt été priarej Ire portes sont fermées et gardées par des brigades de la réserve. Les esprits s'échauffent et les 'manifestants cherchent à pénétrer dans la cour de la Faculté. 200 manifestants parviennent à forcer le barrage, arrivent dans la cour, brisent les portes et les fenêtres et envahissent les couloirs, Us en sont expulsés par le personnel de la Faculté, secondés par des agents. Refoulée dans la cour, la bande se rue vers les grilles et les pîds. exaltés appellent à la rcscoussé les manifestants restée au dehors. Finalement, la police intervient en nombre, et les étudiants eont repoussés, Pendant ce tempe, à Tthtériew, le profes- seur Bouchar, chef d<u jury, qui a réquisitionné la force publique, veut installer le jury dans lé grand auditoire. On fait un bruit éppubantablè. On crie : « A bas Bouchar I » Au dehors, le tumulte continua. Les étudiants jettent dies oeufs pourris. Le jury est obligé do.se retirer, et l’amphithéâtre est évacuée ' Après une nouvelle tentative inutilo de constituer le jury, le pi’efeseeur Bouchar dit que l’on continuera à recueillir les inscriptions au concours jusqu'à demain. Le concours est donc remis. A 4 heures, les manifestations continuaient très violentes. • Le corps de Savorgnan de Brazza Port-Véndres, .21 déoembre. Le paquebot Féiix-Touache est parti de Port- Vendres pour Alger, emportant la dépouille de Savorgnan de Brazza, l’explorateur mort il y, &’trois ans an Dakar. ^ Son côrpe avait été momentanément inhumé à Parte. Il sera enterré définitivement à Alger, où l'on a érigé un monument à sà mémoire. BERLIN ML Castro à Berlin . Berlin, 21 décembre. Le président Caetro est entré hier dans une clinique pqur, y subir une opération. . I l a oomînajidé. 50,000 fusils Ma user pour le Venezuela! LONDRES Pris au plôge Londres, 21 décembre. Depuis quelque, tempe, un attaché d’ambassade 'd’uné grande puissance — inutile de-la nommer, tout le monde l’a devinée — essayait par les moyens honnêtes habituels', de se procurer lès plans drê fortifications de Douvres^ de Portsmouth et de la vallée de là Tamise. L’individu en question travaiiiait avec une telle habileté'qu’il était impossible d’obtenir contre fui des preuves directes. Le War-üfflce résolut de. lui tendre un .piège. Avec le concours de pliisipprs soite-officiers, on organisa des petites pâmes, car, .do même que la a gràn<ue:ducheaso;dè Gérolstein » et d’autres grands ‘ .pereoamagre, rattaché en question aime Ire militaires. Le résultat fut que l’on trouva un beau jour, en.la possession du monsieur, des plana des fortifications de Douvres... eprèpiaieinent fabriqués à son intention ! Il h’y-avait pas à nier. Aussi le Foroign- Offlce, pour éviter ùn froissement"diplomatique, s’est mis directement en communication avec l’ambassadeur du pays auquel appartient l’attaché prô'vbcatew; et celui-ci va être transféré dane un autre paya, où il Tui sera-probablement plus facile d’exercer sa malpropre in- ' dostrie. WASHINGTON La cabinet de M. Taft Washington,. 21 décembre., iM. ï’aft,'■ le ‘ nouveau ^président des Etats-. Unis, a déjà fait-Oliolx de'fion cabinet. Touté- foiô, plusieprs des hoîp& cités sont douteux, car l’on, ne sait $1 los -.éandklatis accepteront. - M. TafLO; Choisi :. M. lè sénateur Philander-Knox (Pennsylvanie), comme ministre dç» affaires étrangères. M. Herrick, de l’Obte», comme ministro du Trésor. iM. r WiGkershqm, dè New-Vork, connue procureur-général.  Le gou vèroéur Màgoon, de Onba, natif de l’Etat de Nebraska, comme ministre de la guerre. M., Loch, secrétaire, -privé de Mv Roosevelt, epinme..ministre-de là marine. M. Ballinger, de IVashlngtOn, comme ministre de Tiniértéur. . M- Bltohêbçk, <ki Maesaohuoset, comme ministre dés postes. M. Wilson, actuellement ministre de l’agriculture, conserverait-son poste. - M. KnoghV.de Californie* comme minletfe du travail. La fusion deâ trusts Wasbingtop, 21 déoembre. Les capitalistes, eurçpéejie. et. américains 'ont foirné, sous )a direction <de ,M., Pierpont Morgan, un projet de fusion .dre trusts dos principales Industries, daate le but d’éliminer là conoùrrenoè et de contrôler les principaux marchés du monde. dans un liquide, et on ne peut concevoir cetW transmission très rapide des seoouaseg sismr ques à travers notre grosse boule têrrestre dans des milieux particulièrement rigide® <v sait, d’ailleurs, que la rigidité d’un corps noJ est révélée par la rapidité avec laquelle w vibrations s’y transmettent. i •Nous pouvons donc en conclure que Tinté rieur de ia Terre doit être constitué par urô matière extrêmement, vibrante, élastique et rigide, plus encore que l’acier le plus parfait sortant des creusets des • métetiurgâstés. ' Voici qui bôuïovérse les idées - généralement' admises jusqu’à ce jour sur l’état des proton deurs terrestres. L’échauffement qu'on observe dans* les puits de mine, l'existence des foyers volcaniques, les épanchements de lara à la surface du globe fiti soient penser qu’à quel, ques centaines d-e kilomètres sous nos pieds tout devait être fondu, liquide. On s’imaginait un feu central, une eépèoe d’océan de lave bouillante qui aurait empli l’intérieur de globe. • ûr, un tel chaos de matériaux en ébullition ne serait pas apte à transmettre les vibrations des tremblements de terre avec la vitesse con- ! etatôe que nous venons d’indiquer. Force noua sera peut-être de revenir bientôt sur nos anciennes , théories et de reconnaître que 5a croûte solide qui nous porte ne reposé pas sur un brasier, ni sur une bouline pâteuse, ihaî® que tout le globe est constitué par. une matière à la fois très rigide et très élastique. Nous voyons, une fois de plus, que science n’a jamais dit son dernier mot. . Camille FLAMM1AMON. L'OFFIGIÈL Xctiiterr à 20' d eembre IMS. Armée. — Sont nommés dans lo personnel enseignant de l’Ecole militaire: Professeur du cours de fortification, le capitaine, commandant Tollen, second.professeur dudit cours- répétiteur, des cours de construction, d’architecture'' et de géologie, le lieutenant Biévez, et répétiteur dti cours de physique générale et appliquée, le lieute^ nant Schleislnger, répétiteur à titré provisoire. ‘ — La démission du grade qu’il occupe dans l’ar-i mée offerte par le sous-lieutenant de réservé wâ.\ motte est acceptée. . Ordre judiciaire. — Sont nommés : i Substitut du procureur du roi près le tribunal de première instance d’Anvers, m. Angenot, avocat » Anvers, en remplacement de M. Gessche, appelé i d’autres fonctions. . Juges suppléants au tribunal de première instand d’Anvers: M. De Kidder, avocat à Anvers, en rêra* placement (le M. Smcesters, démissionnaire ; M. Van Stratum, avocat à Anvers, en remplacement de’ M. Van de Kelder, appelé à d'autres fonctions. Huissiers pré? le tribunal de première instance d’Anvers: M. F. Maes, candidat,huissier à Anvers.en remplacement de M. Maes, démissionnaire : M. : Da Kleyn, id. à Conticb, en remplacement de M. Dae- nen,* démissionnaire. Notaire à la. résidence de Wommelgbem, M. Fesin- xer. candidat notaire à Anvers, en remplacement de M. Andries, décédé. Commissaire de poifoe on ohef. — L’arrêté par le» quel le bourgmestre d’Anvers a désigné M. Schmti pour continnesr à remplir pendant une année la fonctions de commissaire dé police en chef de cetu Tille est approuvé. A fa Tentation 28, RUE DE LAEKEN CHAIÆS, BONNETERIE, BLANC, LINGERIE Convertiires. et RIDEAUX. STORES. Qaelquos Hâtions nouvelles sur l’intérieur de la Terre D’uno lettre fie iM. Camille Flammarion au âireclem’ùu Neiu-Yorlt Herald : A la. dernière sôanoà publique annueitio de l’Académie des srienoes, lo président Bouchard, faisant l’ôloge dè lord Kelvin, a rappelé sa conclusion sur Vétat intérieur du globe,terrestre. . : Si la Terre étaiT liquidé en majeure paalâe, oetto portion liquide devrait-obéir aux lois des marées, et ce n'est pas; une croûte de ICO kilomètres d’épadsseur qui pourrait s’y opposer; cette croûte serait régulièrement brisée clia- que jour. Partant des données relatives au phénomène des marées, lord Kelvin en tira cette conclusion qné la rigidité de la Terre dans son ensemble est. comprise entre colle du verre et celle de l’acier, et que, en tout ou en grand partie, notre .planète' .est fioKde, Par d’autres calculs; basés sur les variations de la température du sol .avec la profondeur, il nous dit. aussi i’àgo de la Terre : elle a au moins vingt mllWons et ou plus quarante mil-: lions d’années. Ces calculs vtennmil d’éire coirfirmés par de nouvelles constatations présêntéès par M. Pierre Puiseux; àda.dernière, séànoe de la Société astronomique de Pranoo à propos des tremblements dé terre. , , ■ fr R est décidément.établi quç les grandes secousses se transmettent aux - antipodes du point où elles se produisent, et la vitesse ajvec laquelle elles sé «propagent est considérable : en quelque^, minute^.clîéé parcourent, un diamètre entier du globe terre&tüfé, à irais,on, de 15 kilomètres à la seconde : et c’est seulement assez' longtemps après due Ton ressent une deuxième, seco.ussè affdlblte, sensible seulement aux appareils. sientiquCi} .très délicats. Ce- nouveau frisson, pour arriyêJ’. aùx antipodes, a dû parcdarlf ,ncf|i lé chemin direct, mais la demi-circonférénoc dti globe. ^ Oes faits ’ sont extrêmement- dignes (Vatten-, Mon, car 1 oes vitespre dç 16 Kilomètres par se», confié sont bien supérieures au mouvement de .propagation d’un fiens un g,az ou FAITS DIVERS L(l Maternelle, qui à pour but do venir èh aide aux mères qui nourrissent «lles-mêtàea leiir 'énfaht, bénéficie d’un sôu par litre sur toute Commandé-' ; 4’eau;-:minérale: de (Zenval faite. sans augmentation de prix, à M I!a Marie Parent, directrice du Journal des Mères,’ à Genval. Le liL, 0.2G; en prov.. 0.25 port comp. — Grave accident au football du parc Josa- phat. Un grave accident est survenu hier au cours d’un match -de football au pare Josa* phat, à Schaetrbeek. (Les deux parties engagées se disputaient la victoire avec acharnement, lorsque, & un moment donné, dans une rencontre, un des joueurs,. Léon Raphaël, demeurant rue d-u Tivoli, à Laeken, reçut un coup de pied qui lui brisa net le tibia-droit. Un autre joueur# Paul JÏestrebeek, demeurant chausôée dé Louvain, eut la rotule droite également brisée. Lès deux blessés, après avoir reçu sux place les soins d’un médecin, ont été reconduits ô leur domicile. ' . . — Un pochard victime d'un terrible acci dent. -Hier soir, un ouvrier maçon, Alphonse Vandevoorde, âgé de 29 ans, demeurant rue jolly, ô Schaerbcek, après avoir «passé une partie du jour à boire, alla se coucher dans un'bâtiment en construction de la rue Waeh- lem. Le pochard s’aventura su,r -des poutrelles, mais il trébucha, traversa lés gîtes et vint tomber dans une cuvelle remplie de <jiaux placée dans les gous-sols. Vandevo.owfe, qu’un de ses camarades avait suivi dans le nouvel immeuble, vint heureusement à son secours et le relira de sa -pénible situation. Des maraîchers intervinrent aussi; et la victime, qui avait plusieurs côtes fracturées et des brûlures sur tout le corps, fut transportée 5 l'hôpital communal, où elle est restée en traitement. \ ^ , — Une ferme détruite par le feu a Slockei Dimanche soir, un violent incendie s’est déclaré dans la ferme Vanderscriok, rue de l'Eglise. ô 'Stocfcel. Le féu, qui avait pris dans une cuisine, au rez-de-chaussée, pendant l’absence des fermiers, a rapidement consumé tout l’immeuble, une remise contenant les re- coites, ainsi que les écuries. ‘ Les villageois, qui étaient accourus -poux porter secours, n’ont pu empêcher les flammes dè se propager. La fermière, qui avait voulu sauver quelques meublés auxquels elle tenait, est arrr* yée trop tard et a tété grièvement brûlée aux mains et auk bras. (Les dégâts sont importants. ~ On homme soucieux de ses intérêts n’ao ceptera jamais une assurance Vie, Mixte, d« T* Communion ou de Remplacement milltaln sans connaître les conditions extraordinaire ment avantageuses dé jà G 10 Union et Pré 4 voyance, place de Louvain, 8. Bruxelles. — Restauration des vieux planchers par la « STABILE *, 30, rue des Goujons, Bruxelles. ” Vengeance de femme. De notre correspom dont 'de Minove, 21 décembre : Tout récemment, deux meules de foin appari tenant à un certain D..., dii « ? Nederwljdi Ninovc, avaient été incendiées à Okegem, commune limitrophe. Sachant que dans cette'dér 4 nière loca/llté les incendies sont fréquents, ;P- accusa un habitant d’Okegem d’êtrè î’inceo" diàlre. Une enquête fut ouverte : elle ne donns aucun résultat. Mats voilà que D;.., avant-hier, eut une violente dispute avec sa femnie. -Cèlle^ ci, en présence de témoins, dénonça sqn «ien comme ayant mis le feu iul-même aux deu^ meules de foin, assurées pour 3,000 francs. M» pdlice de Ninove eut vçnt de -cette révélation d a averti le parquet.^L'affaire en .est 14. — Suicide dans\ne prison. De notre canner pondant de Charlerol, 21 décembre : . Il y a quelques jours, on arrêtait un nomaw Joseph P..., du chef de tentative de.meurtre sur sa ; femme, à -Chapelle- lez-Horlahnpnt. • r--: a’ètait Jégèa’einont blossé à la main et çn.ÿm