LE SOIR A LA CHAMBRE Séance du 13 mars (APRÈS-MIDI) La séance s’ouvre à 2 heures, sous la Présidence de M. TIBBAUT, président. La Chambre poursuit la discussion du BUDGET DE L’INTERIEUR M, CARNOY, ministre de l’intérieur et le l'hygiène, revient sur la question posée par M. Masson : un conseiller communal n’a-t-il pas le'droit d’exiger qu’on lui communique ie registre des procès- verbaux du conseil échevinal? Ce droit, M. Carnoy ne le conteste pas aux conseillers. Mais il prie chacun de faire preuve de discrétion, de courtoisie, de tolérance. M. PIERARD (soc.) reproche au gouverneur du Hainaut d'avoir rédigé une lettre recommandant l’école des frères de Mons et attaquant, l’enseignement laïc. L’orateur s’occupe ensuite du projet de barrage du Fond des Quarreux. — Le gouverneur de la province de Liège n introduit un recours contre l’autorisation donnée par la députation permanente. Que compte faire le gouvernement ? M. VAN HOECK (dém.-chr.), parlant du statut des fonctionnaires communaux, préconise une intervention de l’Etat dans le payement des secrétaires communaux. APPELS NOMINAUX La discussion est interrompue pour permettre une série de votes par appel nominal.  La Chambre adopte par 88 voix contre 44 et 2 abstentions le projet modifiant les limites des communes de Blankenberghe et Uytkerke. Les budgets coloniaux sont adoptés par 7? voix contre 42. AU SENAT Le budget des Affaires Etrangères LES RELATIONS HOLLANDO-BELGES Séance du 13 mars (Après-midi) La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence de M. Magnette. BUDGET DES AFFAIRES ETRANGERES La discussion de ce budget est reprise. M. FRANÇOIS (soc.) continu , son dis- L’ORDRE DES TRAVAUX M. JASPAR, premier ministre, invite la Chambre à décider de terminer ce mercredi la discussion du budget de l'intérieur. De plus, il propose à la Chambre de siéger vendredi. M. BOLOGNE (soc.) estime qu’on ne peut siéger vendredi cette semaine. M. VANDERVELDE (soc.) approuve la manière de voir de M. Jaspar. Il est décidé que l’on examinera demain jeudi le budget des sciences et des arts et vendredi le budget de l'agriculture. RETOUR AU DEBAT M. DE WINDE (cath.) expose les difficultés financières où se débattent nombre de communes et critique le système de répartition des parts cédulaires. LE PACTE KELLOGG La discussion est interrompue pour permettre à la Chambre de voter la ratification du pacte Kellogg. M. CARTON DE WIART (cath.) donne lecture du rapport de la commission des affaires étrangères, laquelle est unanime à en recommander l’adoption. M. VANDERVELDE (soc.). — Il me serait impossible de voter cette ratification sans avoir pris la parole. Et l’orateur déclare que le pacte, malgré l’absence de toute sanction, malgré certains commentaires dont il a été entouré, constitue un gage de plus en faveur de la paix. — A moins, dit-il, d'être convaincu d’hypocrisie, tous ceux qui ont voté le pacte Kellogg doivent s’engager dans La voie du désarmement. M. HYMANS. ministre des affaires étrangères. — Comme l’a bien indiqué M. Vandervelde, le pacte n’a d’autre sanction que la conscience des peuples. C’est une base sur laquelle pourra se fonder l’ordre international. Mais il ne constitue pas une assurance absolue contre la guerre ; il ne dispense aucun peuple du soin d’assurer son existence. On passe au vote. Le pacte est adopté à l’unanimité. M. LE PRESIDENT se lève. La Chambre l’imite. « Je salue, dit-il. ce vote, qui marque, une fois de plus, l’esprit pacifique de la Belgique. » .RETOUR AU DEBAT M. DE WINDE estime que le crédit de 20 millions mis à la disposition des communes ne sauvera pas celles-ci de la détresse.  M. CARNOY, ministre de l’Intérieur, répondant aux diverses observations présentées, d:t que M. Boekaert a eu raison de réclamer des crédits plus importants pour les services de statistique. Quant aux crédits en faveur, des œuvres d’hygiène, ils ne pouvaient pas être majorés davantage. Le ministre regrette également de no pouvoir consacrer des sommes plus importantes à la lutte contre le cancer et la tuberculose. M. Carnoy précise ensuite les modalités d’application du projet sur la fiscalité communale. Il regrette que le discours de M. Max donne à penser que le département de l’Intérieur, dans ses statistiques sur l’emploi, des langues, fait la part trop belle au Flamand. M. MAX. — J’ai dit au contraire que je lVincrlminais pas votre administration. M. GOLENVAUX (cath.) réclame des subsides plus importants pour les communes qui entreprennent des travaux d’hygiène. Il espère que les subsides accordés aux services de pompiers communaux seront augmentés l’année prochaine. M. DE KERCHOVE D’EXAERDE (cath.) demande que les traitements des secrétaires communaux soient nus en rapport avec le coût de la vie. M. DE SCHRIJVER (cath.) attire l'attention du gouvernement sur la situation des finances de la ville de Gand. M. WINANDY (cath.) estime qu’il faudrait répartir plus de 20 millions entre les communes. Après quelques mots de M. CARNOY, la discussion générale est close. Les articles du budget sont adoptés. La séance est levée à 6 h. 15. cours de la veille en faveur de l'Union Internationale de secours. nous opposer la force d'inertie et nous opposer un veto. Malgré cela rien n’a été fait, tout a été oublie. Malgré les traités, les Hollandais nous font payer des travaux qui leur incombent, et nous Belges, qui avons besoin de l’Escaut, nous payons malgré les traités; Si nous allions devant les juridictions internationales, nous aurions raison. Il faut agir sur les Puissances et leur montrer après dix ans, la carence devant Le Pape visiterait tes Flandres belge et française et s’embarquerait à Dunkerque pour Dublin NOS RELATIONS AVEC LA HOLLANDE , „ - m qirr,FR<; roofVi i i laquelle nous nous trouvons. Au point de M. SEGERS (cath.) malgré l incident vue de i a paix même il y a intérêt à tran- .mngua 1K.11 a son iap- «i,».. rp nvnhlèmp fTrf'c hlm 1 T.n iiniv d’Utrecht, ne chang port. Il ne faut pas qu’il soit un prétexte pour retarder ou modifier nos pourparlers avec notre voisine. La Belgique ne doit cher ce problème. (Très bien.) La paix est compromise quand, au milieu d’un continent on rencontre une situation de ce genre. (Très bien.) La situation est in- pas se détouinei de son but . la recon- tenable (Nombreux très bien i Rhin a et C la Meuse 1 ^entendre directement 1 11 faut à l’Escaut un statut internatio- avec fa Holtande e i nal semblable à celui qui régit le Danube DU^ 1 ^ ]em-nit S infpfnn?in?-.o l i t ’ K i S niiZi et lo Rhin - Nos voisins sont réfractaires à naboi i t.ft n ns (Trè« : cette solution. Nous ne demandons pas bancs> 3aS ' (Très bicn SU1 dc nombreux ; mieux que de la végler entre nous, mais Le -premier devoir des Pays-Bas, après i iTIf Mi l’incident d’Utrecht sera de montrer à no- i ar Xud^emeni.s i tlès Wen - et tre égard plus de bonne volonté. Ils doi- ; r p aumssemen t s -) vent mettre fin à. cette campagne d’hos- LE RIIIN tilité contre nous et faire cesser ces ac- ’ . . .. cusations do déloyauté! Espérons qu’une' L Les eaux intermediaires entre l’Escaut appréciation plus sanie de nos droits ro- i . 1° Rhin soulèvent la question du canal sultera de cet incident et qu’on se le dise | Anvers, Moerdyck, Rinn (Riinroiv). j..e bien en Hollande; il s’agit pour la Belgi- ' , traité de Versailles impose aux Allemands que d’une question vitale. la construction d un canal mettant le port de Ru'nrort en relation pius i.telle avec Anvers. Il n’en est plus question. Mais en vertu du traité de* 1839 la Hol- Lille, 13 mars. L'« Echo du Nord » publie ce matin l’information suivante:. « Au lendemain des accords de Latran, il a été parlé d’un voyage possible du pape Pie XI, désormais libre. » Nous recevons, à ce sujet, l’information suivante de notre correspondant de Dunkerque, et que nous donnons sous réserves: * » L’itinéraire peut-être définitif du premier voyage que doit faire le Souverain Pontife, l’an prcchaift, indique que Pie XI, après être passé à Trieste, Varsovie, Vienne, Munich et Bruxelles, s’embarquerait à. destination de Dublin., » On affirme que le Pape visiterait les Flandres belges, puis les Flandres françaises, et qu’il se rendrait ensuite à Dunkerque, pour prendre passage sur un paquebot de la Société anonyme de Gérance et d’Armement, spécialement aménagé. » Le bateau du Souverain Pontife gagnerait Tilbury, qui est la destination habituelle du service de passagers entre Dunkerque et la Grande-Bretagne. » Si un tel projet se réalisait — et la Compagnie du Nord,- la S. A. G. G. et la EXTERIEUR Compagnie Angleterre - Lorraine - Alsace ALLEMAGNE LE BUDGET AU REICHSTAG Berlin, 13 mars. Le rapport sur le budget de 1929, comprenant deux forts volumes, a été distribué au Reionstag. La discussion coramencna demain par un grand discours de M. Hillerding. Le ministre défendra ses projets d’impôts nouveaux, qui ont été adoptés par le Conseil d’ernpire. Il est d’ailleurs probabl: qu’une partie de ces projets pourra être négligée, car, sur les 300 millions de déficit qui rest:nt à. combler, une centaine pourront être couverts par des économies. La Commission du budget a procédé à d’assez nombreuses réductions de crédit. Hier, elle a encore voté une réduction de 1 million et demi sur le budget des Affaires étrangères. La plupart des commissaires ont déclaré que les chefs de missions diplomatiques touchaient des traitements trop élevés. La commission s’est opposée également à la transformation en ambassade des légations de Buenos-Ayres, Rio-de-Jansiro et Santiago, transformation proposée par le ministre. Le déficit étant ainsi diminué, il semble qu’un accord entre les partis ne soit pas de réalisation très difficile. Cet accord, il est vrai, se ferait avec le cen- s’en préoccupent déjà, — on peut s’attendre à Dunkerque à un concours énorme d’étrangers désireux de profiter de cette occasion absolument unique de saluer le chef de la Chrétienté, » tre qui, momentanément, n’est plus un LA PREMIÈRE SORTIE DE PIE XI Rome, 13 mars. Il se confirme que Pie XI, pour sa première sortie du Vatican, ira à Saint-Jean JiUVl L* wvi UL Uli V tttlLUll, il l\ cl OtUIH-JCail pnvtivp rtf l’iTVOVOi^ prendre possession do cette église, qui est ! cc ‘ lUc et populistes bav ai ois la première du monde catholique et sa vraie cathédrale. Le jour fixé est celui de l'Ascension. Pendant des siècles, jusqu’à 1870, les Trois questions dominent toutes les au très, je le répète : Escaut, Rhin, Meuse. Des discussions nombreuses ont eu lieu , . . ,,, „„ - . - déjà depuis 1920. Les traités en vigueur : } ailde a des obhgations sur l'Escaut onen- n'apportent à la Belgique aucune des ga-1 i? 1 fi» 1 nous conduit de l’Escaut au Rhin. ranties auxquelles elle a droit. Ils s’ins- Ce ^ Escaiit est clangereux. Vent violent „ . ... pirent de la croyance à des idées an- i P° rts d ® refuge pour les bateaux. Dix-huit papes allaient, ie jour de l’Ascension, vi- nexionnistes en Belgique. Les Hollandais 1 sinistres en un jour en novembre dernier, siter solennellement les grandes reliques ont eu lors des conversations internatio- i , Lcs p a)’s-Bas doivent l’entretenir libre. Si a Saint-Jean. nales de Paris, une tendànce à vouloir ! los , Ho Landais le rendent impraticable ils j — - - . simplement faire entériner les décisions doivent en vertu des traités nous donner i , .. _ _ prises de commun accord avec la Belgique. uno aiRrc , voie „ d ,Ç au ai . lssl ''apide et corn- AU IOUK DU PARLLMLM T C’est une erreur. L’opinion de la Confé- Or, les Hollandais ont construit des rence de Paris, est qu’il était désirable que ' digues, fait des travaux d’art, négligé lcj LES TRAVAUX PARLEMENTAIRES les deux intéressés s'entendissent' mais ! dragage, etc., cette voie ancienne est de- i Les membres de la Commission des tra- qu’en cas de dive.rg.nce ia câiestion ! venue impraticable, nous devons déjà faire vaux parlementaires de la Chambre se sont - • • . * . * 1 /) rtf, /iÂfAltMR /ne l»u Ma. «a. 1 1 u _ parti gouvernemental, plutôt qu’avec les populistes. En résultera-t-il un changement dans la composition du cabinet? La Gazette de Voss croit pouvoir l’affirmer : « Il faut compter, dit-eile, que la discussion du budget entraînera la formation 15 MARS 1929. AUTOMOBILISME Vers les 400 kilomètres à l'heure... APRÈS LE NOUVEL EXPLOIT DU MAJOR SEEGRAVE Ainsi que nous l’avons annoncé dans nos éditions d’hier, le fameux major See- grave a largement battu l’ancien record du monde de vitesse pure que détenait l’américain Ray Keech, avec 334 kilomètres à l’heure. Sur la même splendide plage fioridlenne de Dayton, qui vit tant de merveilleux efforts, tant d’héroïsme sportif, qui vit mourir Lockhart, le grand sportsman anglais, sur sa « Golden Arrow» (Flèche d’Or), s'attaquait le lundi 11 mars, au grand Record, celui qui depuis les 101 kilomètres de Camille Je- natzy, il y a trente ans, à Nice, avec sa « Jamais Contente » électrique, a suscité tant d’attaques. La «Flèche d'Or » fit respectivement le mille en 15 secondes 55 à l'aller et 15 secondes 57 au retour, son temps moyen donnant donc une vitesse nettement supérieure à 371 à l'heure, assez proche de 372... A de semblables allures. le moindre écart en centièmes de secondes a une valeur indiscutable, et avant de déclarer quelle fut exactement la vitesse atteinte il convient d’attendre des chiffres officiels... Nous sommes donc en route vers lu 400 kilomètres à l'heure. Après leurs précédentes tentatives, les deux « as » britanniques, Secgrave comme Campbell, avalent déclaré qu’ils ne tenteraient plus jamais de nouvelle attaque. Serment de sportsman. La tentation était trop grande d'un nouveau cabinet Muller, eu seront depuis que par « un rien », Ray Kccch, représentés les partis qui auiont voté le budget de 1929, socialistes, démocrates, devait être posée sur le terrain* inter- ; des det '?.H rs (55 km. au moins). Déjà nous national. Les divergences existent; elles : avons été sur le point de rompre les re- sont profondes et je mo demande s’il ne «étions diplomatiques avec la Hollande à faudra pas que nous avons recours à cette ca »se d e son inertie. Les passages libres intervention. i n existent plus dans l Escaut oriental. Fer- Une violente campagne, partie de Rot- i m ement, nous devons vouloir le rétablis- terdam, a été entreprise contre la Belgi-1 sement, de nos relations normales avec ie que. Ceux qui la dirigent représentent des ! ^ as Hhm. La route ancienne ne peut plus intérêts allemands. Ils exercent une in- 110113 e l re donnée, la route actuelle est si fluence très grande sur le Parlement. Un groupement d’activistes s’est jeté dans ia lutte contre nous et nous voyons même ceux-là que nous avons amnistiés se faire les complices de cette campagne contre nous. En résumé, jusqu’à présent, et au point dangereuse qu’on ne veut plus y assurer les bateaux. En réalité on nous tue, on tue notre trafic rhénan. Les statistiques accusent d’ailleurs la diminution proportionnelle de notre trafic avec le Rhin. L’orateur étudie les différents projets étudiés ou proposés pour remédier a cette où en sont les pourparlers, nous sommes situation et conclut au rejet du projet pro- **--- pose par les Ho.landais, coûteux, dange- battus sur toutes nos revendications : Escaut, Rhin, Meuse. La Hollande nous reprend tout ce qu’elle nous cédait. C’est la méconnaissance de nos droits, c’est notre insécurité sur l’Escaut, c’est l’abrogation de notre hinterland du port d’Anvers par Rotterdam. Nous devons poser la question énergiquement, dans toutes les chancelleries. Nous ne pouvons plus rester dans l’inaction. La question est primordiale pour nous. Le pays tout reux et ne nous donnant pas satisfaction, détours, écluses, etc. En réalité ce projet, pour l’entrée et la sortie du passage, choisit les endroits les plus dangereux de tout l’Escaut. Il est inacceptable. Nous devons même nous refuser à le discuter et nous aurons l’appui des puissances qui ont besoin du passage dans ces eaux. Il n’y a pas de concession possible en la matière. Pas moyen de discuter des compensations. Nous perdons notre commerce et si dans entier s’intéresse à ce problème. Il se . . , .-, - demande avec anxiété s’il pourra enfin j un délai très rapproche, le problème n est respirer. j pas réso.u, notre trafic rhénan n existera Sur la Norvège M.Léon Creplet, ingénieur-conseil, a fait, à la Société belge des ingénieurs et des industriels, une très intéressante conférence sur la Norvège. En dehors de ses attraits au point de vue touristique, ce pays frappe l’étranger, par ie développement qu’y a pris l’ensei- 1 gnement technique et l’impulsion vigou-1 reuse que les autorités ont donnée au développement de la houille blanche et des multiples industries qui en utilisent le courant. . Lo conférencier estime que les pavs voisins ne peuvent rester indifférents à cette évolution de la Norvège et que la Belgique, ainsi que le Congo augmenteraient leur patrimoine en utilisant les forces hvdrau- liques dont fis disposent, si petites soient- elles, car elles ont l’immense avantage d’être éternelles, alors que les gisements de charbon sont tous condamnés à disparaître.  L’ESCAUT L’Escaut pour nous c’est tout, pour les Pays-Bas ce n’est quasi rien. Pour nous c’est la seule issue de nos ports: Anvers, Gand, Bruxelles. Cette porte, nous la voulons ouverte. Les Hollandais n’ont aucun intérêt sur ce fleuve. Au contraire. Ce sont eux qui ont la clé de notre maison. Ce sont eux, pour qui il n’est rien, qui ont l’entretien du fleuve; cet entretien est continu et difficile. Quoi détonnant que n’étant que pour un voisin, pour un port concurrent, les Hollandais apportent' quelque mauvaise grâce à faire les travaux d’entretien désirables. L’orateur explique ensuite , le régime des eaux, des bancs de sable, etc., dans le fleuve et ses branches de dérivation. Rien ne peut être fait aux rives qui puisse troubler le régime des marées. Or; les Hollandais pourtant font des emprises sur les eaux par des endiguements et des polders. L’intérêt de la navigabilité de l’Escaut doit primer sur tous les autres. En ce moment, ce fleuve, dont le thallweg varie sans cesse et qui demande une surveillance constante, perd de plus en plus ses passas en eau profonde. Il faut non seulement entretenir le fleuve, mais l’améliorer. Les Pays-Bas doivent assurer la libre navigation sur le fleuve, le choix du pilote, le passage sans entraves douanières ou sanitaires, le balisage du fleuve et l’entretien du fleuve de telle sorte qu’il ne constitue aucune entrave à la navigation. En droit, le régime du Rhin est strictement applicable à l’Escaut. Allez voir si ie Rhin n’est pas entretenu conformément au droit. Or, les Hollandais manquent à tous leurs engagements, à toutes ieiu's obligations sur l’Escaut. L’orateur relève contre eux les infractions à leurs obligations : ils retardent tant qu’ils peuvent les négociations que nous avons avec eux afin de les ramener à leurs obligations. Constamment des accidents se produisent, des épaves sont là, obstruant le passage. Pendant des semaines les Hollandais retardent les travaux de remise en état. En 1919, à Paris, les Hollandais ont reconnu leurs torts. Nous avons démontré ces choses. Elles ont été agréées : 1) L’Escaut occidental devait répondre à tous les besoins de la navigation, et en tout temps. 2> L’intérêt de la navigation devra l’emporter sur tout autre intérêt. 3) La navigation doit être totalement libre. 4) Les Pays-Bas ne pourront plus plus et nous nous retournerons vers les tribunaux internationaux pour demander des dommages et intérêts. (Applaudissements.)  Le président demande à M. Segers d'interrompre son discours afin de permettre au Sénat de dresser l’ordre de ses travaux.  LA MEUSE Actuellement, au passage à Maestricht des bateaux de Liège se rendant à Anvers nous avons à subir les pires obstacles. Pour effectuer 8 kilomètres de passage en territoire hollandais, nos bateaux mettent huit jours. Cette situation était en réalité-préjudiciable aux Hollandais aussi. Mais qü’ont-ils fait?" Ils ont construit de nouvelles voies d’eau vers Rotterdam, afin de drainer vers ce port tout notre trafic. Pour eux, la difficulté de l’enclave • de Maestricht n’existera bientôt plus. Pour nous, elle subsiste, et le jour où nous rendrons nos voies d’eau avec Liège accessibles à des bateaux de 1,000 tonnes, les Hollandais seront prêts à aspirer tout noire trafic avec Liège. Ils veulent, d’autre part, continuer le canal Maestricht- Anvers, avec écluse de commande en territoire hollandais. De ce côté encore, ils veulent tenir la clé de notre pays. C’est pourquoi nous proposons un canal direct d'Anvers à Liège, dont nous serons absolument maîtres, sans passer par Maestricht. Ce canal traversera le bassin houil- ler de la Campine et fera de Liège un port intérieur de première importance. Délivrons-nous de ce côté, puisque nous le pouvons, de toute ingérence étrangère. H faut que nous allions vite, de ce côté, que nous allions vite dans nos discussions avec la Hollande. Nous commencerons par le bief contournant l’enclave de Maestricht. (Très bien !) J’adresse un appel au Parlement : nous devons présenter un front uni. J’adresse un appel au gouvernement, qu’il fasse diligence. J'en adresse un enfin aux Pays-Bas, c’est qu’ils reconnaissent notre bon droit. Pays éclairé, calme, il ne continuera pas à s'inspirer d’intérêts égoïstes. Sinon, j’en suis convaincu, le gouvernement saurait prendre les résolutions né- nécessaires; le Parlement et le pays le suivraient et tous ensemble nous poserions le problème sur le terrain international. (Applaudissements à droite et au centre. L'orateur reçoit les félicitations de ses amis.) La séance est levée à 4 h. 35. réunis, mercredi après-midi, notamment pour prendre des dispositions en vue des vacances de Pâques. On sait que l’on avait espéré épuiser l’ordre du jour avant Pâques et partir en vacances sans laisser aucun arriéré. Or, layCommission n’a pu que constater l’impossibilité de terminer aussi rapidement tout ce qui reste à faire. Il reste, en effet, neuf budgets à examiner et à voter et une vingtaine de projets et propositions de lois. Dans ces conditions, on a reconnu qu’il y aurait impossibilité absolue, à liquider cet arriéré et qu’il y aurait lieu d'augmenter, d’ici Pâques, le nombre des séances. La Chambre siégera donc vendredi prochain et se séparera la veille de Pâques, pour rentrer le 10 avril. Elle poursuivra ses travaux jusqu’à la fin du mois. Moyennant les séances du matin, les séances prolongées et celles du vendredi, on espère que tout l’arriéré sera liquidé au moment où le Parlement se séparera définitivement. LE TUNNEL SOUS L’ESCAUT La commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi relatif à la construction d’un tunnel sous l’Escaut à Anvers et à l’aménagement des terrains clc la rive gauche s'est réunie mercredi après- midi, à la Chambre. Elle était présidée par M. C. Huysmans. M. Joris a fait fonctions de secrétaire et M. Van Cauwelaert a etc nommé rapporteur.  Le rapport sera déposé cette semaine encore, et l’on espère que le vote du projet pourra intervenir à la séance de mercredi prochain. LA PENSION DES MINEURS La section centrale chargée d’examiner la proposition de loi déposée par les députés mineurs et qui tend à augmenter la pension des ouvriers mineürs, s’est réunie mercredi après-midi. M. Heyman, ministre de l’industrie et du travail, assistait à cette séance et a exprimé l’avis qu’il ; conviendrait de simplifier la loi générale des pensions de vieillesse.  L’âdoptiôn de la proposition représente une dépense supplémentaire de 22' millions.et le ministre doit conférer à ce sujet avec ses collègues du gouvernement. Le député Delattre a répondu qu’actuel- lement l’Etat faisait moins pour les mineurs que pour les autres travailleurs. Et il a demandé que le gouvernement fasse connaître ses intentions et ce qu’il pourrait faire en leur faveur. M. Heyman saisira le conseil des ministres de la question. Les avions de la ligne Amsterdam-Bruxelles feront escale à Anvers Les pourparlers engagés depuis quelque temps pour que les avions de in ligne Amsterdam-Bruxelles-Paris fassent escale à Anvers viennent d’aboutir. A partir du 1" mai prochain, les avions de la Compagnie Farman atterriront à l'aéroport de Deurne. La cotisation de membre à vie peut être versée au compte chèqucs-postaux de ia Croix-Rouge de Belgique n" 6566 ou dans les sections locales. Bal du Folklore Wallon Curieux rapprochements Les moindres choses ont un visage different suivant l'heure. Regardez, au crépuscule. dès que s’éiiint ia lumière occidentale, naître ia blanche Vénus. Le souvient. Le globe solaire, ébloui, s'est éteint dans une incandescente apothéose. Les premières étoiles éveillent déjà leur rayon. Celle du « Berger » brille maintenant dans l'obscurité comme une flamme très vive. C’est à elle qu’appartiendra le sceptre de cette nuit. Le maître deThoroscope, Jupiter, est ù'un éclat très pâte auprès d'elle. . Mais une autre lumière apparaît, très douce et si étrange : Je croissant d’argent mat, effilé, de la Lune menteuse. C’est dans la soirée du 14 mars qu’il sera pour le moins curieux d’observer ces trois grands astres. La Lune qui, le matin, a laisse bien au-dessus d'elle la « Dame des défenses du Ciel » — la conjonction a eu lieu à 8 heures — va croiser sur sa route le disque Jovien. La conjonction aura lieu à 22 heures, un peu après le coucher de la Lune. Mais le rapprochement n? sera pas moins intéressant à observer dès la tombée du soir. Entre les deux brillantes planètes, le croissant de lune, cornes presque couchées — lune sur le dos, marin siir pied! — présentera une admirable «lumière cendrée», qui n’est autre que le reflet du « clair, de Terre ». Vénus atteindra son maximum d’éclat le 15 mars — comme la Lune au fin croissant, elle apparnit dans le chnmp d’une lunette sous l’aspect d’une mince faucille. Au cours de nuits équinoxiales, elle disparaîtra de nos horizons du soir pour briller on bîlle Lucifer, dès la mi-avril, parmi ie s constellations du matin, ST Alt ' Une semaine de la Croix-Rouge Les premières affiches mmowant to!SSÆ a œ. < 3« n oîæ^O l lS!?‘l<î“ seiïîfi^np annuplln Hp In vipn ( ajuiiicvun. ucb vint.». COI*- nent'd’êti-P uHrêes ° Rouge \ îcn- C0U1 . S d c costumes individuels, dote de lient, Utile piaCÇeS. nf lv rio mnrl» valnm. rerlnr n„ r. La Fédération des Sociétés wallonnes de Bruxelles, organise ’ pour le samedi 16 mars, à 20 heures, à la salle dc la Madeleine, le bal du Folklore Wallon, au profit des Invalides prévoyants et des Invalides français (Poilus dc France). Au programme : Défile dc 15 groupes folkloriques et historiques wallons. Election de la reine de Wallonie. Combat du ANGLETERRE UNE MESAVENTURE DE SIR. ARTHUR CONAN DOYLE Londre.s, 13 mars. On mande de Nairobi (Afrique orientale) qu’une scène curieuse — et instructive — a marqué une conférence que sir Arthur Conan Doyle faisait dans un théâ tre de cçtte ville, hier soir. L’auteur de shrrinnk Holmes venait de projeter sur CHRONIQUE ELECTORALE Sherlock l’écran certains transparents de maniles tâtions spirites parmi lesquels il y avait la photographie d’un fantôme dans une maison hantée. Un membre dc l’auditoire, habitant bien connu do la localité, l’interrompit alors pour protester. « Cette photographie, dit M. Palmer, était certainement authentique. Non seulement, ajouta-t-il, a-t-elle été prise en ma présence, mais encore c’est mol qui ai joué le rôle du fantôme! » Sir Arthur Conan Doyle déclara accepter l’explication de M. Palmer, et dit qu’il n’exhibera plus cette photographie à l’avenir. ESPAGNE LES TROUBLES MADRILÈNES Londres, 14 mars. Une dépêche du correspondant de la British United Press à Madrid annonce que des collisions graves ont à nouveau eu lieu mercredi entre la police et les étudiants. Des centaines de ces derniers s’étalent rassemblés dans la Calle Alcala pour y tenir une réunion et, pour les disperser, la police montée dut charger à six reprises. Plusieurs étudiants ont été blessés. Des renforts d’agents à cheval durent être amenés du ministère de l’Intérieur. Ils galopèrent par la Calle Carrera* et la Calle Sevilla, chassant les étudiants devant eux. jusqu’à la Calle Alcala, où les étudiants, après des velléités de résistance, cherchèrent refuge dans les embrasures des portes. Les cafés sont fermés ETATS-UNIS DANS LA DIPLOMATIE Londres, 14 mars. Selon le correspondant du « Daily Te- legraph » à Washington, le bruit court, dans sur un monstre de 2,000 chevaux, n’ayant rien de mécanique, et ne puisant ses capacités de vitesse que dans l’accumulation de moteurs Liberty sur un châssis White, ' avait battu le record établi par 1’ « Oiseau Bleu » de Campbell. H convient dc noter ici que • Secgrave d’antl-détonants. La voiture est réellement une véritable flèche, et aucun véhiculé de course n’a jamais eu l’allure de projectile que possède le racer de See- grave. Au point de vue études des formes de moindre résistance à l’avancement, la « Flèche d’Or » constitue une merveilleuse réalisation. Pratiquement, depuis la tragique mort de Parry Thomas à Brooklands, la compétition pour le record du monde de vitesse pure était réduite entre Seegrave et Campbell, et Ray Keech surgit le 21 avril dernier comme un troisième larron. Eldridge fit sa dernière tentative en 1924. Et avant lui, Thomas, Lee Guinness et Hornstead se succédèrent au palmarès glorieux. Les revues techniques et journaux spéciaux ont publié récemment dis photos de la « Flèche d’Or ». Celle-ci, rase sur le sol, extraordinairement effilée, bien assise sur ses quatre roues, comporte à l’arrière un empennage vertical rappelant les gouvernails d’avion, et servant de stabilisateur, évitant l’effet des dépressions brusques et terribles surgissant à l’arrière de la machins aux énormes vitesses atteintes. Après les tentatives antérieures, lorsque Seegrave battit le record avec sa bi-moteur Sunbeam, lorsque Campbell en fit autant avec son premier « Blue Bird », les célèbres pilotes publièrent leurs Impressions de vitesse... Elles n’avaient rien de banal, comme on doit le penser, et pour quiconque sait déjà ce que c’est de rouler en belle ligne droite, sur route large et déserte, à du 150 authentique, — pas au compteur. — la pensée qu’une telle vitesse avait été plus que comme Campbell, dans leurs successifs efforts, n’eurent en vue que la plus grande gloire sportive anglaise. Tous doublée donnait un singulier relief à la valeur des hommes... Ce n’est pas sans curiosité que nous attendrons l’évocation, - , , . par Seegrave. des sensations ressenties deux se sont fait un point d’honneur dc j par lui durant la minute où se consomma ramener à la Grande-Bretagne le record i a chute du record de Ray Keech. du monde de vitesse pure, avec du mr.té- ! Les masses seront évidemment frap- riel purement britannique, quels que j pées par ie chiffre : 372 à l’heure... soient les dépenses et les risques. On I comme elles le sont lorsqu’un Di Ber- n’aclmirera jamais assez le courage dc ! nardi ou un Webster atteint ou passe en pareils hommes, animés par un idéal, ce j avion les 500. Mais on a oublié Kinkhead qui est assez rare par le temps qui i comme on a oublié Parry Thomas. Cer- c: t... Il serait, d’autre part, inju.:'de j tains diront: « A quoi servent ces tenta- ne pas comprendre dans le même senti- tives. qui ne prouvent rien, et au cours ment ceux qui,, antérieurement, comme j desquelles le pilote a 99 chances sur 100 Sig Haughdahl, Tom Milton, l’un avec i de laisser sa vie?... » Qu'ils se détroin- une Duesenberg, l'autre avec une Wis-1 pent. De durs problèmes sont posés dans cousin, firent faire de grands pas au re- j ces aventures, problèmes concernant le cord. Et n'oublions pas les morts, ceux i développement de la puissance des mo- qui succombèrent en tentant l'aventure, i teurs, la valeur de tels ou tels mélanges l’anglais Parry Thomas guillotiné eu carburants, la résistance des matériaux à pleine vitesse par une chaîne de trans- l'action effroyablement brisante de la mission rompue, et l’Américain Frank i vitesse, l’adhérence à ces allures, la ré- Lockhart, tué lors de la culbute de sor; I distance des pneumatiques, dent depen- « Black Hawk » Stutz, qu’il avait amené | de,1 î ; 1 la v * e , du conducteur et la réussite à une vitesse que les experts présents j * effort, la valeur o un lubrifiant, les évaluèrent approximativement à 360 à ‘ résultats donnés par telle ou telle forme l’heure 1 de meilleure pénétration... Quand un ’ „„„ ; Gabriel Voisin bat le record du inonde à *rr?v» e rnfMontlhérv à i 35 de moyenne durant ^rave. La- c Flôcne dOr », profilée &cicn~ < 04 u-» nvr c im eo fr .jivî rviiviiru*» tifiquement comme ne le iut jamais au- > rnn èV Ti .- ;l ,r r ?cn?d du milie ’anré. il ÿ a de engin de locomotion lÆrres.re, ; p ran dp* ; choses accomplies, non seulement cun sauf peut-être 1’ «Oiseau Bleu» de Cime- ru p C ; n t de vue sportif, mais au point de bel., — est équipés o. un moteur ..apier vuc enseignements techniques et de Lion d aviation, du type Supermanne, !cur répercussion sur l’industrie. Enfin, faisant près de 1,000 rnevaux, les cylm-. (jl! and l’amour-prop:e national s'en mêle dres groupes en trois blocs de six. Le 0 un tel degré, comme c'cst le cas pour taux de compression, sur ce moteur, au- i C5 bri'curs de records en question, retrait été porté à 12. ce qui permet de forl cn ^ véritablement ennobli... penser qu cn a dû marcher avec des mélangés spéciaux comportant l’adjonction ; Roger DA RTE Y RE. ITALIE UN CROISEUR ITALIEN FAIT PLUS DE 70 KILOMÈTRES A L’HEURE Ronve. 13 mars. Le journal « Il Popolo d’Itaüa » an nonce que le nouveau croiseur « Trento », ; fuis en Roumanie. L’cnouéf? sera bientôt close. ménien, ont été arrêtés. L’Arménien a fait des aveux complets. Il a rapporté des déclaration.; form.lles faites par Kc.drio Ha- jneun, instigatrice du complot, de perpé- j trer un attentat par tous les moyens. Deux autres conspirateurs se sont en- YnSrSic J L vuv dîï la niai ' in2 italienne, dans les épreuves I e5 *w 0 iT n f»„ cett ? viLe, j définitives de vitesse qu’il a exécutées hier ' :e sera le général Dawes qtu rem- tians Ja j.-, er en , jia et oo.kS. u ; •û TlT wxvffrhrnn r*nmmn oniMcet. . ...» « que ce placera M. Houghton comme ambassa- j battu te record clc‘la vîtessi en atteignant : deur a Lonares ou M. Herrick au poste.de 1 38 m üles marins et qyVoues fraoiiSns à 1 unwin BS Un/MiAW tfAirAilln An aa vn aw An t I «.» _ * - Paris. M. Hoover travaille en ce moment h-heure, soit plus de 70 * kilomètres. Le A la liuf-n Hoc rsr»rvi‘ssaflnne nso c il m’ûc* * « , , * . . . LA SITUATION RESTE TROUBLE EN AFGHANISTAN Peshawar, 13 mars. Des voyageurs revenant de Kaboul racontent que le nouveau roi Habib Ullah livrer bataille Amman Uilah, qui LES CANDIDATS CATHOLIQUES ET LIBERAUX A VERVIERS Voici les résultats des pois qui ont eu lieu dimanche dans l’arrondissement de Verviers pour la désignation des candidats catholiques et libéraux. Le dépouillement a été terminé mercredi matin. Catholiques. Chambre. — Effectifs : 1. M. Pierre David, député sortant; 2. M. 5. Winandy, député sortant; 3. M. San- dront, agriculteur; 4.'réservé au candidat d’Eupen-Malmédy; 5. M. Coemans, avocat à Verviers; 6. E. Boland, avocat. — Suppléants : 1. M. de Limbourg, banquier; 2. M. Reul La Calamine; 3. M. Chantcux, banquier à Hervc; 4. M. Debond, avocat. Sénat. — Effectifs : 1. M. le vicomte Simonis, sénateur sortant; 2. réservé au candidat d’Eupcn-Malméciy. — Suppléant M. Davignon. Libéraux, Chambre. — Effectifs : 1. M. 1 Pierre Forthommc; 2. M. Legros, cultivateur; 3. M. Dcitz, éehevin à Spa; 4. M. Peltzer de Clermont, Verviers; 5. M. De- fays Lucien, bourgmestre de Verviers; 6. Hubin Léon. Sénat. — 1. M. Joseph Lejeune, bourgmestre de Trois-Ponts; 2. M. André Peltzer. — Suppléant : M. André Peltzer. LES CANDIDATS DËMO-C1IRÈTIENS A NAMUR Les démocrates-chrétiens tic l’arrondis- M. Stimson, le nouveau chef du département d’Etat. Durant ■ les quatre années qu’il a passées à la vice-présidence, le général Dawes s’est fait la réputation de savoir s’exprimer en un langage pittoresque et énergique sans se soucier des conséquences. et ceci l’a rendu très populaire, excepté chez les démocrates. Il-connaît les affaires européennes presque aussi bien que M. Hoover, et on considère que son expérience comme banquier, directeur du budget, et président de la Commission des Réparations, l’a rendu particulièrement apte à représenter les Etats-Unis dans une des deux plus grandes ambassades d’Europe. Le correspondant du « Times » ii 'Washington croit savoir que M. Hoover aurait déjà pris sa décision à ce sujet. Dans le cas où le général Dawes irait à Londres, on parle pour le poste de Paris de M. Ogden Mills, qui est encore sous- secrétaire d’Etat de la Trésorerie, ou do M. Dwinght Davis, qui était ministre de la Guevre dans l’administration Coo- lidge. FRANCE LE GÉNÉRAL GOURAUD EST RENTRÉ A PARIS Paris, 13 mars. Le général Gouraud, gouverneur militaire de Paris, retour des Indes, où il avait été l’hôte du gouvernement britannique, a rejoint son poste ce matin. LA GRÈVE DU TEXTILE A HALLUIN Deux arrestations. ' Lille. 12 mars. Deux agitateurs communistes, Albert Cornette et Maurice Porrcye, ont été mis en état d'arrestation par les gendarmes mobiles d’Halluin. Le premier est pour* suivi pour entraves à la liberté du travail, sur la plainte de plusieurs ouvriers d’Halluin. Le second est inculpé d’outrages à Seur^p^de ’inten- sacrlfiée dans le but de pouvoir augmen-. ter sa vitesse et son armement guerrier', LE GÉNÉRAL NOBILE EST LïkIOGÉ Rome. 13 mars. Haïti âé .concentrer son. 'griffée à Maidap, 3ttuéu.àj.2a.-kilw»ètréS; âfe&amfti&inwi a déjà fàit- procéder, à la construction de nombreuses fortifications êt‘lignes Üe défense. D’autre part. Habib Ullah aurait Le bulletin officiel du ministère de 1 fait appel à des tribus restées fidèles à sa l’Aéronautique publie un,décret en date ! cause pour l’aider à défendre Kaboul con- du 7 mars 1929, nar lequel sont accentées les démissions do son grade et de* son emploi de général du génie de l’aéronautique de Humbert Nobile. JAPON LE DÊSARMEMs. >. NAVAL Tokio, 13 mars. Les milieux officiels japonais sc montrent très intéressés par la nouvelle reçue de r.-.ris, annonçant que M. Briand ei sir Austen Chamberlain se sont mis d'accord en principe sur la convocation d’une nouvelle conférence de désarmement naval. Toutefois, on fait ressortir qu’avant de pousser plus loin l’idée d’une telle conférence, il est essentiel que l’opinion dit Ire l’attaque des partisans d’Aman “Ullah, et des centaines de recrues viennent journellement s'enrôler sous son étendard. Suivant certains rapports, on prête au nouvel émir l'intention de lutter jusqu'au bout, car on ne pense pas qu'il accepte la médiation de paix offerte par le général Nadir Khan, ancien ministre afghan à Paris, en vue de mettre fin à la guerre civile en Afghanistan. En attendant, la vie à Kaboul continue à être de plus en plus impossible. Le prix des denrées alimentaires est très élevé, et à peine peut-cn sc procurer un mètre de toile sur les marches de la capitale. D’autre part, des peines sévères sont prévues pour tous ceux o.ui se livrent à gouvernement américain en là matière I des actc ' s de banditisme. C’est ainsi 0:1e oit ix iherchée afin d’éviter d devant d’un refus lorsqu'il s'agira ser des invitations. CRISE PRESIDENTIELLE A LA CHAMBRE JAPONAISE Tokio, 13 mars. l'aller au- ! t0l >! e personne reconnue coupable de vol a d’adres- est condamnée à être clouée à un mur ‘ ’ par une oreille, dans un des carrefour* les plus fréquentés de la capitale, L’EXIL DE TROTZKY 'Constantinople, 13 mars. M. Motoda, président de la. Chambre, _M._Trotzky, aprâ avoir^adressé une de- a donné sa démission. * “* Cette décision est motivée par l’attitude de l’opposition qui. au cours de la discussion du projet de réorganisation du système électoral, a provoqué des désordres répétés, qui ont nécessité de fréquentes interventions des gardes. LETTONIE LE MANQUE DE VIVRES _ . , Riga. 13 mars. Les informations publiées par divers journaux sur le manque de vivres en Latgale (province de Lettonie) sont exa- la. magistrature. - . ~ Les deux hommes vont être déférés au Bérees. Elles sont lancées, fait-011 remiir- u-quet de Lille. quer, pour favoriser l’agitation comnvu- parquet Ces deux sement dc Nanuir ont ouvert un poli pour !,,■ ^^,T-'j'r'“j 1 ,.„'i. 1 ;* 1 ^,1? n , s ,, le classement de leurs candidats aux pro- i , »nia*avn‘V.vt; , ‘?”à C 0 ).nni?i 1 iâ clminps élection*; législatives, nnll oui ., ; nC,te Ct SU1 tout PüliejC .>Oil„ lies COnilUS mande au consulat soviétique, et après l’autorisation du gouvernement turc, a quitté le consulat russe, pour résider dans un hôtel avec sa femme ct son fils, toujours sous le pseudonyme de Sadow. M. Trotzky a gardé la chambre pendant deux jours, puis il est sorti pour aller consulter un médecin. Un rédacteur du journal turc Ikdam, l’ayant rencontré, lui a posé, en allemand, une questioli. M. Trotzky, qui était accompagné de son fils, a fait répondre par celui-ci au journaliste qu'étant souffrant. il ne pouvait pas actuellement causer avec lui. Selon le journal Ikdam, M. Trotzky au- ,>0 " •I»,!*- «• *»"■ *»**»>- Chambre. — 1. M. Mathieu ; 2. M. Sain- i naiic - traint. DANS LA PRESSE ALSACIENNE Sénat. — 1. M. Lahnye ; 2. M. Mathieu. I ' Colmar, 13 mars, la. deuxième place effective sur la liste 1 Le Nouvelliste d'Alsace, quotidien de catholique pour la Chambre reviendrait ! langue française du Trust Haegy. dont on donc à M. Mathieu, ct la deuxième place;avait annoncé la disparition pour la fin dc suppléance à M. Saintraint. |de l’année 1928. mais auquel un dernier, niste. qui cherche à soéculer"sur'!a"ini- rait obtenu l’autorisatioi* de résider a sère provoquée par la mauvaise récolte et K' 011 11 50 rcnttaut a la fin GU mtns les inondations. ; ac - T niar3 .- . , , Le gouvernement letton a donné en - ^ me “ e ^ 0l ' rnal , afflrme que malgré temps voulu, les secours nécessaires pour ! c,e nouvel es sollicitations auprès cm gou- éviter la famine • ! reniement français, M. Trotzky ne sera RUSSIE | pas uu'-onsé à séjourner en France. tcïhtciierïne en disgrace ? ! L a q ues tion des congrégations Berlin, 13 mars. Le Service de la presse démocratique Certes la Croix-Rouge a. au cours dc ' f dç eranfic valour ’ Cartcs en vente ces dernières années, réalisé clc grandes j c |*n r choses dans le domaine de l’hygiène et des secours. Pendant ces derniers mois, la générosité du public lui a permis, en outre, de secourir largement des dizaines de milliers d’habitants; mais il faut que le pays sache que les fonds qui sont confiés à la Croix-Rouge sont exclusivement destinés aux actions dc secours entreprises. Les dons faits à la Croix-Rouge, en cas de catastrophe ou do calamité aident donc à secourir les populations éprouvées, mais ne renforcent en aucune façon la puissance matérielle dc cette œuvre. Or, ce qui, précisément, permet à la Croix-Rouge d’agir vite et bien, c’est sa forte organisation, toujours prête, ce sont ses comités locaux solidement établis, ses infirmières et ses ambulancières ses dépôts de matériel bien fournis, ses services d’urgence, ses services dc transport toujours au point, etc. Pour supporter ces dépenses régulières et pour faire face aux problèmes toujours nouveaux qui se posent à ses dirigeants, la Croix-Rouge doit donc chaque année renouveler et augmenter ses ressources personnelles. C’est là un des buts de Ja semaine. . Mais la Croix-Rouge a surtout besoin de l’appui de toute la Belgique. Il faut que tous les Belges soient membres de cette association (5 fr. apr an). Et cotte année, le Conseil général de la Croix-Rouge insiste pour que nos concitoyens s’inscrivent nombreux « comme membre à vie » (une cotisation unique, minimum de 100 fr. libère dé toutes ies cotisations à l’avenir). Une Croix-Rouge, très forte et très prospère, est une dés plus sûres garanties pour notre paye. . Peur* le Sénat. ïâ troisième place effee- I délai de grâce avait clé accordé, cessera j a , n ”° I * < : 0 . Que commissaire aux Affaires tive reviendrait à M. Lahnye. j de paraître le 31 mars, en même temps j “^pBeros^Tchitehcrme^ qui e$t on trr.L . qu’une feuille sœur, le Courrier de Stras- i (ornent depuis trois mois dans un sanato- couru. Une édition hebdomadaire de ces 1 vmm ne Grunewald, près de Berlin, vi- _ . . . . . i IPKiMt nt> A I1au> 11 Ai _ il. A en France iTtôiI Les Paris Idou^ÆauxrLc /«ST'changé de |vrnitcn Allemagne exilé par Stalhu*: On u- ; Ari rvwnasf, |nom et prendra le titre du Nouvelliste. a , constaté avec surprise que Tehilchc* La navigation - sur nos canaux L a cment U do C, L AU GYMNASE MÉLO, trois de il îs actes ct onze tableaux, ! Le Nouvelliste, on m: l’a pas oublié avait IL lieu ru Bernstein ; etc 1 organe oe combat de laobé weffevle •nme passionnel avec accom- j j'joqu au jour où celui-ci cn fut chassé et | gnement. do musique. La formule est lieu- ! 011 .■ sa politique dut céder la place à la L’Office de la Navigation frit savoir I rauso : la , musique ne devrait jamais 'être ! !,ollUl ‘ l,c de M. Haegy. que la situation de ïa navigation au i ab3 = nte d »n spectacle ou 1 aine humaine. 13 mars 1929 est la suivante : la navioa- 110113 est montrée tendue ac toutes ses; tion est libre sur les canaux Anvers- ' cordes, spectacle qui serait insupportable | Liège et les embranchements, sauf sur le i si h - musique ne se chargeait dc le trans- ’ L'ENQUÊTE DE LA COMMISSION PÉTAIN EN RHÉNANIE Paris, 13 mars. canal du canui'de 'Bcveiïôo.’où ia nàvî- dçm'cr. mais encore l’auteur doit-il avoir | Après avoir inspecté ce matin les caser- gation reste interrompue entre la vieilles, l'adresse de l’introduire dans un drame nements et infirmeries de la garnison dc sans en diminuer la vraisemblance. ! Deux-Ponts, le maréchal Pétain et les M. Bernstein s'est tiré de cette difficulté j membres de sa commission ont pris â en faisant de ses personnages des musi- ! Mayence le train dc 13 h. 37 pour rejoin- ciens. Ces musiciens sont deux amis de I dre Paris. conservatoire. Pierre Belcroix et Marcel 1 La Commission de l’année qui s'est Blanc. Ils sont aimes clc la môme femme j réunie cet après-midi, a entendu le rap- qui est Romaine Belcroix. Pour pouvoir P°rt des commissaires qu’elle avait en- épouscr Marcel qu’elle aime, elle tente voyés à Trêves, notamment le docteur Pe- d'empoisonner Pierre. Sa tentative échoue, cl'dn. Celui-ci a déclaré qu'aucune faute Bien soigné par sa cousine Christiane! ! 110 Pouvait être relevée à l’égard du ser- Pierre guérit. Romaine meurt. Pierre se I vice de santé et du commandement. Tout remarie avec Christiane. Mais je ne sais | le monde a fait son devoir. Toutos les_ 111e- quclle jalousie ’ J “' ! ’ * x " croix à venir ompue entre la Vieille-*. Montagne et l’extrémité. La navigation reste difficile à cause des glaçons dans les parties dégagées ces derniers jours. Sur la partie néerlandaise du canal Maes- tricht-Bois-le-Duc, en aval dc la frontière, de Loozen, la navigation est libre jusqu’à l’écluse 7, à Ilelmont. La navigation reste interrompue sur le canal Ne- derweert-Wessen. rlne n'entretenait aucune relation avec i'nmbassade des Soviets. DES PRISONNIERS S’EVADENT ET MEURENT DE FAIM. Moscou, 13 mars. Les journaux russes édités à Riga an- I noncent l’évasion de 90 prisonniers détenus dans le fameux couvent de Solo- vietzky, transformé comme on sait cn prison politique. Les prisonniers avaient réussi à se procurer 4 revolvers et. pendant le travail, tuèrent leurs gardiens. D’après les journaux, presque la moitié des évadés seraient morts dc faim et de froid. Pas de confiât dans la gobeietexie Les ouvriers des gobeleterics du Centre viennent de faire savoir au président de la Commission nationale de la gobeleterie qu'ils acceptent la proposition patronale présentée à la séance du samedi 9 mars. Par cette acceptation disparait la menace d’arrêt du travail qui planait sur toute l’industrie de la gobeleterie. On ne peut que se féliciter de l’esprit de conciliation dont ont .fait preuve les négociateurs patronaux et ouvriers qui ont' répondu à l’appel du ministre du Travail, isie rétrospective pousse Bel- 3U i'es destinées à atténuer pour les soldats ir parler de la morte avec son le s conséquences d’un hiver rigoureux n«(4A a*. *. I ont, rèfv» nrlsws. pf. rpiiIp Piinîrïrtmfp rîp • SUISSE MANIFESTATION COMMUNISTE INTERDITE A BALE Berne, 13 mars. Le Conseil fédérai a pris la décision de principe d'interdire la manifestation communiste dite « Rencontre rouge », qui doit avoir lieu à Bâle, le 24 mars. Il s’agit d’une démonstration antl . Cette conversation étrange est on ( été prises, et seule l’épidémie de j fasciste qui avait été primitivement pré- la pièce. Belcroix prouve à son | gi’ippc est rcspônsable des décès que l’on a j vue pour Lugano, à Pâques, mais dont ami Marcel ie clou de la .... „ - . - _ ami qu'il sait que Romaine fut sa mai- j eu a déplorer. . j l’organisation a été récemment interdite tresse. Marcel n’en convient pas et lui LE MARÉCHAL FOCH VA MOINS BIEN prouve à son tour que Romaine, à aucun! Paris, 13 mars, moment, ne cessa d'aimer son mari. Une ! Les médecins qui se sont rendus ce soir sonate pour piano et violon qu’aimait la j â 20 h. 45, au chevet du maréchal Foch morte réconciliera les deux amis dans le se sont montrés, après leur consultation souvenir et dans l'acceptation dc la com plexité féminine. Mme Gaby Morlay, MM. Boyer et Blan- char. joueraient en virtuoses des rôles extrêmement périlleux de ce mélo où l’auteur chercha toutes" les difficultés et les surmonta presque toutes, p. D. moins optimistes. Ils ont déclaré, à leur sortie de l’hôtel, que l'état du malade était en légère régression et que la température était de 37"7, mais qu’ils ont été un peu inquiétés par les pulsations, qui s’étaient élevées jusqu’à 98. par le Conseil d’Etat. TURQUIE LE COMPLOT CONTRE MUSTAPHA KEMAL Constantinople. 13 mars. L'enquête ouverte sur l’affaire du complot organisé contre la vie de Mustaphha Kemal pacha a amené de nouvelles révélations prouvant la culpabilité entière des conjurés, Paris, 13 mars. Le rapport de M. Marcel Héraud. sur les projets dc loi concernant les congrégations missionnaires, sera distribué demain aux députés. Ce rapport, de plus de cent pages, traite sous ses divers aspects la question de l’autorisation des congrégations missionnaires posée par les textes soumis à la Chambre par le gouvernement et adoptés par la commission des affaires étrangères; et il conclut à l’octroi de l’autorisation dans les conditions déterminées par La Convention aérienne franco-italienne Paris, 13 mars. Au conseil des ministres, tenu mercredi matin, M. Laurent-Eynac, ministre de l’Air, a rendu compte de son voyage à Turin ct dc sa rencontre ftvec M. Balbo, sous-secrétaire dc l’Aéronautique italienne.' Il a exposé les clauses ct conditions de l’accord franco-italien relatif aux relations aériennes cn Méditerranée. Aux termes de la convention, signée à Turin le 10 mars, le gouvernement italien accorde au gouvernement français les escales de Naples ct de Castel-Rosso ct le survol du territoire italien -au-dessus de la Calabre, pour la liaison France- Syrie et au delà. Comme contre-partie, le gouvernement français accorde au gouvernement italien l’escale dc Marseille pour la liaison avec Gènes et l’escale de Tunis pour la liaison avec Rome. Les modalités d’application sont réglées par un r”°tocole annexé à la convention, qui est valable pour une durée de cioa années, avec tacite reconduction. La convention entrera er. vigueur 4 lü I date de l’échange des ratifications, Deux conspirateurs, un Turc et un Ar- 1 la loi en préparation. m