.ish «JEUDI 6 MARS 1917 CE QUE DISENT ^LES 1ST1IS MAUVAISE GUIGNE Vendredi 7 mars JOURNEE. TENDANCE AUX CONFLITS ET A LA mauvais aspects perte» financières. Cette journée est dominée par de Uranus et à Saturne ce qui annonce il dans le domaine sentimental et des difficultés pour conclure d sérieuses. Le» aspects lunaires de ce jour ne sont guère plus tsnti. Il faut e t Uranus de Vénus â des conflits affaires réconfor- rtout noter des configurations de la lune au soleil. Neptune dt7f.ivor.-ibl.es aux affaires commerciales et annoncent _aussi des risques de dispute, des perte» de vitalité, des dispositions instables et rebelles. Heureusement qu'au cours de la soirée la lune forme des aspects favorables à Jupitev ce qui ramène un peu de calme mai» cette journée est bien agitée, et il faudra prendre de sérieuses précautions. BELIER (21 mars-20 avril). Ile rien entreprendre de sérieux aujourd'hui. Reporter toutes les décisions importantes à plus tard. Tendance à ta mauvaise humeur et aux complications. Troubles de la santé. TAUREAU (21 avril JO mai). Mauvaise journée. Appréhension, contretemps et guigne. Désillusion dans ie domaine sent'u mental. Perte aux jeux. GEMEAUX (21 mai.20 juin). Tendance au surmenage. On fera de nombreux cjjor(s pour sortir des situations difficiles niais pas toujours avec succès. CANCER (21 juin-20 -juillet). Journée compliquée. La pru. dence est à conseiller au cas oil vous devriez prendre des décisions importantes. Peu de chance aux jeux. LION (21 juilIet-20 août). Difficulté de réussir et nombreux accrocs dans votre travail. Entourez-vous du : maximum de précautions avant de vous décider.  VIERGE (21 août-20 sept.). Ne rien entreprendre d'important au coxtrs de cette journée. Vous pourriez tard. le regretter plus BALANCE? (21 sept. -20 tycL). Journée difficile pour jes démarches et le$ relations sentimentales. Mélancolie et 'mauvaise hu„ meur.' Léger trouble de la santé. SCORPION (21 oet. -20 nOV.). Evitez de fréquenter les gens nerveux car vous aurez déjà assez d'occasions d p disputes sans cela. SAGITTAIRE (21 1100.-20 déc). Rien de spécial à signaler pen. dant /a journée. Mais prendre quelques précaution* étant donné la' nervosité générale. Soirée ■mieux disposée. CAPRICORNE (21 déc.-20 jan.+ Risque de malentendu ci de 'discordes.- Incompréhension géné_ raie. Peu de chance pour vos ren_ dez-vous. VERSEAU (21 janv.,20 fév.): Méfiez-vous de cette journée. Guigne et contretemps et mauvaise humeur. Aucune chance à la loterie. ' POISSONS (21 fév..20 mars). Susceptibilité et conflits au su. jet dc voire emploi. Tendance aux contretemps et mauvaise nouvel, le en perspective. DEMAIN : JOURNEE UN PEU MIEUX DISPOSEE. Jean LE PICARD. Pointe sèche LE CINEMA ITALIEN Elle est toute jeune. Au théâtre, elle s'est signa- Sa carrière est encore lée par quelques créations et elle a repris un rôle très important dans « Une Grande Fille toute simple ». On parle beaucoup du oinéma Italien à l'heure actuelle. C„ n'est d'ailleurs pas étonnant. Les Italiens ont toujours excelle dans l'art d e faire parler d'eux et, à les écouter dans les circonstance» présentes, un observateur non' Informé — un Wartlen par exemple — pourrait croire qu'ils viennent de remporter une éclatant» victoire su prix des plus durs sacrifices. Ne renoue-t-on pas aveo la Biennale de Venise "alors que de toute évidence un» telle manifestation n'a plus de raison d'être en Italie ? Mais n e nous égarons point dans les méandres de la politique. Le problème cinématographique seul, dclt nous intéresser dans le cadre de cette chronique. A l'heure où l'on parle d'un remarquable redressement du cinéma italien — et nous verrons tantôt ce qu'il faut entendre par là — " n'est pas Inutile d'effectuer un retour vers le passé. il Los destinées du oinéma ilalit-n présentent un côté pittoresque que l'on ne rencontre dans aucun ai'lre pays. Après ■ avoir fait figure de chef de fil»\ 1,. cinéma ilallen s'e>t ''■■ri'iili comme un château de caries. feules d'une grand,, «mpleur. Lo mc'illaur y voisinait avec le pire, c'est-à-dire qu'à eôlé des plus «énormes fautes d= fcoûi; on décelait une certaine • prescience „ de quelques lois essentielles de l'expression cinématographique. courte. Mais déjà Maria Mauban est une artiste connue. Demain elle sera une vedette. AU PAYS DU RYTHME - Star Spangled Rythm » est conçu pour permettre à la plupart de* vedettes d'une grande firme de production d'apparaître brièvement sur l'écran ou d'exécuter un ->etit sket»-»h ou encore d'y aller de leur petite chanson Pareils films sont, en générai, d'une désarmante niaiserie mais George Mar. shall a très bien su conférer un ryl-Hme plaisant à ce film et certains sketches sont irrésistiblement drôles, La randonnée de la « jeep ». le règlement de compte où Alan Ladd sort un petit arc de la poche de son veston, l'inénarrable escalade du mur et le sketch de la douche nous offrent des " gags B de la meilleure veine. Betty Hutton est une trépidante meneuse de jeu. Citons encore Veronica Lake, Pau. iette Coddard, Dorothy Lamour. Bob llope, Bing Crosby. Susan Hayward, William Bendix. Fred Mac Murray et--. Cecil B. de Mille et Presfon Sturges. Elle a débuté au cinéma dans « Patrie » (d'après le drame de Sardou) avec Pierre Blanchar. Marcel Carné avait pensé à elle pour « Les Portes de la Nuit ». Toutefois c'est à Bruxelles qu'elle a tourné son second film « Le Cocu Magnifique » (de Fernand Crommelynck), où Jean-Louis Barrault est son partenaire. Enfin, elle est la vedette féminine du film « Le Chanteur Inconnu » que Cayatte vient de réaliser avec Tino Rossi. cinéastes y mettent plus du "leur». A déîaut de décors luxueux et de grandes mises en scène» le spectateur réxlge des histoires intéressantes et bien racontées. Certes, le cinéma Italien actuel produit encore trop de bandes médiocres mais, il serait injuste de ne point reconnaître la valeur de quelques-uns de ses films. A cet égard si ■ Home Ville ouverte . n'est pas le chef-d'œu- vto qu'on attendait, ce film, réalise dans les conditions les plus »lif- fic'ées n'en possède pas moins «ie très grandes qualités qui permé 1 - : t ni de la classer auprès de «Terre. Rouge» et ». La Bataille du 'Rail ... c'est-à-dire parmi les plut» beaux témoignages sur la- Résistance des pi.ys -occupés. 11 est encore trop tôt pour pro- plvétlser le rôle <l»ue jouera le cinéma italien dans le monde de demain, mais d'ores et d'^îà, «n peut dire qu'il possède quelques sérieux atouts. Un grand film anglo-belge tera tourné ce printemp» dan* le» Ardenne» Vn» production d'enwrjrure. In. titxiltt. ' « itjrainji the Wind »» (Contre le Vint), contant l'hit, toire de certains groupes fanes de sabotage à ia frontière franco- belge sera mise tri, bientôt «n ci-onller dans les studios de Londres. Les extérieur, seront tour, nés e n avril-mal, dans le» Arden. nés. particulièrement dans ta région dc Bouillon. La mise en scène sera de William creightonr La nouvelle « vamp » française, Simone Slgnoret, qui vient de faire une brillante création dans ,. Macadam » l'ooteur canadien français Paul Dupuis, le héros de «t Johnny Frenchman . et Jack Warner, qui parle admirablement notr e langue, figurent en tète de la distribution. Une scène particulièrement dramatique Rome. Ville ouverte il t'jui remonter aux débuts du dnéma. c'est-à-dire dans les premières années du XX e siècle, pour assister à la formation de ce qu'on appeler une école italienne, raraclérisait par le souci d--a granités mises en scène, par des dé'-ors gigantesques el impres- siGiin.-.nls, des mouvements dc peut ai Elle se LE FILM DES QUELLE ETAIT VERTE MA VALLEE ! John Ford nous a d'œuvres de classe n'avouîions pas n o ii How Green wai my habituel • Trop pour que noua tre déception.' Valley! B contient quelques scènes remarquables mais l'ensemble est imprécis. On sait que 'Je film est tiré d'un roman à succès et se déroule dans un milieu de mineurs. La «cène de l'accident et les recherches dan 3 la mine ne manquent pas d'intensité dramatique. Mais qu.e de cartons_pâtes et que de prêches 1 L'interprétation est dominée par -es admirables Donald- Crîsp et Sara Aîl- pood. Citons aussi Walte-r . Pidgeon. Maureen O' Hara. Barry Fitzgerald. Pa_ trie Knowies. Anna Lee et Roddy Me DeweiK. otre photo : Anna Lee dans Qu'elle était verte ma vallée ! 1 | % Pour son prochain film, « Les frères Barquinquant »», Louis Daquin \ engagé Tve s Montand*. HEU BROADWAY éditeurs de musique et deux *nteuses forment le» quatre person- princ:paux d'une de ces comé- 1 moyennes bien réalisées mais dont 1 scénario accumule tous 'les poncifs l genre. - Adieu Broadway <> a tout l ie mérite de nous égayer par ques chansons connues que Ton t_fredonner ( « You say the SweeW ECHOS • MP4$[Ç'We ^ÇKWlL lia. -fair € * a rentrée au cinéma dans un film anglais tourné en Suisse, - La Maison du Berceau blanc», qui. est l'histoire d'une jeune réfugiée français e re. cueillie par une famille suisse. L'ar, tiste suisse Anne-Mari e Blanc fait également partie de la distribution. On sait que Madeleine Carroll est T'épouse de Henri Lavorel. membre de la Commission de Modernisation du Cinéma français. 9 Roberf Lussac t le héros du .- Pèlerin de l'Enfer' .». va jouer le rôle de l'inspecteur Fatèz e dans •■ Le Mannequin Assassiné ■■ que doit réaliser Pierre de Hfrain d'après le roman d e Stanislas- André Steemen. FILMS DIX PETITS NEGRES ■ And then there were none * est certes un des ouvrages mineurs de René Clair. Mais le style incomparable de l'auteur d' " Entracte > a su «conférer à ce divertissement policier un charme qui le place très au-dessus de la moyenne courante des .comédies américaines . l_e thème est emprunté à un roman policier de la regrettée Agatha Chris- tie « Les Dix Petits Nègres » qui. soit dit en passant, sont devenus d«e petits Indiens dans le fi' m de René Clair. Nous ne raconterons pas ïe film parce qu'on ne dévoile pas les secrets et les ficelles d'un fr'm policier. Contentons - nous -d'indiquer que l'histoire se passe dans une île de la côte anglaise où quelques personnages ont été réunis dans des circonstances mystérieuses. Ces personnages seront assassinés tour à tour par un mystérieux inconnu (qui est d'ailleurs -l'un d'entre eux) Sir Aubray Smith. Roland Young. Barry Fitzgerald, Misha Auer, Louis Hayward. Waller Huston. June D11- prez et Judith Anderson sont 'es ei. ceUents protagonistes de ce fiiip déji- . cieux*.' *"■" " ' ' ' ' Notre photo : Roland Young d*3ns 1 Dix Petits Nègres », le dernier film réalisé par R. Clair en Amérique. Tîtings é» et « America 1 love • distribution comprend Alice e Betty Grable. Jack Oakie et fchn Payne. arable et Jack Oakfe dans Adieu Broadway » '# Jacques Dafoy donnera l e 23 janvier à Marse'tll e le premier tour de manivelle d'- Une Belle Garce ». adaptation par Charles Spaak .du roman de Charles.Henry Hirsch^ Les rôle s qui fufent autrefois tenus par Cina Manès et Gabriel Gabrio sont repri s aujourd'hui par Ginette Leclerc et Lucien Coëdel. • Phyltis Cal vert, l a vedette anglaise de •• L'Homme en Gris », est engagée pour cinq ans par Para, mount. Son premier film devant être tourné à Hollywood Rappelle ■ Mafce you a fin e Wife ». ROGER-LA-HONTE . Le mélodrame »:-st un pent-e. ■ méprisé, discrédité. C'esl la nâ,tm-e.jdu popuip ot des petites -ùn«s «rosibles, aUirme-nt voltmiier!»* tes esprits qui sont, ou se croient * supérieurs: ' ' r ,t trans douli?. 1* mélodrame a ses limites qui sont étroites et «■es moyens d'expression qui sont sommaires. L'accordéon aussi qui n'aura jamais le même pouvoir de résonance q.u e le piano ou le violon. Mais on peut préférer un bon accordéoniste ii un mauvais pianiste. Dp mém?. nous aimons mieux un bon mélodrame qu'une mauvaise Bragéitje. (Jr. Rojrer la Honte es- un bon mélodram échappe à tous les excès du jr-T-nre [le mauvais jroût, le larmoy lo roeambolesqu? ) el en possède loules les qualités M'inteiis ilramatique, la richesse sentimentale, l'efficacité de la construetioné I.e rire ei les larmes alternent sans qu-. l'œuvre sombre .iani.iis dans le ridicule. Et si lous les effels dramatiques sont accumulés avec une puissance grandissante, ils n--- répondent pas moins à la logique profonde des caractères. Et si toules les ressources émotives sont utilisées, eltes n* dépass»nl jamais' les limiles du la -crédibilité. A tous ces mérites, qui a^parliennent en propre à la fiction tirée du" roman de Jules Mary, il faut ajouter tout M nui constitue l'apport même du'einéma : la» qu'alité rtvs prises de vues (l'opposition des « noir et blanc » es|. étonnante!, la restitution' de l'atmosphère de l'époque (1885) .' André Ijayatte, le metteur cp seine, a fait, là du beau travail. R.-tenons particulièrement à son aclif »leux passages : le crime vu d'une fenêtre d'une maison \-oisme et la scène du tribunal. ,..* L'intej«prétation réunit une pléiade de vedelt»-? Lucien Coedel. Paul Bernard, Maria Casarès. Jean Debucourt. l,ouis Salou, Jean Tissier, Gabriello Ftellys. Paulellp Dubosl, Charl;s Lemonlier, Wallher. Léonce Coi'ine, la petite. Josée Courad et Renée Devillcrs. L»»» petits rôles sont aussi bien joués que les grands : de telle sorle, l'ensemblp possède une homogénéité parfaite. Il y a longtemps- que nous n'avions plus vu au cinéma une oçuvre aussï tolalemeni réussie pour laquellj nous pouvons éprou. ver une admiration sans réserve. De cette tendance, sont redevables des films comme « Quo Va- dis ? », d'Enfico Guazzuni, ou » Cablrià ». de Piero tosco où Ton trouvait, pour la prem'êre fols, un emploi Judicieux du travelling. Ces films exercè.vnt une Influence incontestable sur de grnnd s . metteurs en scène améri- oains, tels que David Wark. Grif- tith et Thomas Harper Ince. Sans <* Quo Vadisî», «Cabiria „ et quelques aulres productions du même genre, nous n'aurions pe;il-é!»e jamais vu la " Naissance d'une Xalion ». ■• Intolérance „-ou «» lî-?;i- Hur »■- . Ce fut l'ère pour le cinéma italiens, dis grands films historiques et religieux. A celle tendance en succéda une autre, franchement mauvaise celle- 15. Le cinéma se laissa influencer par la littérature — et souvent la pire. Ce fut l'époque des dramss mondains, des conflits cornéliens et des films super-sentimentaux. Le iléclin du cinéma italien apparut vers les années 1923-192-i. En 1926, celait la pagaie complète ! Mussolini s'intéressa au cinéma parce qu'il y voyait un excellent instrument de propagande mais, malgré tous les efforts déployés. !»■ film italien ne put reconquérir sa suprématie ni même se maintenir sur une position honorabl-j. A part quelques films comme - L'Escadron .blanc», « S. 0. S. 103 » ou:-* 'La Couronne de-Fer », c'é-ail la médiocrité-* la; plus, plate. Nous avons pli' nous en apercevoir lui-an; l'occupation. Or, actuellement, on parle d -en; .» sauce du cinéma italien. On parle même d'une nouvelle école Italienne qui se caractériserait par réalisme ainsi que e de s'attaquer aux Iplcs problèmes que pose monde moderne. Pour autani que nous puissions ci juger, ii y a là quelque ex.i.ré un *. | Italienne qui si '■ -' Json siuci dp y*" 1 ! pa P ia vclonle '■"te multiples prob THEATRE LYRIQUE Dam la i Nation belge >, M. Marcel Poot, après avoir retracé l'histoire du théâtre lyrique, en arrive à cette conclusion pessimiste : « Aujourd'hui, la mission du théâtre lyrique touche à sa fin, son rôle est terminé, .expérience florentine, après ses magnifiques et folles performances, s'achève. Le renouvellement tant attendu n'est plus possible. Le cinéma et ses étonnantes possibilités, le music- hall el ses faslueusbs réalisations, la radio (que nous réserve l'avenir ?) lui ont donné le coup de grâce. S'il était possible d'obtenir, dans un théâtre, une projection irréprochable de la « Chevauchée de la Walkyrie «, si même on pouvait faire glisser sur un Escaut conventionnel le cy„-ne de Lohengrin sans provoquer le sourire des jeunes spectateurs, si encore l'on arrivait à remplacer -tout le véluste bric à brac scénique par des machineries perfectionnées, le cas resterait toujours aussi désespéré'. Même l'œuvre nouvelle d'un créateur de génie ne ferait que prolonger l'agonie d'une forme vétusté. Les générations mûres — j'en suis — observent, non sans mélancolie, la dégénérescence d'une formule de chefs-d'œuvre, source de nobles beaulé riche en' authentiques émotions. « Quant aux jeunes, ils tournent leurs regards vers d'autres horizons. »» ET LES MARTIENS ? Cette vieille question « Mars est-elle habitée ? » revient souvent sur. le' tapis. Eii conclusion ««un jtrttplç.jinnwiré aux-.sonda- çies de la plané; 3 voisine par le radar terrestre, la < Lanterne 1 éoré. : » Si la preuve est ainsi faite que des végétaux vivent sur Mars, pourrons-nous en conclure que des êtres comparable aux hommes existent également sur Mars ? La conclusion ainsi posée serait peut- être un peu hâtive. U est cependant certain que l'atmosphère créée par la seule présence de «égétaux chlorophylliens est parfaitement compatible avec une vie du type humain. Cela ne nous permet pas d'affirmer que la surface de Mars esl habitée par des bipèdes nous ressemblant, car il faudrait, pour cela, que l'évolution de la vie ait connu les mêmes stades que sur notre planète. » .Mars est-elle en avance ou en relard sur nous ? Est-elle habitée par des diplodocus ou par des hommes «< atomiques » î A e- croire Wells et les autres écrivains, futuristes, les Martiens pencheraient plutôt vers l'homme atomique, mais ce ne sont là que des rêveries de poètes et nous sommes encore bien loin de le savoir. • ^^^^^^*\\\^k%\\\\\%\\ riuon. Sons doute ie cinéma it-p esl -il en train de subir il.. mit BREVE RENCONTRE « Brief Encounter », qui ofclint le «Grand Prix de la Critique ■> au Festival de Cannes, l'an dernier, est un film admirable, qui' nous prouve une fois de plus quelle est 1« véritable voie du cinéma britannique. Cependant, il, n'y a rien de particulièrement n original f m ou de « mar. quanti dans «Brève Rencontre»., C'esl l'histoire très simple d'une épouse bourgeoise — comme il en existe des milliers — qui connaît un grand amour, maïs se sacrifiera ou plutôt le sacrifiera, après avoir connu pendant quelque* semaines un bonheur à la fois merveilleux et atroce. Atroce parce que le sentiment qui 3'étreint n'esl pas à la mesure de cette bourgeoise au caractère simple et «ain Atroce aussi parce qu'elle éprouve pour son mari une très sincère affection et que la nouveMe situation l'oblige à lui mentir et à- le duper. Les immenses qualités de <■ Brève Rencontre a résident donc dans les résonances profondément humaines que le fm-im noua révèle. Ah ! que cette his¬ toire d'amour entre une dame d'âge mûr «t un jeune médecin est loin du sempiternel * boy meels girl <• américain, « Brève Rencontre ■ dépasse -décent coudées un film comme " Back Slreet ». Le film s e déroule presque entièrement dans le décor sordide d'une gare. Le récit est conduit avec une stupéfiante habileté — mais la simplicité est telle que la perfection est ici bien cachée, comme il arrive toujours en pareils cas — et le réalisateur David Lean use de contrepoints continuel*.* It oppose, par exemple^ le tragique amour de Laura et Alec et celui, risib^e. de l'employé de gare et de la vieille serveuse de la guinguette. Les interprètes se haussent au niveau de ce chef-d'œuvre. Trevor Howard, Stanley Holloway et surtout l'admirable Celia Johnson s'ont parfaits de tact et de vérité. Notre photo : Cella Johnson «t Trévop Howard dan» c Brève rencontre i. cure d'assainissement par la fore, même des cLv>nsunces. Les *ioa- sent à un résultat inattendu que £11 cm maté^eUe^ défavorables, le ri.anque le capitaux, aboutl»- l'nn a fit ! jà constaté en France du- rani l'occupation. Pour suppléer à ces carences, [\ a fallu que les La participation de Hollywood au Festival international du Film et des Beaux-Arts (ler au 30 juin) f Motion Pîcturr Association of America » qui groupe les huit grande*; firmes de cinéma américain : Artistes Associés, Columbia, Meiro-Goldwyn_Mayer, Paramount R. K. O.. 20th Century Fox. Uni- versai, Warner Bros, communique qu'elle a accepté l'invitation à clic adressée par tes organisateurs du Festival international du Film et des Beaux-Arts* de Belgique. 0 Jean Epstcin est venu vasser quelques jour s à Paris pour vérifier le s résultats de ses prises de vues et d e son effectuées dans dc s condition* particulièrement -difficiles à Belle- Isle.en-Mer pour son , film « Le Tem~ pestair e ... Parmi ( c , enregistrements que Jean Epstc'm a rapportés il v avait une prise de son extrêmement curieuse faite à cent mètres de profondeur dans la fameuse grotte de VApothicairerie. Jeudi 6 mars 9.10 I.N.R, (4S4 m.) t Concerto de Ravel. 15.00 FRANCE Nat. (431) t Théâtre i € Cinna » (Corneille). 17.30 LUXEMBOURG (1293 m.) t Im passe-temp* des damée. 19.30 LEOPOLDVILLE (16 m. 88) I Chronique coloniale. 19.-40 SOTTENS (443) : La Chaîne da Bonheur, fantaisie. 20.00 U-I.fi. (484) i Théâtre i « La Guerre de Troie n'aura pas lieu u (Giraudoux). " ■■■■•-■ ■■ 20-15 HILVÉRSUM~ (41S) t Concert «û . -avec Ht Cohen* (piano). 20.30 FRANCE Par (386) t Une heure ensemble, fantaisie- 21.00 FRANCE Nat. (431) t Concert symphonîque. 21.00 B.B.C. (342) : Variétés. 21.00 LUXEMBOURG (1293) : Concert symphonique. 21-50 SOTTENS (443) : Ton sur ton, fantaisie. _ La gracieuse vedette anglaise Valérie Hobson, qut tourne actuellement « Blanche Fury * réalisé par Maro Allegret, l'auteur de f Lac aux Damée ». ûmtdittë • 101 A la suite tus manoeuvre, de leur ennemi Diego de SHva, Pedro de Vargas, feunj cheeali» tUCostill» et sa ).t,-m , . ... ■ „.L,i, tnirst-Office. L'aventurier Juan Garcia fait évader le jeune homm e et ses B/2£&7SS TgàlnTn^Udan, aue Pedro e, son compagnon gagnent «. isouveauMonde et s'enrôlent clans l'expédition d e Fernand Cortès. n, ' , • . j r-,r,.„,n, rlrvsu Pedro était épris, épouse Diego d* Silra, Catantx, une jeune danseuse Durant Que Luisa de .Caria ,al, *>™ * <*■ ° e {ndes _ " Le temps s r icoule ... Rit abli dans ses droits, dm. Fran. aui a me i c jeune chevaiir, va l e re)Oinare aux r fï-co d, Vargas rentre fièrement dans $a, vtlle natale avec dona Marta. '■ Aprèrr de multiples aventures, Fernand Cortès conquiert Mexico, renverse les Idoles e- fan prisonnier ■ l'empereur Monlezuma. Mai, les Azlèques grondent... Moulé — ilézuma, le Uel Tlatoani, ; ■ d-'lui qui Pî»' le ■) -■M de Mexico et des provinces conquises, était «---sis sur un trône bas au dossier «SLrvé, à l'extrémité ' *« 'a salle due Conseil; face à la porte. C'était »m Wmme frêle, mais b»é-o propor tiooné, à U J»™* clairsemée *t à la loncue chevelure noire. Il pouvait «oir quarante «ns Seà traits n'étaient pas lourds pi m»,,. -. . .■ .i «f- Aati III- . Mwaituil,'-» 5 '"-passibles' ceux «ie la plupart des ln- - mais curieuse-meni expressifs, bon visage x e t grave ae manquait pas do noblesse. ten» dou , "van- nai-mi les Espagnols, il était cpnnlu de toule » «raison. Il appelait par leur- nom beaucoup de iravissonrs, el avait gagné leur affection par •» • »ion tact, et ses rac-ons nrincières. Dan» -" 1-fiVlSSPl «ranérosii-. leurs pensées eumme dans l;urs propos, il était le grand Montézuma. Un petit nombre d'Espagnols — parmi lesquels Cortès et Pedro de Vargas — ne partageaient pas cet ■nthovisiasnK-. L'Indien leur semblait trop souple, Irop courtois ei obligeant. Ils se' méfiaient de ses dons el de ses discours aimables, le jugeaient, faible ou faux. Ils «enlabiit combien le gouffre entre leurs esprits et le sien était infranchissable. L'or qu'il faisait .pleuvoir sur eux e'n puisant dans ses réserves personnelles, son sermeni «I»* fidélité au roi d'Espi- gne, te trésor qu'il àvaïl r;»s>emblé pour lui paver Iribut, rien n»* rai-bel.iil la innri de .Juan de Esca- lante 'et lc,ui<-urtre «le bi'-n ie» Espagnols; exécutés sur son ordre près de Veilla Rica. Ils le suspectaient sans cesse d'Intrigues et- de déloyauté, incapables de comprendre que le bien ou le mal suivant la' morale- espagnol.3 ne signifiaient rien pour JJ-onfézuma. Pour ces quelques esprits méfiants, il n'était, qu'un sauvage aimable, aux réactions imprévisibles. Mais aujourd'hui- qu'ils lui fus»sent hostiles ou favorables, les officiers sentirent en foulant le sol de la grande saltî, qu'un changement s'était produit. Us ne furent pas accueillis par le sourire habituel. Monteézuma était assis, immobile comme une statue, ses mains reposaient sur- les accoudoirs d'or. Lorsque les guides obséquieux eurent disparu, il se leva el répondit au salut deéÇortès par wi léger signe de tête. Puis il' indiqua froidement un siège au Général, laissant, contrairement â l'habitude, les aulres cavaliers debouts, cimier en main. Ses yeux noirs étaient aussi froids et impénétrables que des agates. Après que Dona Marina eût pris place derrière Cortès. l'«-»mpereur commença de -parler d'une voix m «urée et impersonnelle. 11 s'arrêtait de temps en temps pour laisser à l'interprète le temps de Ira. «luire. Ses accents sauvages alternaient avec l'espagnol doux et maladroit de Dona Marina. — Malinrhe. dil-il. en fixant Cortèi d? son regard glauque, les hommes se battent pour diverses raisons, pour gagner des terres el des bi»?ns. .ou pour aequérir la gloire, ou- pour défendre leurs foyers. -Mais le meilleur combat, le combat pour lequel les homTnes sont heur«?ux de mourir, c'est celui qu'ils livrent pour l'amour et la. défense de leurs dieux. Il s'arrêta. La voix de Marina s'éleva comme un écho plaintif. Quand elle eut fini, Cortès fit uu signe d'appcobaUon. Les Espagnols et les Aztèques avaient les mêmes idées sur le zèle religieux. : — Malinche. continua le «, .L'él Tlatoani ■>. toi el i?s tiens vous êtes de la race du soleil. Vous «'■!«■*, venus d>'au delà dra -r-ners, accomplissant la prophétie du dieu Quetzalcoatl. D s présages annon. calent votre venqe. Qui étais-je pour m'oppose r aux messagers d<?s dieux î . Bien »jtie vous fussiez peu nombr-T-ux (une seule ,de mes demeures vous contient tous) et que je pi-riss? appelés- sous les armes mille guerriers pour ' chacun d'en!r 6 vous, ai-jc lev,- un doigt pour vous combattre î Bien qu,*: mon peuple fût affligé, m'accusât de faiblesse * et de couardise, ai-je nris gar .! e à ses murmures 1 Lorsque vous avez demandé que moi et mes principaux sujets, chefs choisis par notre nation, -reconnussions Don Carlos pour notre roi, avons-nous refusé, quoique nous ne l'eussions jamais vu ? Quand vous avez tiemandé tribut pour ce roi, ne "vous .al-je pas comblés de mono-aux d'or et de joyaux tels qii'aucun homme n'en avait jamais vus ? Oui non seulement les richesses de mes terres et de' mes villes, mais le trésor même de mon père Axavacatl? Toutes ces choses ne sont.ell-'S pas vraies! 'Malinche T Cortès acquiesça de nouveau et inaninesta sa gratitude d'un geste de la main. Gratitude modérée. Après tout, Monfcé-zurna avait agi, dans ces circonstances, comme il oonven«nit. et tout autre conduite eût élé indigne d; lui. Voilà ce <jue signifiait, le gest e de Cortès. Se balançant d'un pied sur l'autre, Pedro ' de Vargas se demandait où l'empereur voulait «n venir. Av-ae l'assurance de la jeunesse, il eslimait •que si Monlezuma n'avait pas acquiescé de plein gré aux exigences espagnoles, cet acquiescement lui eût été arraché par le droit du conquérant — lii-oit incontesté. C'était clair. Son attention se porta sur la riche ornementation du trône — su i- les murs revêtus de marbre, sur b plafond de bols précieux. Dans quel luxe vivait ce chien .' Montézuma parlait toujours. — Pourquoi ai-je : agi ainsi ? par couardise 1 Ma réputation de guerrier ne se prête pas à cetti-» version. Pourquoi donc ? Parce que, ma vie durant, je n'ai poursuivi qu'une fin : servir les dieux et leur être agréable. Parce que les présages indiquaient qu e les dieux désiraient vous voir reçus et comblés. Je n'étais pa* troublé quand vous parliez de dieux qui n'étaient pas les nôtres, car il existe bien des sortes de dieux, et le même porte souvent ■tes noms différents. Ouand vous ietiez à bas de leurs temples les dieux des Mavas et des To- tonacs. nous n'en prenions pas o'ifibrage, car ils n'étajenl pas les nôtres. Quand vous m'avez supplié de vous autoriser à dresser dans eç palais un autei pour votre dieu, je n'ai oa» fal| dôhlection. Quand vous avez Interdit le sacrifice des esclaves et des prisonniers, privant ainsi les divinilés d e sang humain, nous privanl nous-mêmes de viande consacrée, |'al encore été patient. Bien que journellement vous mangiez vous-mêmes la chair de voire Homme-Dieu à l'occasion de votr,e messe, peul-être étlez-vous dans le vrai, et nous dans l'erreur. RI, sur ce sulel les divinités se taisaient. Mais ce n'était pas encore suffisant : vous avez demandé plus. Il crispa son poing basané su r l'accoudoir du fauteuil, puis 'e détendit, observant le visage impénétrable de Cortès pendant que Marina traduisait le discours. r Pedro jeta un coup d'œil de côté et vit " Luis Marin mordiller impatiemment sa moustache rouge Alvarado porta devant sa boucb»e. pour étouffer un bâillement, une main chargée de bagues Les yeux d'Olid brillèrent d'un étrange feu jaun e -en se posant sur la couronne de Montézuma. Il ne vint à l'esprit d'aucun des Espagnols que le chef aztèque pût avoir une once d,, justice et de droit de son côté La tolérance était un sentiment inconnu de ces officiers qui, persuadés que les dieux indiens étaient des démons devaient se dominer pour écouter de telles sornettes. — En vérité, continua Montézuma, votre prêtre. Olmedo, a dit juste en m'exposant ce qu'il appelle » les commandements ». Il en est un qu! parle de diïu jaloux. C e n'était pas assez que Je vous permisse de placer la Vierge et l'Enfant dans l'un des sanctuaires de notre teocalll. Vous deviez poser les mains sur notre seigneur Hultzilopochtli lui-même I vous deviez l'humilier, le fouler à vos pieds I Vous deviez arracher le cœur de noir,, p-euple — vous qui n«*ius refusez le d«-oit au sacrifice — afin de jeter ce cœur aux pieds de vos «teules • i (Test bien Enfin les dieux ont parlé. DEMAIN L'ULTIMATUM DE MONTEZUMA A 0ORTI8