PXQÉÔBUa L'AVENIR DU LUXEMBOURG 5 et 6 Avril 1936 ECHOS Permis de chasse C a été délivré pour la saison de chasse 1935-1936 quinze mille permis de chasse ordinaires; cinq cent nonante et un permis dominicaux et cinq cent quarante-quatre licences de chasse. La valeur des permis de tende- rie, pendant la même période a été de 347.335 francs; le montant des taxes sur les établissements de ca- nandlères a atteint 14.000 francs. D'autre part ,1e montant des loyers de chasse s'élève: dans les forêts domaniales à 1.041 000 francs dans les ' forêts communales à 1.704.640 francs; dans les bois et é- tablissements publics à 251.325 frcs Ces deux derniers chiffres résultant des statistiques de 1930. Le comte de Flandre à Gand Le comte de Flandre se rendra à Gand samedi prochain. Il arrivera à la gare de Gand-Saint-Plerre vers 10 h. 30. où ii sera reçu par le gouverneur et le bourgmestre. Il se rendra • directement en auto au Conservatoire où aura lieu la séance commëmorative du Centenaire. Des discours seront prononcés par MM. Bovesse .ministre de l'Instruction publique, Degroo, président de la Commission administrative et Lunssens directeur de l'établissement. La cérémonie se déroulera dans la salle des concerts. A 1 heure, le prince déjeunera au Gouvernement provincial. Il quittera ensuite la ville pour reprendre le chemin de ia capitale. La population en Russie Au cours d'une causerie sur l'hygiène, qui a eu lieu au Kremlin M. Mczhlauk, président de ia commission urbaine soviétique a déclaré que dans trente-cinq ou quarante ans, la population de l'Union soviétique* qui compte actuellement 170 millions d'âmes, atteindra vraisemblablement le chiffre de 300 millions Chronique électorale o LE POLL D'ARLON Jn.se souvient que le Poil général organisé par -l'association catholique de {'arrondissement pour la désignation de son candidats à la Chambre et des candidats à présenter au poil circons- cripti oni) aire pout le sénat avait donné d'une pan sur 286 vote» 276 voix & M. Pierre Nothomb et d'autre part 186* voix à M. Joseph Kirsch et 76 à M. 'Etlftèntf GÎRi.- Un «rand nombre de bulletin* ayâ-nt'été reçus -seulement par le» "îjtfej/itftf*S : ' de j' association" le matin méitte Aw jour- fixé pour le dépouille- meïiV Ma eJ^Votat- Lefèvre président- -du PolK. reçut e ne ors 145- bulletins le lendemain. L'assemblée des délégués d'arrondissement réunie le dimanche 29 mars a décidé de procéder au dépouillement complémentaire des bulletins que M. Camille Lefèvre avait gardés dans un pli scellé. Ce dépouillement fait commo la. première fois par M. le notaire Lefèvre assisté de deux assesseurs a donné le résultat suivant : t Piùur la Chambre 140 voix pour M. Pierre. Nothomb et 5 bulletins blancs o-u nul* ; pour le Sénat 56 voix à M. Joseph Kirsch, 32 voix à M. Eugène Gigi et 17 bulletins bancs. Il n'est pas question de changer le résultat officiel du premier dépouillement qui a été transmis là- l'Association provinciale {mais de constater qu'en fait sur 900 bulletins ■envoyés aux membres inscrits dans les délais réglementaires, 431 bulletins sont Te venus» démontrant tout l'intérêt pris par les membres actifs de l'association aux questions électorales et dormant pour la Chambre 416 voix sur 431 à M. Nothomb, au Sénat 282 voix à M. Kirsch et 104 voix à M. Gigi. Il n'est pas mauvais pour des membres de l'association d'exposer ici le processus suivi pour ce poil. Les bulletins ont été imprimés chez un imprimeur étranger à la direction de l'Association ft z\t& candidats. Ils ont été remis à un expéditeur aussi étranger auquel avait été confiée la liste dea membres ayant payé leur cotisation dans le délai imparti. Chaque électeur recevant «on bulletin avec les instrùc- ton* et l'enveloppe imprimée pour la répons-* était invité à noircir à l'instant même le point blanc indiqué du can- aidât choisi et de la renvoyer sur l'heure fermée et affranchie à 70 centimes. Lea délais étaient calculés de façon que personne n'ait le temps de demander un conseil ou de subir une influence (ce qui d'ailleurs eut été parfaitement légitime !) Et c'est k ce calcul qu'est due l'arrivée, vingt quatre heures trop tard, de 145 bulletins. Les bulletins ainsi fermé* et affranchis étaient adressés à M. Camille Lefèvre, ancien bâtonnier de l'ordre dea avocats, personnalité universellement respectée «t étrangère à tourte politique active. M. Lefèvre les ap- forte fermées et sous un pli scellé à assemblée de dépouillement où ils fuirent ouverts et vérifié» par M. le no- ; taire Lefèvre aidé d'assesseur» et de • témoins, devant une très nombreuse asi*mblée, ce dépouillement faisant au surplus l'objet, comme son complément «la 30 mar» d'un procès verbal en règle. n On reconnaîtra que ce mode de poil donne absolument toute garantie de liberté ot de_ sincérité, et il n'est pas -douteux» qu'appliqué pour la formation de la liste provinciale dans le district électoral, il n'obtienr.e un succès encore plu» grand, parce que les candidats «ont plus nombreux et se parta- fee^t Je» -sympathies dans le» milieux le» ,pius divers. * - - .» ■*£««***';.**■»'•» £ .Avis au scribe du « Peuple » qui ferait mieux. 'de s'occuper de'ce qui j e psssé ■ chez : lui.TiW"-"** * - LE TRAITEMENT DES RECEVEURS COMMUNAUX La résorption du chômage atteint 40,2 p. c. M. De Man, ministre des Travaux publics et de la Résorption du chômage, a exposé, -vendredi, aux représentants de la presse, la portée de l'action gouvernementale en ce qui concerne le chômage, au cours de la période des pouvoirs spéciaux. Le Ministre a rappelé que le nombre des chômeurs indemnisés s'élevait, fin mars 1935, à 273,620 et que pour la dernière semaine de mars 1936, le relevé indique 163,357, soit une diminution de 40,2 p.c. Ces -Chiffres, a précisé le Ministre ne donnent pas une idée réelle de la résorption, puisqu'ils ne portent que le nombre des chômeurs eontrolés. En fait, a poursuivi M. De Man, on est d'accord actuellement pour dire que le coefficient de non-assurés remis au travail est supérieur a 40 p.c, qui est celui des chômeurs assurés résorbés. Cependant, M. De Man tient à se baser sur le chiffre de 40 p.e. Parlant ensuite de l'influence que les travaux publics ont sur la résorp.- tion du chômage, le Ministre signale que sur les 800 millions accordés aux communes pour faire exécuter certains travaux, celles-ci ont commencé les travaux pour un total de 500 millions déjà. D'autre part, selon les diagrammes établis, l'année dernière par son département, ou peut se baser sur les chiffres de 30,000 ouvriers employés aux travaux publics de l'Etat en janvier, et qui if après le3 prévisions, passeront à 60,000 en avril. Enfin, On peut estimer que 85000 ouvriers seront employés pendant la période allant de l'été 1936 à l'été 1937, a exécuter les divers travaux subsidiés à l'aide du milliard de francs accordé à l'O.R.E.C. et porté à l'extraordinaire. Ces travaux consisteront notamment, en adductions d'eau, construction de navires, de voitures de chemin de fer, etc- On peut dire que le chômage con- jonctuel sera ainsi conjuré par la remise au travail de ces quelque 85 mille chômeurs. Reste le chômage structurel ou technologique, qui affecte les œuvres dont la raison d'être a disparu en même temps que l'industrie qui les utilisait, par exemp. les souf fleurs de verre, les abatteurs de mines. Il y a aussi les ouvriers vieillis et devenus inemployables. ceux qui ont perdu leur capacité de travail. Ces derniers devront être considérés comme invalides. Les autres pourront- être réadaptés, mais le chômage striictu' rel pose de toute, fagp'n un gfand problème, qui hè pourra être résolu qu'après une longue étude pouvant durer des années et qui, est d'ailleurs, déjà en cours : celui de la recherche d'industries nouvelles. Le nombre des ouvriers affectés par le chômage structurel représente ao p.c. environ du total général des chômeurs. I M. De Man a terminé son exposé eh exprimant toute sa confiance dans l'œuvre accomplie en ce qui concerne la résorption du chômage. Le retour des restes précieux du Père Damien Sjfr*yt__^ i -^^t__^M!>-*^-*»^*if*_». .^-W-S^ -M ^M^-ig. Nouvelles parlementaires LE NOMBRE DE DEPUTES EN COMMISSION SENATORIALE La Commission o_e l'Intérieur du Sénat s' est réunie vendredi après- midi sous la présidence de M. Ligy, pour examiner le proiet qui tend à fixer le nombre des députés à 202 et le nombre des sénateurs élus directement à 101. M. Gillon a' fait un exposé du problème, estimant aue le statu a-JO était un svstème indéfendable et que la solution tendant à réduire le nombre des députés à 1 80 comme le proposait le eouyernement. ne pouvait êtTe accueillie parce qu'en apparence les Wallons en faisaient les frais. Il a recommandé le vote du proiet admis par la Chambre tout en faisant des réserves pour l'avenir et a demandé que les députés eux- mêmes fassent tout leur devoir de manière à empêcher le Parlement de se discréditer. La thèse de M. Gillon a été appuyée par MM. Delvasjx de Fenffe, Van Hoestenbere et finalement on vote. Le proiet a été adopté par 9 pa. contre 2 (le baron de Ker- ove d'Exaerde et M. Misson). .a date des élections V\ ^T- , .-,-toW_£-__jWeï- ' ,Le gouvernement a approuva un projet d'arrêté modifiant les dispo- Jtlons relatives au traitement des ..receveurs communaux. * A l'avenir, sauf cumul autorisé, Je traitement du receveur commutai ne poiirra 6, ancienneté égale, .être supérieur aux trois quarts du traitement du secrétaire dans les sfcomn_u__.es de 5.000 habitants et Jholns: 11 ne pourrra être supérieur %vx neuf dixièmes du dit traitement pans les autres communes. La Droite de la Chambre a tenu une réunion vendredi après-midi. Au cours de cette réunion, un certain nombre de députés catholiques ont reeretté que le gouvernement n ait pas maintenu le 24 juin comme date dee élections. D'autre part. M. Iaspar. appuyé par un certain nombre de droitiers a déclaré aux ministres catholiques présents qu'il était abusif de la oaTt du eouvernement de faire discuter le rapport sur les pouvoirs spéciaux la -«en-aine prochaine. En conséquence, une démarche sera faite auprès du Premier Ministre pour oue ce débat ait lieu après Pâoues. Au moment où tout le paya se prépare à cette Erarsdioae nsani.eitatsoss de la réception -des reste» -c_si Père Damien il nous parait opportun de rappeler brièvement la vie de ce grand prêtre. Â Joseph De Ve aster e8t né au seuil de l'année 1 840 d'une brave famille d'un petit village de Tiemeloo. Tout gosse il était attiré ver» la vie de sacrifice et de prières. Il aimait affectueusement les pauvres et savait partager ses provisions de midi avec «dea pauvres qu'il rencontrait sur le chemin de l'école. Joseph De Veuster était vif et jovial. Ses études primaires terminées, il aide ses parents à la ferme et au petit commerce de grains. Ses parent» comptant sur lui pour continuer les affaires l'envoient à l'Ecole Moyenne de Braine-le- Comte. C'est -dans cette ville, à l'occasion d'une retraite paroissiale, que Joseph De Veuster eut la conviction que le bon Dieu l'appelait à une vie de donation totale. Le jour de Noël, il annonce la nouvelle à «es parents. C'est un nouveau sacrifice qu'il leur demande : deux de ses frère et sœur sont déjà religieux. Les braves parents font généreusement ce nouveau don à Dieu. C'est chez les Père du Sacré-Cœur à Louvain que Joseph fit profession. Désormais, il s'appellera Damien. En mars 1864, le voilier qui portait le Père Damien, entre dans la capitale dea îles Hawaï, après une traversée de 13V jours. En août de la même année, U avait déjà effectué deux fois le tour de son district. Le bilan qu'il a dressé est décevant. Pas d'églises, pas d'écoles, peu de catholiques. Des cabanes malpropres. Des malades. Beaucoup de misères. Le Bo n Dieu savait comment son « costaud » de Damien allait en sortir. Le Père Damien se met à l'œuvre, lance des appels de fonds, construit lui-même des chapelles, soigne les malades, apporte la consolation aux mourants. 11 parcourt dans tous les sens son grand district. L'apostolat V est difficile. Après un an de travail dans ce district, un nouveau champ d'action lui est dévolu : le district de Kohala où il resta neuf années. C'est neuf chapelles que Je Père Damien bâtit lui-même au cours de ces neuf années. Partout où c'était nécessaire des écoles ont été élevées par aes soins. LEPREUX AVEC LES LEPREUX REX et l'Allemagne o LES SOCIALISTES GANTOIS POSERONT. DIMANCHE A L'ANCIEN DIRECTEUR DE « SOIREES » QUELQUES QUESTIONS PRECISES En 1853. la lèpre fit son apparition dans le» îles Hawaï. Les autorités durent prendre les seules mesures possibles à une époque où l'hygiène et là prophylaxie -n'étaient que des vœux. En janvier 1865, huit cents lépreux é taient arrachés à leurs familles et jetés sur la petite île déserte de MoJokai.dans la promiscuité la plue révoltante. Pas un seuil infirmier, pas un médecin. Il ne fallut pas longtemps pour que ces malheureux abandonnés & «ux-mê- mes, croupissant dans des cabanons infects, s'adonnent à tous les vices, aux disputes, aux révoltes» eux orgies « nom. My,-., '■'* g. i ' Aussi après quelque temps la mort avait fait ses ravages et près -de là moi* tié des pauvres malades succombèrent. C'est dans cet enfer dantesque que le Père Damien a rêvé de s'installer lorsque ces atrocités furent connue* par lé public. •■ **-- ,j-- : Son Supérieur -répond à ses désirs en même temps qu'aux appels eptbrés des malheureux lépreux de l'île Molokai. -•C'est là que le Père Damien pourra donner toute sta mesure. Sa seuJe présence fut déjà d'un grand réconfort pour ces réprouvés. Dès son arrivée, le Père Damien construit une église, lance de nouveaux appels de fonds, organise la léproserie, console, soulage toutes les misères pny- siaues et morales. Il prévoit des exercices physiques modérés mais combien soulageant. Il s'ingénie à organiser avec eux des soirées récréatives, -des fêtes joyeuses. Sa journée était méticuleusement organisée.  Chaque semaine, le bateau amenait un nouveau contingent de lépreux. Iî fallut une seconde église, puis encore deux autres. En 1885. il n'en doutait plue. 11 é- tait lépreux... La maladie dura quatre ans pendant lesquels il continua à organiser la léproserie, construction d'abris, d'annexés et même une nouvelle église. Une grande consolation devait lui être réservée. C'était l'arrivée de _ quelques sceurs hospitalières qui venaient s'installer à Molokai. 11 quitterait la terre avec la certitude que ses chers lépreux ne retomberaient pas dans l'abandon. Lc samedi 30 mars 1889, le Père Damien se préparait à mourir à la vie terr restre pour entrer dana la Vraie Vie. Le 2 avril, il reçu l'Ejctrême Onction. Le 15 avril, le Père Damien s'éteignait doucement dans sa 5 Orne année. Il avait consacré 16 ans de sa vie au milieu des horreurs de ia lèpre. Tous les grands journaux du monde sans distinction d'opinion, ont rendu au Père D-j.ii.ien, le lépreux volontaire, un hemmage éclatant. Le sacrifice héroïque de cette vie a été pour des centaines de jeunes Jrena le point de départ d'une vie de donation plus grande à Dieu. Tous les Lèlges se feront un devoir de s'assec'-r aux honneurs que le pays va rendre eux restes précieux du Père Damien. C'est le dimanche 3 mai que le navire belge < Mercator » entrera dans le port d'Anvers. JOLIAN. Afin de permettre à un grand nombre de personnes de se rendre à Anvers le 3 mai, les Services Jocistes ont obtenu : TROIS BATEAUX SPECIAUX QUI IRONT A LA RENCONTRE DU < MERCATOR ». Ce» bateaux quitteront Anvers à 11 heures, et iront à la rencontre du «Mercator ». Ils rentreront vers 14 h. 30. Prix du voyage en bateau : 11 francs. DEUX TRAINS SPECIAUX AU DEPART DE BRUXELLES. Les mêmes Services organisent deux train 8 directs spéciaux à 50 pour cent de réduction au départ de Bruxelles. Départ de Bruxelles-Nord : 9 h. 30. Retour d'Anvers : 19 h. 30. Prix du voyage ALLER et RETOUR : 11,30 francs. Prix pour les voyages en trains et bateau : 22,30 francs. Les places pour ce voyage sont limitées à 750. Ce sont donc les premiers inscrits qui en bénéficieront. On peut s'inscrie immédiatement en versant la somme correspondante au C. C.P. 105.963 (J.O.C. Boul. Poincaré, 79, Bruxelles). Les coupons et bons de voyages seront remis Quelques jours avant le 3 mai. Pour tous renseignements, écrivez à la J.O.C. boulevard Poincaré. 79. Mentionnez sur l'enveloppe : « Retour des restes du Père Damien ». LISEZ i « LE PERE DAMIEN ». 50 pages. Nombreuses photos. 1 fr. SO. En vente aux Editions Jocistes, 79, boulevard Poincaré, Bruxelles. NOMINATION ECCLESIASTIOUE .M. l'abbé Rieaux. curé de De- née, est oromu à la sent* et au dé- Lcanat de Leuz^Lo^s^anro»^ Du Peuple i Nous croyions avoir dépeint com plètement, sous toutes les faces et toutes les coutures;- le batteur d'estrades Léon Degrelle. Nous l'avions montré mentant, calomniant, mena* çant, trafiquant et maquignonnant, profitant de quelques papiers « é- garés » de M. Sap, cour dénoncer les turpitudes politico-financière. que d'autres avaient dénoncées a- vaut lui, et de son succès, auprès du public désaxé, pour tenter un mou veinent orienté vers la dictature. Nous avions précisé : vers la dictature à l'hitlérienne. Mais nous ne croyions pas si bien dire. Et voici du nouveau. Dans son numéro d'hier, 1er avril — mais nous prions nos lecteurs de croire que s'il y a un poisson dans cette affaire, ce ne peut être que Degrelle lui-même — le t Vooruit » publie la photo, que nous reproduisons à notre tour, de la couverture d'un numéro de « Soirées », en date du 12 mai 1933, consacré à Hitler et orné d'une croix gammée. Nous le connaissions, ce numéro, riche de 61 pages, abondamment illustré, et où Degrelle et ses collaborateurs ne cachaient pas leur admiration pour l'hitlérisme. Cela se publiait sous le signe du Christ-Roi et ne contenait pas l'ombre d'une protestation contre la torture et l'assassinat de milliers de héros de la liberté, parmi lesquels il se trouvait, pourtant, beaucoup de catholiques. Ce numéro composé à la gloire du bel Adolphe et de ses chemises brunes, avait d'ailleurs un autre but. Mais nous ne savions pas tout. Et voici les questions que le «Vooruit » pose à ce sujet : 1. Est-il vrai que vous, Degrelle, avez négocié avec le ministre d'AUe- magne à Bruxelles avant de vous rendre en Allemagne t 3. Quelles sont les conditions de l'accord qui est intervenu entre vous et le ministre allemand T 3. Comment les billets de voyage vous furent-ils transmis, où et par qui T t 4. Quel a été le tirage dit numéro consacré à Hitler î 5. Combien d'exemplaires de ce numéro ont été imprimés sur papier deluxe-etlàgui ^6e» exe r- olaires de luxe étaient-ils destinés f 6. Combien fuUil venau d'exemplaires de. ce numérota qui et à quel prix ? t Vooruit » ajoute : ■ Nous attendons les réponses à ces questions jusqu'à dimanche, 5 avril. Sinon, il y sera répondu au grand rassemblement populaire que les socialistes organisent au Palais des Fêtes. Et voilà. Il n'y a plus qu'à attendre.  A titre documentaire. ■yç_ ^ ^^si'%ssyy-s>^V ^ y***s»y>_»^%-V*^y Le parti socialiste loué par un socialiste !? « La Tribune So'cjaliste » du 1er avril juge bien sévèrement le P, O. B. qu'elle stigmatise en ces termes : ... Profondément intégré par ses chefs à l'économie capitaliste, animé dans tous ses cadres syndicaux d'un esprit fvnctionnariste, le P. O, B. représentant d'une classe ou plutôt d'une fraction de classe qui va diminuant, est peuUétre le plus sérieux obstacle sur la voie du socialisme. Etat dans l'Etat avec sas fonctionnaires, ses impôts, ses cil' muls, ses abus, ses banques, ses krachs et ses bonzes, le P. O. B. est aux mains d'une haute bourgeoisie rouge, rongée de tous les vices du régime capitaliste, est capable comme la Sozialdemokratie allemande, de rendre le socialisme odieux aux Belges qui identifient le socialisme et le P. O. B. 1 Incapable de se réformer lui-même, parce que le mal est trop ancien, trop profond et trop général, le P. O. B. ne peut aspirer à réformer le pays. Partisans convaincus d'une économie socialiste, nous ne cesserons de montrer combien le P. O, B. mérite peu la qualification de parti socialiste.  Le socialisme, s'il doit un jour conquérir la Belgique, devra le faire malgré et même contre les bonzes et les cadres syndicaux du P. O. B. Les derniers événements l'ont assez prouvé. » UN VERRE PRECIEUX Le savant américain Edward H. Lane, de Boston vient de créer le Polaroid, matière qui d'abord ne semble que du verre. Mais c'est un verre précieux pouf l'automobile, Pumisqu'U a la propriété de supprimer l'ébloulssement des phares. A travers un pare-brise en Polaroid, les phares d'une voiture qui va croiser la vôtre ne sont plus que deux points sans éclat. La voiture elle-même est complètement distincte: radiateur, plaque de numéro sont visibles ainsi que le paysage de l'arrièré-plan. Des essais nocturnes ont été parfaitement concluants,  L'IRAN s'industrialise 11 y a une quinzaine d'années la Perse était encore un pauvre pays agr)' cole dont la politique extérieure oscil lait entre les deux arrandes puissances limitrophes, la Russie, l'AnRleterre. Celles-ci rivalisaient depuis ^e» décades pour la conquête économique et poliri que du plateau iran. Les Rois <le» Rois — titre pompeux des souverains persans — étaient constamment en difficultés de trésorerie '; ils n'obtenaient de prêts que contre gage* _ ; c'est ainsi qu'Us morcelèrent leur territoire. Les Russes consentirent plu sieurs emprunts et obtinrent en retour un régime de faveur pour leurs concitoyens, le droit d'entretenir des trôii- ipes en Perse, d'y créer des Instituts financiers, d'y installer des lignes télé' graphiques et des voies ferrées, voire diriger la politique de l'Iran au mieux de leurs intérêts. Les Anglais ne demeurèrent point en reste dans la chasse aux privilèges et aux concessions et la Perse se trouva vers 1907 en quelque sorte scindée pa- deux influences celle de la Russie au Nord, celle de l'Angleterre au Sud, Les Russes convoitaient encore lei régions avoisinant l'Océan Indien ï le Anglais, outre leur souci de préserver la sécurité de la route des Indes, visaient les riches nappes pétrolières du Sud de la Perse. Depuis 1889 les sources pétroJifères persanes sont exploitées _par l'Anglo Persian Oïl Company dont la majorité des actions sont entre les mains du gouvernement anglais. La production de cette société alla croiseant ; elle atteint actuellement quatre pour cent de la production mondiale soit environ 7.000.000 de tonnes. Lorsque, après la grande guerre, la Grande Bretagne s'octroya la part du lion du butin oriental, elle visa à l'accaparement de toutes les régions pétro- Ufères allant de la mer Caspienne (Bakou) Jusqu'au golfe Persique en passant par la Mésopotamie (Mossoul). En 1919 l'Angleterre mit à profit l'effondrement du tsarisme pour frapper le coup décisif en Perse. Le 9 Août de cette année son ambassadeur, Sir Per- cv Cox, concluait avec le Président du Conseil persa n de l'époque, Wussuk ed Dauleh, un accord aux termes duquel toutes les décisions de politique extérieure de l'Iran devraient au préalable — y compris les recours aux experts étrangers obtenir l'agrément du gou vernement anglais. Cet accord déchaîna parmi le peuple persan une tempête d'indignation. Ai guillonnés par la propagande anti-im pérîaliste des Soviets. les nationalistes persans décidèrent d'empêcher par tous les moyens la ratification du dit accord. L'Angleterre était près d'atteindre son but quand le gouvernement persan fut renversé par les Nationalistes, le 21 îé-, vrier 1921 à l'instigation du général de brigade Resa Khan à la suite de quoi l'Iran recouvrit son indépendance. Ce coup d'état ouvrit à la Perse une ère d'indépendance et de rénovation politique et fit du soldat Resa Khan le shah des shahs et le créateur du nouvel Iran. Elu empereur par le Parlement, à l'unanimité des voix le 6 Décembre 1925, le Shah Resa se révéla u n véritable conducteur de peuples et orer nant pour modèle Mustapha Kemal Pacha, il entreprit avec une habileté surprenante, avec une énergie inflexible là transformation de l'Etat arriéré et vaesal que fut la Perse en un Etat mo T dern- indépendant. Cinq jours après sa libération, le 26 Février 1921 l'Iran contractait avec la Russie un pacte d'amitié et de neutralité aux termes duquel l'Iran renonçait solennellement aux arrérages des. dettes tsaristes tandis que la Russie abandonnait cerfeifis privilèges et concessions et reconnaissait l'indépendance intangible à son partenaire. L'Angleterre déjà contrainte à la retraite à la suite du succès du mouvement révolutionnaire turc renonça également au bénéfice de la convention de 1919 et reconnut .progressivement à la Perse sa pleine indépendance juridique et pratique. L'Iran devint dès ce moment un facteur de politique extérieure d'knporr tance. Il entra à Ja Société des Nations le premier des Etats du Proche Orient, conclut avec tous ses voisins de* pactes de non agression et d'amitié et se joignent au front formidable des Etats islamiques indépendants, partenaire le plus important de la Turquie. Le programme gouvernemental de Resa Shah comporte en premier lieu la création d'un t outillage de transport moderne et d'une industrie nationale. On parcourt aujourd'hui en quelques l'ours, sur des routes impeccables, des distances qui demandaient autrefois de longues semaines. 4.000 kilomètres de routes ont déjà été aménagées de la sorte. Une ligne de chemin de fer transversale d'environ 1 700 kilomètres est en voie de construction depuis 1 928, allant de la côte Sud de la Mer Çaspienr ne au golf Persique, ligne qui reliera le Nord fécond au Sud riche d'avenir. Quatre lignes aériennes relient Téhéran au trafic mondial. L Iran a, en un espace de temps relativement court, atteint de grands rér sultats dans ses efforts d'industrialisation. Sts nouvelles entreprises étatiques sucrières satisfont déjà les besoins du pavs et l'on intensifie la culture et l manufacture du tabac pour parer à 1, régression de l'exportation de l'opium On y a construit, presque dans toutes les villes des fabriques de textiles où 1 o n traite mir.cipalement les matières premières daines et coton) du pay. Henri MANSVIC. LA MIGRATION DU PRINTEMPS Fleurs et oiseaux font d'avril l'honneur des mois et des bois. La printanière nouveauté n'a pas attendu cette année, la babillarde explosion des joies allées pour s'épanouir.  Les oiseaux d'hiver sont partis, la traversée des oiseaux de doubîe passage touche à sa fin et voici l'arrivée des oiseaux d'été. C'est l'hirondelle de cheminée qui débute, le 2, la migration de printemps. La bergeronnette revient le 5, le pltpit des arbres le 7. la fauvette à tête noire, le 9, l'hirondelle de rivage le 11, le rossignol de muraille et la huppe le 14, l'hirondelle de fenêtre et la fauvette grise, le 16, l'ortolan le 19, — date normale de la température moyenne de l'année — le coucou et la fauvette babillarde le 20, la tourterelle le 22, la caille le 23, le martinet le 28, le loriot le 29, la pie-grièche rousse et le gobe- mouches gris le 30. L'apparition du hanneton est normale le 28 avril. La vie touristique 0— — UN SENTIER NOUVEAU _ Il se confirme que le sentier touristique de Habay vers les Forges de Mellier et Rossienol sera tracé oour la saison prochaine. Son parcours à travers une ri- aion riche en sites^ aussi pittoresques qu'insoupçonnés s'ajoutera au remarquable réseau des sentiers touristiques de notre province. DANS LE PAYS PROCHAINS TIRAGES DES EMPRUNTS A LOTS Cinq tirages auront lieu dajis le cou rant de ce mois au siège dé la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles, chaque fois à 10 heures, savoir : Le 10 avril : 167e tirage du 2e em prunt de la Fédération des Coopératives pour dommages de guerre (1922) : un lot de 250,000 francs et deux lots de 10,000 francs. Le 15 avril : 1 23e tirage du 1er emprunt de la Fédération ^e» Coopératives ' pour, dommages de guerre (1921) un lot d'un million de francs. Le 18 avril :31e tirage de l'emprunt à lots de 1933 : un lot de cinq millions de francs et septante lots de 25,000 fr, Le 20 avril : I55e tirage du 3e env prunt de la Fédération des Coopératives pour dommages de' guerre (1923) : deux lots de 100,000 francs, trois lots de 50,000 francs et quinze lots de 10 mille francs. Le 25 avril: 50ç tirage de l'emprunt à lots de 1932 : un lot de 250,000 fr. et trente-trois lots de 25.000 francs. VERS L'INTERDICTION DES PANNEAUX PUBLICITAIRES Le gouvernement publiera prochainement un arrêté tendant à interdire les panneaux publictaires qui nuisent à l'esthétique des paysages ou à la signalisation routière. L'arrêté sera basé sur la loi relative à la conservation . des sites et sur celle concernant la loi sur le timbre. En vertu de l'arrête, des zones d'inr terdiction seront décrétées dans les légions touristiques, dans des parties de communes, ainsi qu'à une distance dc 500 mètres de part et d'autre des routes, voies d'eau et chemina de fer dé terminés. Four les routes axiales et routes principales numérotées, l'interdiction sera totale. Les contrats à long terme concernant ces panneaux publicitaires devront être résiliés dans les trois ans. Aucun nouveau contrat ne pourra être conclu. Enfin, les contrats à court terme expireront à la fin de l'année fiscale. LA COMMISSION MIXTE M. Hubin, président de la Commis sio n mixte chargée d'étudier l'état actuel de l'armée ainsi que les nécessités de la défense effective du territoire, convoquera les membres civils et militaires, pour la première séance, le 2 1 avril prochain. M. Albert Devèze, ministre de la Dé_- fense Nationale, prononcera le discours d'installation de ladite Commission^dont Jes travaux dureront jusqu'en octobre prochain. AU PALAIS Le Roi a reçu M. Van Zeeland, premier ministre, et le baron van Zuylen, directeur général de la politique au ministère des Affaires étrangères. LecasdeM.VanCaiiwelaert Le Bureau de l'Union Catholique s est réuni, vendredi après-midi, pour examiner le cas de M. Van Cauwelaert. A l'issue de la réunion, je j« communiqué » suivant a été rédigré : « A la suite de la recrudescence des campasnes dont M. Van Cauwelaert est l'ohiet et à la demande de celui-ci. le bureau de l'Union Catholique, procède à l'examen contradictoire des divers cas eou- evés. » Le Bureau demande à l'opinion catholique de le laisser poursuivre cet exainen en dehors de toute passion et dans le calme nécessaire- » Bloc C.M.C — 0 LA QUESTION DE L' ALCOOL L'ESSOR TOURISTIQUE Le « Bloc des- Classes moyennes chrétiennes du Luxembourg», grâce à l'activité de son distingué président. M- Je sénateur baron Delvaux de Fenffe. offre une fois de plus à ses membres déià si nombreux une fort intéressante séance de documentation. Celle-ci aura lieu le samedi I 1 avril, veille de Pâque», à 14 heures, à l'Hôtel Mathurin. à Libramont. Cette réunion revêtira un intérêt exceptionnel par l'importance des sujets traités. M. Legrand. l'actif sénateur de Dinant, parlera de la question de l'alcool- M- Legrand a déposé au Sénat et défendu avec un talent remarquable un proiet de loi mettant fin aux vexations causées par le régime actuel, aux cafetiers, aubergistes, hôteliers, marchands de vins, etc. En rendant la liberté aux débitants, ce projet détruisait l'exploitation clandestine et procurait au Trésor public des recettes fort élevées qui auraient permis des dégrèvements d'impôts. Cette initiative fut accueillie avec une vive svmpathie par de nombreux sénateurs. En allant, nombreux, applaudir M. Legrand. les « biocistes » l'encourageront à poursuivre ses efforts pour une réforme oue la justice impose. Un autre M. Legrand. avocat près la Coro d'appel de Bruxelles, administrateur du Tôurjng Club de Belgique, exposera au cours de la même séance ce que doit faire l'hôtelier pour conserver et développer sa clientèle. L'pf 3 '* 111 ff> on - treTa les avantages que le tourisme apporte au commerce local et régional. Cette matière n est pas moins importante que la première et on aura certes un grand plaisir à l'entendre développer par 1 un des dirigeants du T.. C.B. Enfin, la communication de M- Legrand sera complétée par des considérations particulièrement adaptées au Luxembourg et oue présentera notre collaborateur M. Lucien Darel. Congrès bancaire Billet de St-Hubert 0 A LA JEUNE GARDE CATHOLIQUE La Jeune Garde Catholique Saint- Huberto.se informe tous ses membres que son assemblée ordinaire et mensuelle aura lieu à la Maison des Oeuvres aujourd'hui 5 avril à 15 heures précises. L'ordre du jour de cette réunion sera très important. Les principaux points suivants y seront discutés: nomination d'un nouveau secrétaire en remplacement de M. Joseph De- lor, démissionnaire; affiliation au Front catholique des Jeunes; propagande; propositions pour la création d'une Fédération cantonale de Jeunes Gardes Catholiques; J. G. C. et Rex envoi de l'ordre du jour aux journaux catholiques et à quelques mandataires catholiques. Que TOUT LE MONDE y assiste sans exception. L'heure étant très grave, ce n'est pas le moment de se dérobler. Que chacun prenne sies dispositions pour être libre pour 15 heures. Au cours de l'assemblée. l'Insigne du Front catholique des Jeunes sera mis à la disposition des amateurs.  J. G. C. vous direz tous: présent! • DANS LE LANDERNEAU ROUGE L*ff Avenir > du 1er avril apprend à se» lecteurs que M. Devaux est fort sensible ; une mouche peut le mettre en ébullition I C'est très vrai et nous nous flattons d'avoir joué autour du sire de Nisramont le rôle d'une mouche très agaçante. Mais, au moins, nous l'avons réveil* lé des langueurs et des extases qu'il allait chercher sur le s monts dominant le Héron et nous l'avons ramené à ses devoirs : il s'est enfin occupé du tourisme pour St Hubert et on ne l'entend plus vanter les alentours de La Roche ; ceux-ci parlent assez d'eux-mêmes puisqu'ils ont su l'accaparer, le « dur à cuire » ! Nous lui avons reproché d'avoir oublié de réclamer au Ministre de la Justice, lors de sa visite à St Hubert, l'êxc- cution d"u n contrat passé avec la ville par lequel l'Etat cédait à celle-ci le « Parc Martin ï : nous lui avons reproché de recommander à son ami lé Ministre des travaux publics de lui faire une belle avenue pour arriver à son cher Nisramont I Le sire s'est senti piqué au vif et il est parti « franc ballant, du pied {fauche > .comme on dit à St Hubert, serrant les numéros de l'Avenir dans son portefeuille! et l'Avenir a eu l'honneur d être étalé sur le bureau de deux ministres socialistes 1 Ceux-ci ont sans doute compris qu'ils ne pouvaient laisser un camarade aussi important se défendre seul contre les hôteliers, cafetiers, commerçants de tout genre qui harcelaient le sire et l'envoyaient à Nisramont rêver d'une belle route nouvelle ; et dans ces cabinets rouges, on lui a promis de lni accorder <C ce que l'Avenir réclamait ». Déjà la semaine dernière, un Jies plus hauts dignitaires du Ministère de la Justice est arrivé à St HubeTt et a eu une entrevue avec certaines personnalités entre autres, naturellement, le sire à sauver, l*,Que; s*est-il passé .?■ le secret ;;$ parait, bien. Rardé sur la discussion.., z ..- mais il a transpiré que le désaccord -Tà ; ^ ' été : pfofônd'_'ie' > 'tfafietiô'rfnârta 'Wff^WMeifl seulement une solution pour « attrape^ nigauds >i le sire se sentant fort des promesses « Soudanesques > et voulant faire cesser les railleries de l'Avenir. Pour une fois, nous souhaitons qu'il ait le pas sur les bureaux du Ministère, car nous nous flattons d'être la cause de ses démarches et surtout, nous y voyons le plus grand bien pour la ville à tous les points de vu*. A. Z. Le Ciel en avril 1936 Les guchets, bureaux et galeries de coffre-forts des banques de la place seront fermés le samedi 11 a- vrll à- l'occasion des fêtes de Pâques  Le Soleil dans la constellation des Poissons depuis le 20 mars entrera le 20 avril dans la constellation du Bélier. La hauteur du Soleil dans le ciel ÏTa en croissant du I au 30 avril. Le 1er, au moment de son passage au méridien, à UccJe, sa hauteur au-dessus de l'horizon était de 43°36 ; elle sera de 53°5 1 * le 30. £Ju 31 mars au 30 avril, les jours croissent dc 2 h. I m. Le Soleil se lève à (Uccle), le ter avril à 5 h. 1 9 m. et se couche à 1 8 h. 14 m. Le . I, lever à 4 h. 57 m. î coucher à 18 h. 31 m. Le 21, Jever à 4 h. 36 m. ; coucher à 18 h. 47 m. Le 30, lever à 4 h. 19m.; coucher à 1 9 h. 1 m. La durée du crépuscule civil e n avril est, à Uccle. de 33 minutes au début du mois est de 37 minutes à la fin. Taches solaires: phase de recrudescence de l'activité solaire. N. B. — Pendant la durée d'adoption de l'heure d'Eté (donc à partir du 19 avril, les heures données ici devront être augmentées de 60 minutes. La Lune sera à l'apogée, c'est-à-dire, à sa plus grande distance de la Terre, le 6 à 6 h. (406450 km). Elle sera au périgée, c'est-à-dire, à sa plus petite distance de la Terre, le 20 à 20 h. (363750 km). Phases : P. L. le 6, à 22 h. 46 m. ; D. Q. le 14, à 21 h. 21 m. : N. L.1*2Ï. à 12 h. 32 m. ; P. Q, le 28, à 1 1 h. 16 m. La fête de Pâques étant fixée au dimanche qui suit la Pleine Lune arrivant le 2 1 mars ou après cette date, cette année Pâques tombera le dimanche qui suit la P. L. du 6 avril, soit donc le 1 2 avril. Remarquer la faible hauteur de la Lune dans le Ciel dans la seconde partie de la nuit du II au 1 2 avril (quelques jours avant le D. Q.), et au contraire sa grande hauteur au dessus de l'horizon, dans la soirée du 24 avril (quelques jours après Ja N. L.). A observer le soir, les 23, 24, 25 et 26, la lumière cendrée de la Lune ou « clair de Terre > «ur la Lune, qui sera très brillante, surtout le 24. A observer également, dans la soirée du 25, l'occultation par la Lune de l'étoile * mu > des Gémeaux, de magnitude 3,2. Planètes sur l'Horizon î Mercure, Vénus et Mars ne seront pas observable» en avril. Pallas et Cérès, astéroïdes circulant entre Mars et Jupiter, pourront, si on connaît exactement leurs positions, être recherchés avec un petit instru ment. Jupiter se 3evant de plus en vAus tôt sera bien visible dans la constellation d'Opliuchue durant toute la seconde partie de la nuit. Dans la seconde quinzaine du mois, la planète dont J'ér elat dépasse celui d'une étoile de première grandeur, sera observable dès avant minuit. Une petite lunette oU une îumelle suffît pour voir les quatre principaux satellites. La planète sera sta- tionnaire le 1 0 et e n conjonction avec la Lune, le 12. ■ Saturne dont les tanneaux 'devien J dront invisibles à fin de iuin sera en-, core inobservable en avril. Neptune pourra être recherché dans la constellation du Lion, presque toute la nuit, avec unie petite lunette d envi- ^ ron 60 mm. d'ouverture sera en con-*- -' jonction avec la Lune, le 4.