8 >«ü '|-n L È S O I R- . y-sV A T f ÊEV-RÎER I9lt ; La Morté accusatrice pas: contrées. Elle;se,r.a jÿb§eïy^J)^dÇ;iâ.l ! ...Ii.^,jSi ! ' 1 •^l-à Ji; 40 dans les régions antarctiques et ‘dans I Extraordinaire. Cette sèmatne seulement,- montres pour hommes, plaqué or l* r choix, cadran- fiche/ mouvement garanti deux ans,* ; - PARIS - ’ Au fcôhâen dê9 ministres, .* ; 1 • * • * • ' • ...» • ■ Paris, -81 janvier. ., ,t®8 ministres, se sont réunis en conseil ce .‘matin,..à ,1’Ëlysée. ■ : ’ Le ministre dé la guerre a fait approuver la . Là loi/süt la ■réîofmë éjèdtbflJëJajentferàieii I hidm'ân't /ÎÀ '1r»' v A4»AtiiSVt t fT'iïi f\*\ h ÿtgûeur^QtÜatr moment; Mriü- èrbm'ülgàïion.dë ^ -- c ? c —- s *-^ nyx - a ^ 1 * - ™ r e la loi sur 1--S c.irçoi;?orip!io:is Rectoral*... .SU , a p3 „ cc v!,.t toiro l« c • M. Venizâtosnârt ndur Saint-Pétersbourg Dons 'ril'nsaora. no trouva sur .-.un ment •huit àns ; mois do M. Yenjzelds part pour Saint-Pétersbourg ■ . . ,-.••• Vienne,. 31: janvier; M. Véri.izeiôs a'exprimé. sa .çàtisfaction au s’éfait.s . . Les màfeês.Lès jours‘de plus grandes ma- ... „ , , constata-;| reb's.'aüront lieu, à O'stenàé le. 12, àl h. S, et le' lions ’dîusage. on trouva sur un meuble bien 1 1 «y -<■ i-- « * —---------- én: " " ‘ ' "" ’ ' hisses, en' commandant du 2® corps d’armée, à Amiens, 'éft .romplacc'mènt du général Picquart. • Ms.Viviàni se rendra à la fin de février à Mos- i cou, pour assister à l’inauguration du buste de L Môssènet, • •' Le Congrès des mineurs Lens, 31 janvier. Le congrès des travailleurs du sous-sol. après ilvôif examiné, la question du cartel des mi- jieurs, dockers, inscrits maritimes, cheminots ■ Ht transporteurs, a adopté une résolution déclarant le cartel des cinq organisations céntra- ‘jés’ dé cès corporations, définitivement admis, décidant une action généralisée de l’ensemble des prolétaires groupés dans le cartel pour faire aboutir les revendications communes. L’action du cartel ne devra pas contrecarrer l’action de la Confédération générale du travail., avec laquelle elle, devra se. confondre pour toutes les questions d’ordre général. ..Le congrès a clos ses travaux après avoir discuté la modalité que doit revêtir la propagande préparatoire du mouvement de grève dù i* r mai, pour lequel les comités régionaux ôfll été invités à commencer dès la semaine prochaine d'agitation. Un Incident diplomatique provoqué par Vedrines Paris. 31 janvier. On mande du Caire que le grand-maitre des : Cérémonies du Khédive va être déplacé. C’est ■ l’âviateur Védrines qui aurait provoqué cet ihôident diplomatique, car c’est d’qn incident diplomatique qu’il s'agit. En effet, c’est à la demande formelle du ministre de France que Cf déplacement a été décidé. ,On sait que depuis son arrivée en Egypte râViàtèur Védrines a'suscité un certain nombre de difficultés. II s’est notamment livré à • Ces voies de fait sur la personne de l’aviateur Houx et lui à refusé toute satisfaction. A la SUltô de cette altercation, la majorité des aviateurs français avaient pris parti pour M. Roux, • ét,Védrines s’est trouvé isolé. • Le Khédive devant recevoir ces jours der- •fliêts les aviateurs, l’agent diplomatique de .France avait arrêté le programme de la récep- • tiori avec, le grand-maître des cérémonies. 11 était entendu que tous les aviateurs français ’èàfts exception seraient reçus, aussi bien Vc- drifieS que Roux. Mais au damier moment, on apprit mie M. Roux n’avait pas été Invité. L’agent de la France protesfh et à la suite de celte protestation la réception fut décommandée. Védrines seul fut reçu. Mè Defrance, agent diplomatique français, estimant qu’il était inadmissible qu’un programme arrêté officiellement entre lui et le grand-maître des cérémonies tnt modifié, demanda une sanction. Le gouvernement égyptien donna pleine raison au ministre de France et décida le dépla- . cernent du fonctionnaire responsable. BERLIN Le gouvernement d’Alsace-Lorraine . Strasbourg, 30 janvier. î>ès Neueste Nachrlchlen annoncent, dans une note d’allure officieuse, que le nouveau sthatt- halter serait M. de Schoelmer. M. de Getnmin- gen serait secrétaire d’Etat avec le ministère de l'intérieur. M. de Gemmingeri est en ce moment président de la Lorraine. M. Koehler. actuellement sous-secrétalre aux finances, entrerait dans la nouvelle combinaison.  Le généra! von Demling deviendrait commandant du 14® corps, dans le duché de Bade. M.'; Mandel serait nommé curateur-de l’Uni- vetsH-é de Strasbourg. té «tatthalter d’Alsace-Lorraine resterait encore quelques mois en fonctions, mais for- mérait un nouveau ministère. Berlin. 31 janvier. . On croit que c’est dans l’entretien qui a eu lien hier matin, entre le chancelier de l’Empire et l’Empereur, que la démission du comte de Wedel a été ajournée à quelques mois. Son maintien cause une vive satisfaction à Strasbourg, à ce qu’apprend la Berlincr Tage- blat, mats elle ajoute, de source absolument 6ûre, que le nouveau ministère s’engagera à agir d’une'façon beaucoup plus énergique que l'ancien, et qu’il faut s’attendre, pour les mois qui vont suivre, à des mesures sévères. L’abbé Wetterlé intente un pronès en diffamation au général Keim . Berlin, 31 janvier. : Le député Wetterlé a porté plainte contre le général Keim. à cause d’un article injurieux paru dans le Tag. LONDRES La santé de lord Roseberry Londres. 31 janvier. Le Times signale que lord Roseberry a subi nne grave opération le 12 courant. Son état S’améliore. La Croix-Rouge en Chine Londres. 31 janvier. On mande de Pékin au Times • Le gouverne- frient a autorisé la Société de la Croix-Rouge américaine a émettre un emprunt de quatre millions de livres pour l’exécution dè travaux .sur le fleuve Huaf. Accusation de corruption contre des parlementaires •- Toronto, 31 janvier. Â' la suite des accusations de corruption portées par la Daily Mail, de Montréal,' contre des membres de la députation libérale. MM. Be- rard et Bergevin, membres du conseil de Québec, et M. Mousseau, membre de. rassemblée, ont résigné leurs sièges. Les membres conservateurs demandent néanmoins que l’enquête Soif faite sur ces accusations. Un discours de lord Gladstone.—Les fermiers. Le Cap. 31 janvier. . Lord Gladstone, en ouvrant une exposition d'agriculture à Pearl, a dit que certaines per- * sonnes oublient trop qu’il y a surtout des fermiers dans l’Union sud-africaine. Alors que les mines d’or emploient 20.000 blancs et les rallways 35,000. soit en tout 55.000. les humbles fermiers sont au nombre de 97,000, soit 42.000 de plus que les mineurs et les hommes du ratl- way. Ils ont droit, atr même titre que les autres, k la: sollicitude du gouvernement. VIENNE Vérè ‘0. heures;/ à.\rjérban v clf, hatneau dê la commune d’Hëverlô Une femme, .la.'noittmêe Vanderblest, Marie- François .Decoster, a été et une charrette. Trans- elle a été admise d’urgence Pétersbourg. . .. .. . . ... I rai7 mni's -ctàfcSrev russe ceTie.l $ La marée d-u, 12,sera l’une, des plus: I. en. traitemént.-après examen par le chéf dé . X) déclàré qü’üne vlsHe.à ÇonsiànUnqplo se- hTortésde Uaniiée: .... service. Il n’y. a guère d’espoir de sauver la —i.» »- —« Je hé-veux .pas emporter moh : recrét défis: ; .A>..oç février, second mois de nature, morte, I malheureuse. la tombé /Mor mari/riiort'en'1902, ne sjest 1. termine rhiver météorologique, Le 8 aura . .. . . , . f,. , sujet de ses entjrëveués. n'pârtira ce Soir pour ï n 'ni hit pn mots'fràii- ■. - _ - ... .. . . . nomination du général Gérard en qualité de | p^tprshmirc. I M 6 ^ & I .Anvers.. La.marée d-u, 12, sera l’une, des plus: |. en. traitement,.-après examen par le chef de fait .stipeffiuéi poiir lè nioment. la naye Un sous-màrin hollandais ' soitibre dans l’Escaut , . .. . . . . . Amsterdam, 31 janvier. : Hier Soir,! le sous-marhv ii° â, destiné à la marine tidllandaisè, à coulé près dés Chafitierb de constructions navales de i’Eséàut, à Fl^- singue. ’’ - Des sept personnes qui se trouvaient à bortl,. six purent se saliver’; là septième, un ouvrier des chantiers,’s’est noyée.* Ori se perd en' conjectüres sur la cause de cet accident.: * - - ; STA'j N Ti PÊt ÈR S BOURG Le refodr dé Maxime" Gorki Saint-Pétersbourg, 31 ..janvier FOUSI.- '(.pas pendu lié été tué ptûf ittoti. jiropié' Ifrè.re, ! | • Uejt >. refroidissement - périodique de la Chan- Léon Mayei’stein, et pqr..(ici le nom d’une àii- I deleur. tre personne habitant-.actuellement Paris), et là peridàisb'.i fut' simulée ensuite. Enfin, un vol de -40.000 francs do lourrürbs; commis deux ans plUo tard dans mon magasin de la Chaussée <FAntih, fut.,un..vol .simulé par. l’un des dssassihs' de moh mari. — idù BODÀ. *. Ôn. transmit cette lettre accusatrice à la l'justice Une première information permit d’ap- pferture. qiô la ttiort dé'M. Boda. remontant en Lâche attentat à Schaerbeek L’épouàe Decoster- est âgée de 43 ans et mère de plusieurs enfants. — Aohetez vos cols, crav'ates, chemisés, au PALACE-flHEMiSERIE, 63, bout, du Nord. '— GRAVE ACCIDENT DU ROULAGE. - De notre correspondant de Lierre, 30 janvier : Un pénible accident vient de- se‘ produire place de la Station, a Lierre. Uh camion attelé Une tentative de meurtre I de deux chevaux, et lourdement chargé, est un i, jeune-gardë» Mmé à coups de revolver K?c. d L?fouMe S Un lâche attemat a. été commis, cette nuit,, en fonte atteignit dans sa chute un garçonnet èïïet â 19Ô2 était survenue dans des conditions I sur.M. Norber* Laude,- président de la-, jeune qui passait, lequel eut les jambes'fracassées, assez Suspectes et que ïê‘Vol auquel 'Mme •® ard Ç c ( lt hp / liqu<. de Schaerbeek-; et -secrétaire- -La petite victime, nommée Van Rymenant, Roda .fkisoit allusion était resté dès plus mys-, eéneçal. de J-y Fédération -des jeunes gardes est âgée’de 10 ans. Elle a été transportée. Boda fatsoij, allusion était resté dès, plus mys- *• . • tërièux:'D’àUleurs. les deux noms cités par . ■^‘ 10ll( ïues du royaume.. . • là morte mêlaient point inconnus a.u service J-.. - M- Laude.-qu. habite-rue. des-Pâquerettes, de la Sûreté avait travaillé fort tard hter soir. Il était mi- . C’eèt à ia suite de ces faits et de cétte révé- . npit e} demi lorsqu’il sortit de chez lui-pour „ , , fàtibn ou’iine'enduête'est actuellement ou- .. al!er .'déposer sacorrespondance.dansla-bor- On confirme que Maxime Gorki est.rentré en quu , ne postai' 1 placée à l’angle de la rue des Pâ- Russie poiir raisons dé santé.- Lè Célébré écn- Kp'tout cas si le crime dénoncé par la sui- }' (fûèrôttés. et 'de i.a.rue Godefroid De Vreese. Il vain étant atteint de tuberculose et n’ayant-1 c icîée était établi les coupables ne pourraient I venait de laisser tomber les , lettres: dans la plus que quelques moiâ à' vivre,.a. voulu finir être poursuivis, ce crime remontant à plus de [ 'boîte quand uq, individu, coiffé d’une casses jours dàhs sa-patrie. Il â voulu en même . dix ans, et étant donc couvert par la près temps satisfaire au.désir dé sa femme, Andrée j oription Yewa, qui fut pendant longtemps une des ac tri ces les plus appréciées du théâtre de Mos côu et qui entretenait le ferme espoir, de pou voir reprendre sa vie d’artiste. Ce sera donc à Moscou que Gorki fixera sa résidence. On n’a plus d-espoir de sauver- le célèbre écrivain. Aussi les autorités russes, sollicitées, Sé sont elles empressées d’autoriser la rentréé de l'écrivain: drins sa patrie, sans l’assujettir aux Ion gués formalités d'usage. Nouvelle condamnation le Catherinè Breohkovsky . Moscou. 31 janvier. On mande d'Irkoutsk au Rovsskoie Slovo que le gouverneur d'Irkoutsk a décidé d'-ap pliquer à M ra ® Catherine Bréchkovsky. là cé Ièbre révolutionnaire dont on *se rappelle la dramatique tentative d’évasion de son Ueü de déportation en Sibérie, ia plus haute peine administrative • 2 .ans de prison. D’après la loi russe, les déportés qui se sont évadés du lieu de leur détention et dont l’absence dépasse un mois, sont traduits de ce chef devant le tribunal. Si la durée d-e l’absence est plus courte, ils sont punis administrativement par la police,-Iis peuvent être coh damnés à la peine du fouet ou h la prison, de trois mois jusqu’à deux ans. C’est cette der nière qui sera appliquée à M ra ® Catherine Brechkovsky, Le Rowtskoïe Slovo annonce que celle-ci se trouve actuellement à la prison d’Irkoutsk, complètement Isolée de tout le monde. Nulle visite ne peut lui être rendue et elle nè peut recevoir aucune communication venant du dehors. Il y a quelques jours, à l’occasion de son 70* anniversaire, une grande manifestation en son honneur eut lieu à Paris, â laquelle ont pris part les représentants de tous les partis socialistes. TOKIO Une explosion de grisou Nombreux morts et blessés Berlin, 31 janvier. Une' terrible explosion, de grisou s’est produite hier soir, vers 7 heures, dans la mine d’Achenbach.. près de Dort-mund. Les ouvriers, au nombre-de 650, venaient précisément: de remonter, ,et il ne restait plus au fond de la mine que 70 hommes. Une dizaine d’entre èu.\ ont été retirés grièvement blessés. Oh a réussi jusqu’à présent à remonter vlngi cadavres. Il est pomr ainsi dire certain que. l’on ne retrouvera plus un seul survivant. Les. gaz délétères et les vapeurs qui se sont dégagées dans les gaieries-à la suite de l’explosion sont tellement suffocants qu’en dépit de leurs casques à distribution' cî’oXygène, les sauveteurs ne peuvent avancer. La même mine-fut le théâtre', il y a deux ans, |' d'une catastrophe identique qui coûta là vie à 52 hommes, Vingt-cinq morts au moins Dortmund, 31 janvier. On a annoncé ce matin que, l’on avait retiré Jusqu’à présent 18 cadavres de la mine Ministre Aciierhbach. Il -y en a encore 4 ou 5 dans le puits. D’après des renseignements fournis par un médecin, 10 mineurs 'blessés ont été transportés à l’hôpital communal Brambauer. L’un d’entre eux est mort dans la nuit Trois autres ont des blessures si graves que l’on doute de pouvoir les sauver. quette grise s’approcha de lui en marmottant quelques mots dans lesquels M., Laude crut ; démêler ceux de « Salé calotln ! ». Au même instant, l’inconn-i lui tira un coup de revolver. M.-.Laude d.un mouvement instinctif, se jeta sur son agresseur qu’il empoigna à In gofge La cravata de l'irdividu lu,i resta dans les mains. Le meurtriei fit encore feu è quatre reprises sur M. Lande, puis il s’enfuit. Deux des projectiles avaient atteint M. .. I>àude à,, la. cnissi droite. Un troisième, tiré dans.la région du.cœur,. e.ût occasionné une biessüré peut-êtré mortelle, mais sa forcé fut amortie par le portefeuille que M Lnnde portait en poche, e* la balle ne., fit. qu’effleurer la peau. Un agent de police, et un passant, accourus àu bniit des fh'tonations.'relevèrent'M. laude. >t le transporfère»-t : 'nu cômmiss-nrint. de la rue Thiéfry. où Y reçu! les premiers soins d’un médecin II fut ensuite cond lit à l’hôpital de la rue des Gendres A vain i son transfert M Lande a pu donner à la police i.e signalement dit coupable, qu’il ne connaît pas mais qu’il lui semble avoir d-f-Ui. anercu rlane des réunions politiques.C’est '.un ieuné homme d’une vingtaine d’années, «à ..petite moustache noire, assez corpulent, vêtu 'd’un pardessus mastic.et coiffé d’.u-ne casquette grise. Ce matin l’état de M t/aude était aussi sa- tfsfersnnt nue possible.■ T.es halles ont été extraites, et la vie du blessé n’est pas en danger.  ... ,^ 111 ' ' " 11 Le Palais du Trocadéro le Bruxelles compte .un palais de. plus palais du Trocadéro, 11 a été inauguré hier après-midi, avenue de- la Toison-d’Or. C’est r-fvtA f/M-f'înliô cn'lîf* dé‘CrïT*éA CTI Stvle L. XVI A propos du soandaic naval Accusations à ta DIèto japonaise Tokio, 31 janvier. A la suite de l’affaire Richter. jugée, à Ber- iin, l’amiral Fu-gi a été accusé d’avoir reçu de une fort jolie salie, décorée en style L. Xv l la maison Siemens-Schuckert une commission du plus gracieux effet. Elle peut contenir en de 2 1/2 pour mille sur les commandes na- viron deux mille personnes. Qu'y donnera va les faites par son intermédiaire.. | t-on? Du cinéma et des concerts. La cere- Dans le but d’obliger le gouvernement agir, le député Shimada accusa l’autre. . , A via Diète, "lë corréspôndnnt de l’agence’R'eu- ' bien,‘augurer des suivantes.. Le programme -»>, - uv.^n.^n v» un .,<>u -u.™* ter à Tokio'd’avoir acheté certains ; papiers à î ^“^Jj^duion de ffiwmpS ^ ; ('Onir-I /In \-fi1nn roalhofti (TTlt fait ao- t-on? Du cinéma et des concerts. L.a cere- . “ • *. %r. nent à monic inaugurale, donnée au profit d'une e. jour. I œuvré charitable, a été très réussie et fait J,- CRLRE.S ei, a ivhonne. æ ’R’cu- t biën‘ , à'ugurer des suivantes.. Le programme 4.,, — LE CRIME DE LA R FAITS DIVERS , — UNE SEPTUAGENAIRE ECRASEE PAR LE TRAM. Hier soir, Mme Anna Denis, âgée de septante-six ans. en traversant ia rue Haute, en ■face de la rue N’otrc-Soigneur, où elle habile, a été. renversée par une voiture des Tramways Economiques, venant de la Porte de Haï.La victime a été relevée inanimée et baignée de sang. Elle portait d’affreuses blessures à la tête et sur le corps. Elle a été transportée d’urgence h l’hôpital Saint-Pierre. Ce matin, elle se trouvait encore dans le coma. Les médecins redoutent une fracture du crâne et ont peu d’espoir de sauver la blessée. La police de la première division a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. Le « NEUTROPETROLE» vous guérira de vos rhumatismes. Dépôts : GRIPEKOVEN !s nharmacies. RUE LINNE Unc.arrcà M .Richter, ex-employé de la maison Siemens- Schuckert, et de les avoir ensuite vendus à celte maison après une tentative de chantage. Le baron Saïto. ministre de ia marine, a confirmé hier ces faits, et ses déclarations ont déchaîné une véritable tempête à la Chambre. .M. Pooley a- été arrêté dans le cabinet du juge d’instruction. Des meetings menaçants s’organisent de tous côtés. D’aucuns déclarent ouvertement que le scandale, a djautres dessous, et que des scandales encore plus graves éclateront incessamment.  La situation est très critique, CONSTANTINOPLT La nouvel ambassadeur de Turquie à Saint-Pétersbourg Constantinople, 31 janvier. La Porte a demandé, hier àu gouvernement russe son agrément pour la nomination de Fahreddhine bey, ancien ministre ottoman à Cettigne, comme ministre plénipotentiaire et .chargé d’affaires à Saint-Pétersbourg. .PORT-AU-PRINCE La révolution en Haïti La situation à Port-au-Prince Port-au-Prince, 31 janvier. La situation esx relativement calme â Port- au-Prince où le comité dé salut public constitué après le départ des membres du gouvernement s’efforce dè maintenir l’ordre. Néanmoins, les révolutionnaires continuent à marcher sur . la capitale. - On manque de nouvelles précises sur les in tentions des Ohefs du mouvement. Un navire anglais est attendu'dans le pbrt cû se trouvent déjà le croiseur français Coudé, un croiseur allemand et plusieurs-bâtiments américains. a m K ■r, *' A : . i-'- U it; a; H r. U jt3 tifi. t ■*! v *r. i-f-'l- L’anniversaire -de fa mort de l’archiduc Rodolphe Vienne, .31 Janvier. î)© nombreux articles ont été consacrés par les journaux, à l’archiduc Rodolphe, à l'occasion du 25® anniversaire de sa fin tragique. Des messes ont été célébrées dans les châteaux impériaux et aü couvent des carmélites â Meyerling. , L’Empereur a assisté avec sa fille, l'archiduchesse Marie-Valérie, à celle de Schoen- brunn. De nombreuses couronnes ont été déposées *ur le cercueil, dans la crypte des Ca-,. bucins. Une d’elles avait été envoyée parTem- pofsut Guillaume.. • ta loi électorale en Hongrie r; - - v Budapest, 31 janvier. M. lohann .Sondoz. ministre ,de l’intérieur, à présenté à là Chambre des députés lin nro fël de loi sur la répartition des circonscris tlohs électorales. La répartition a été faite impartialement, sans distinction de national! tés. Il a été uniquement tenu compte du nom %re,d6s habitants et du degré de culture et des ' ^OHditions .économiques. Par suite, lè nombre tes circonscriptions électorales dans les villes t aHgmcoté-'Le nombre total des circonscrip- lotis, électorulés s’est élevé de 413 à 435. • Le Conflit Balkanique Un. professeur allemand devient inspecteur- général du service de santé dans l’armée turque. Berlin, 31 janvier. Le D r Flury, professc-nr à l’Univ.ersité de Würzbourg, est nommé membre - de la mission militaire allemande:en. Turquie avec le, titre d’inspecteur-génèrai du service de santé de l’armée. . . . ♦ — ' : Krupp et Pôutiloff Manœuvre politique aliemànde? . Paris, 31 janvier.' Le correspondant du Temps à Saint-Péters-, [ bourg croit savoir que lé'gouvernement russe, au cours des ' conversations dont l’affaire Krupp-Poutiloff 'à fait hier l’objet, .à déclaré de la façon la plus nette qûe Si le capital de l’usine avait,;été : augmenté par- l’intervention de la maison Krupp, le gouvernement n’aurait pas autorisé, l’émission..des: actions. D’autre .pàrt, r -le même, correspondant télégraphie de Sai.nt-Péiersbourg-.que la tentative faite', par le groupe ànéniand:avait tin caractère nettement politique. En. effet, dit la dépêche,-le, groupe acceptait de prendre les actions à .125 francs, alors, quç. le .cours maximum-atteint depuis six mois ri’à jamais dépassé 123 francs. La solution de l’incident . . , Paris, 31 janvier, ' Les poûrparlere relatifs; à la, solution .fitian cièrc'et industrielle de l’affaire Poutiloff. vont s'e poursuivre à Saint-jPéfersbourg entre' les groupes français et russes intéressés â la qués- tion.. : , . '. . .. , , . ; Deux représentants du Creusot sont- partis nour la Russie, afin .d’assurer la misé à.pôinl' d’une solution pratique dé, l’incident. Le gouvernement russe a d'àiilèùrs renouvelé l’assurance de sa sollicitude pour une ÇTompte solution de TaffaArè. ' ' . l’Opéra de Milan, Isalberti, qui s’est fait ap- plaudirdans la «Tosca» etdans «Pagliacci», de Léon Cavaîio. Le public était nombreux et la recette, versée au profit d'une œuvre contre la tuberculose, aura été fructueuse. La direction du Crédit Néerlandais a l’honneur d’informer,sa nombreuseclicntè'.equ’elle ouvrira incessamment un 2° bureau place de Brouckere, n° 40, à Bruxelles. j Février astronomique Le.Soieil poursuit actuellement, dans ia on zième demeure zodiacale, sa course annuelle ■ sur l’écliptique. Le 19-lévrier, il quittera le signe du Capricorne et achèvera dans la constellation des PoisSoris les 30 derniers degrés de sa boucle immuable.' L'astre c-cniral conti nuew à s’élever àu-'dqssus; de L'horizon de notre hémisphère; il atteindra. le 23. 31 Q 2, soit 9 degrés en plus que- fin -janvier, ce" qui pro longera de plus d'une heure et demie sa présence au-dessus de . sous. . . ■ Le lever solaire aura lieu ,1e ,1 er à 7 h. 20, le 23 à 6 h. 3l ; lo couches respectivement à ces dates à 16 h. 33 et.17 h.20.. Les jours croîtront dm 31 janvier au 23-février, de l h. 31; le pius long atteindra, avec la clarté des crépuscules, U h. 59 m., le .28. La Lune. — Les différentes phases de la Lune se produiront, dans le oourànt du mois, dans l’ordre suivant ; premier quartier le 3, à 10 h. 33; pleine lune le 10,[ a 17 h. 35 ; dernier quartier le 17, à 9 h'. 23, .et.'nouvelle lune le 25, â O h. 2 m. Notre satellite, plus petite distance res, et à l’apogée (plus, grande distance; .le 23, à 9 heures. Les pianètes. r- Là rapide Mercure, favori sée par sa position, dans le .Zodiaque,'sera vi sible le soiri du 12 février à la fin du mois; Elle passera près de la Lune ie 26, Vén us, dans -le voisi nage lulgurant du- globe derniers, an parquet, signalait la présence à Bruxelles d’nn Français, nommé ■ Louis ' Allai- bert, un triste sire qui, bien qu’expulsé de Belgique, séjournait ici depuis plusieurs mois. Cet individu était connu dans le monde spécial qu’il fréquente sous le sobriquet de 1’ « Anglais *. L’auteur de la lettre le représentait comme.capable d’avoir trempé-dans l’assassinat de la rue Linné. Les agents de la brigade judiciaire de Saint- .Tossc-ten-Noode se mirent à la recherche de Lotus Adalbert et apprirent qu’il avait une amie qui habite-rue de Cologne. Cette nuit, au moment où il se disposait à entrer chez elle, il a été arrêté; Il a été mis à la disposition du parquet du chef de rupture de -ban d’expulsion.  - GE QUE TOUTE FEMME DEVRA- SAVOIR, ("est par la peau eue nous, nbsor bons une grande quantité de l’oxvgène vi vifinnt que nous empruntons àTair. À cet effet, la peau est. pourvus de milliers de pn res. Si ceux-ci sont en' -1 '-’ <h déchets l'action respiratoire de ia'peau est enlravée et c’est la cause des mauvais teints, des petits boutons irritants,et d’autres éruptions Quand vous serez pénétrés de cette grande ■ vérité, vous saurez rnmlueu ü îmoorte. tant pour ia santé générale que pour la beaut* 1- de In pe.iu, de maintenir les pores constant mont ouverts et actifs.. De la sorte, les clé .diets épidermiques qui obsîruent, les porc* 1 - et font obstacle à l’action de In nature seront éliminés. Les pores doivent toujours être maintenus propres, et c’est iù que s’impose l'usage cl t;rt savon absolument pur, tel que le Savon (’adu’m. Le Savent Cadnm est fa brique avec des graisses pures, se'rdj’ blés à celles que l’on, emnloie partout ite. sa trouvera au périgée (on I pour la cuisine fi est composé avec des é!é tance de la Terre; le 12, à-13'heu- ments actifs et curatifs, de. la fameuse nom • - .... • • i mado, ( aduin, qui est antiseptique et deiov sivé. If purifie et embellit le feint, car son action est, en Imrmonie avec celle cîe la Na turc- : il nettoie Jes. pores, de toute impure'- et déchets, et imprime â la peau une saine activité, essentielle au mnintien d’un io‘- teint. Le moyen, de juger de-|a pureté d’un savon c'est de le goûter du bout de la lan dans' état grave, à l’hôpital — Maison BESPRET, A LA VILLE DE LEUZE, 25-27, Mont, aux Herbes Potag., Br. ; nos séries bas pure soie, t tcs nuances... 3.90 nos séries culottes, soie Pierrette 12.50 nos séries jupons. soieMersey, t* coloris 19.05 - GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL. De notre corespoqdant de Louvain ; Ce matin, un grave accident s’est produit aux fabriques de MM. Vânderelst', fabricants de tabacs, boulevard de Tirlemont. Un ouvrier nommé Hermans, Pierre, demeu- .ant rue du Cornet, 14, a été pris par une machine à couper le tabac et a eu ia main droite et une partie de i’avant-bras tranchées. Le malheureux a été trâ.nsporté à l’hôpital où son état a été jugé très grave. Il est ûgé de quarante-deux ans et père de plusieurs enfants. --- Mercredi 4 févr., vente extraordinaire de cinq cents blouses raviss., M on Vnndeputte. — GRANDE MAISON DE BLANC, Brux. : exposition el mise en vente de blanc. — Le catalogue spécial vient de paraître. — Le parfum de la bruyère de Bretagne, s'harmonisant à ravir avec l’arome du cigare, est désormais adopté par tous les fumeurs. Flacon d’essai, t fr. 95 : Grands Magasins Léonhard TIETZ, Bruxelles. SELECT PATHE-CINEMA, p’« Namur : «Le téléphone qui accuse», interprété par M. Paul Cfarrv. de In Comédie-Française. - un ouvrier Ebouillante, dc notre correspondant de Ninove. 31 janvier. Un ouvrier de la flltreriemoderne.nommé Steenhaut, habitant Meerbeke, a été affreusement ébouillante sin tout le corps, par un récipient de teinture qui s’est renversé accidentellement sur lui Le malheureux a été transporté mourant chez lui La victime est âcrée de 30 ans. -- La GRANDE MAISON DE BLANC, Bruxelles, a édité un catalogue de luxe de ses meubles et sièges sortant de ses usines de Wes'^rioo. - UN VIEILLARD ECRASE PAR LE TRAM. De notre correspondant de Louvain, 31 janvier:  Hier après-midi.' un affreux accident s'est produit rue de Bruxelles. Le nommé Pierre-Auguste Arna-e-lsteen, âgé rie 67 ans. a été renversé par le tram électrique, au moment où il sortait d’un estaminet.. Il a été horriblement blessé à la tête. le malheureux vieillard, qui était atteint, de surdité, n’a pas entendu tes appels du watt- mnn. Il venait de quitter le dénôt de mendicité de Merxpias. où il avait séjourné pendant deux ans; il avait été libéré la veille. Auto-Pianos Günîber d’oec.. fi. r. Thérés na * — Polak, photeg., 10. rue Max Ro«3. Sch. — MORTEL ACCIDENT DANS UNE CARRIÈRE. De notre correspondant de Huy, 31 janvier : Un grave accident est arrivé au lieudit «Sous les Roches », à Statte, dans une carrière exploitée par M. Leplat. .ÂyanWiicr, on n'avait pas travaillé, le dégel ayant agi sur une partie de la carrière, des pierres .s'ôtaient disjointes. Hier, le travail fut repris. Les ouvriers étaient à la besogne, quand des blocs se détachèrent du sommet de l'exploitation et tombèrent au milieu des ouvriers oui se sauvèrent dans tous les sens. L’un d’eux, malheureusement, nommé Emile ïaequomin, resta étendu à terre; il était, mort. Une pierre lui avait fracturé le crâne et une ■autre lui avait défoncé la poitrine. Jncquemin habitait Wanzoul ; il était âgé de 33 ans, marié et père de quatre enfants. — Ai»îourd : hui, jour d’ouv re , soirée gala à 7 h. nu Cinéma Louis XVI, r. de Brabant, 85. - DISPARITKtN D'UNE DANSEUSE RUSSE. On mande de Paris ; M Kien, commissaire de police rlu quartier Jes Ternes, à Paris, s’est transporté, hier après-midi, rue Gners.ant au domicile de Mme la princesse Mrstrhersky qui. dansant, au son ’e la (iùte dont elle joue, se fait applaudir dans les réunions mondaines. Mm. Mestchersky est la femme divorcée d’un prince russe Elle avait dispan. d : son domicile depuis trois jours, sans aviser même sa bonne, Mlle Jeanne Fauvel Mardi, elle avait pris rendez-vous avec un de ses compatriotes; mercredi matin, elle par tit, vraisemblablement, pour aller à un ren dcz-vou«. disant qu’elle allait roueher un chèque dans une banque de l’avenue de NetiUly Depuis, pas ia moindre nouvelle de la danseuse.  Dans son entourage, c'est l'hypothèse d’un attentat qui semble trouver le plus de créance On va rechercher le compatriote de la prin cesse, qui vint, mardi à son domicile lui donner un rendez-vous pour le lendemain. '* Au cours de la visite qu’i -a faite au domi çile de Mme Mestchersky, M. Kien a saisi deux -tt.-es "écrites mais non emv.oyées ppr !a danseuse, tontes les deux adressées à une femme qui n’est, point, nommée. L’nne de ces lettres est achevée ; l’autre n’est que commencée ; • Comme elle.--, étaient, écrites en russe, il a fallu avoir recours aux bons offices d'un tra- 'dùcteiir. Mous ne donnerons pas ici b traduction de ces lettres, ch V la forme, est un péu scabreuse Éri tout état de cause et contre l’opinion pessimiste (le l’entouraee de Mme Mestchersky. il centrai, sera inobservable ; l’opposition supé- . .... . - •— — - - - rleure ayant lieu lè 11 février, ce n ; est qu'au 1 -—! 1)rft , le , ni1 pirrn-o.- c est qu iLconliec est probable qu’il faut attribuer la disparition orimemos nro'chain ou’élle se dégagera insen- |„ cartainsment.- de.» se.s alcalins en quantité de. la danseuse à une sfrnrle fiigne; et ce ne primemps prochain qu’elle se dégagera insensiblement des rayons solaires. • Mars' Ia rouge domine de son ardent éclat, ét durant toute la nuit, les magnifiques parterres étoilés de là voûte céleste. En février, elle - brillera dans là constellation des Gémeaux et présentera un diamètre de ll”3, légèrement inférieur à celui de janvier. L'étincelante planète, stationnaire le 13, offrira cependant'la vision étrange dé troubles importants qrui auront îteu-dans les régions australes. Sa conjonction a.vec?la Luné aura lieu ie 7. ' Jupiter, dans- le - Capricorne, sera difficilement observable jusque lin..février; mais deviendra rapidement visible ' à , l’est, dans les lueurs de l'aurore ; le titan solaire passera dans le voisinage d'e là Luné le. 22. Saturne,' toujours visible, dans la constellation du taureau, où son éclat contraste vivement àvéc ; te rouge Aldébaràn/ présente dans de bonnes conditions son merveilleux système d’anneaux et de satellites.'.Le 5 aura, lieu sa conjonction avec notre satellite, le 11 elle sera stationnaire et 'le 16 son diamètre atteindre 18/8.-Tandis qu’Uranus, dans le rayonnement du Soleil, sera inobservable, la lointaine Neptune, .aux confins de là nébuleuse solaire; foulera son disque, visible pour nous durant toute la nuit, sous forme d’une étoile cl'e - huitième grandeur, dans !a constellation du Cancer. . Etoiles, filantes, -r Commè ie mois précédent, février est pauvre en. météorites. Lès comètes. —■■Des six comètes' découvertes éa 1913. une seule attiré encore l’attention des astronomes et -amateurs de curiosités sidé- excessive, ce qui rendra la peau rugueuse ei sèche, ot, tôt ou tard, abîmera le teint. Le Savon Cadum est le meilleur et In plus pur pour l'usage quotidien do la toilette et du bain, il est indispensable à ceux qui ont la serait pas un compatriote qu’elle serait allée retrouver, mais une. '-ompatrlote aux côtés de laquelle elD aurait oublié d rentrer au logis. —- Femmes économes, employez la Paclia. — Le 11 février. Salie des Notaires, on peau sensible et'facilement irritable; Il esl vendra terrain et maison, situation unique, économique-â l’emploi.- eVr i! s'use jusqu’au | devant parc, 65, rue CâDorrniet. , raies: c'est la comète Delavan que l’on, peut | .jeteur sur la bergè. voir, à. l’aide d’un petit' appareil dans la con- """ " stellàtion dé. la'Baleine. Ü’ous l’aspect d’une né bulosité de 10® grandeur, surmontée d’une pe-, ti te aigrette. Phénomènes intéressantes. — Lë 24 aura lieu une -éclijpsé -annulaire de soleil invisible dans : . . ccr i; s use jusqu . bout et dure deux fois plus qu'un savon de tQilette ordinaire. La vente du Savon Caduni dépasse celle de tout antre savon-pour la beauté du hpiof. .Toutec nhnr.m , '('ios t franc — DRAMATIQUE ACCIDENT, De^notre cor- . respondant de Bruges, 30 janvier: Cette après-midi, un élève do l’Ecole moyen ne, nommé Georges Brusselle, .âgé dé 14 ans, passait par un trou du quai Vert et commettait l’imprudence- de ^aventurer sur la glace pour aller reprendre sa balle qui-s’y était éga .rée. Au moment.où il allait r.atteindre, la couche, de gla<^, considérablement, amincie par le dégel, s^ brïsü .sous sôs pieds, et l!en- fant disparut sous ja glace. Uni ouvrier, nom- mé-Tetaert, passant à cet instant, se porta à son secours et parvint à saisir l’imprudent écolier; d’un'bras il le tira- hors de l’eau, tandis . que de. l’autre il se' cramponnait à la glace. iMais celle-ci se brisa encore; et : lé sauveteur faillit se noyer lui-mème; Une foule nombreuse s’était, attroupée sur. le qpal ; on tendit des •perches et des échelles à Tetaert,. mais elles étaient insuffisantes. Finalement, on lui jeta une boué? de sauvetage ; la corde se cassai :A ce moment; le courageux ouvrier; exténué et transi, dut lâcher l’enfant qui se noya sous lès yeux de la foule. Peu appès on parvint, rtiji.san? peine, à,ramener.sain: et sauf le sau- hy.r'soh & c Ie , Bruxelles. — soie Hes.—Les crêpesPARÇIFAL, LA PHALENE, I xelle», est la seule qui possède un choixaussi Jes préeprseurs de ia.mode .p';. le printemps. Jonsidérable en lingerie, linge de tablé; toile, Yoghourt Nutricia, Laeken, assainit et blanc et rideaux, prolongé la vie. Remise à domicile, envoi en .—.Aux amateure de.fins cafés tprréfiés; gr. province.'—.Téléphones;^.2744 ou A- 940Q*. : arôme, 1.30 le 1/2 k., au C2, r. d’Or (Steenp 1 ). - UN TRIPLE ASSASSINAT. Arrestation du coupable. On mandé de Saint-Pétersbourg: La -netite. commune de Tcherkass, près de Vekat.erinoslav. a été le théâtre d'un horrible crime . On a assassiné une vieille rentière, Mme Nenoreff, son petit-fils, âgé de 5 ans, et_sa servante. Le mobile du . crime était le vol, car, .ainsi qu’on a pu l’établir, une somme de ,1,359 roubles a été enlevée. • • Les corps des victimes portaient des traces de brûlures; on avait évidemment, tenté de les brûler pour, effacer jes traces du crime. Un neveu de Mme Nenoreff, sur lequel se portèrent les soupçons, dès la première, heure, a été arrêté. Pressé de questions, il a fini par avouer être l’autëur du triple assassinat. — L’IDEAL-PHOTO, E. Bauwens, n'est p® au début de'la ch de Haecht. mais au 97 - MACABRE ACCIDENT. On mande de Lisbonne ; . A Eslori'z, circonscription d’Ovar, au moment où l’on procédait à l'enlèvement d’qn cercueil contenant le cadavre d’une femme, le plancher de la salle s’est effondré, et les personnes pré sentes, au nombre d’une cinquantaine et comprenant surtout des femmes et des enfants, ont été précipitées à l’étage inférieur; Le cercueil et les blessés n’ont, pu être retirés qu’au prix de grandes difficultés. - La GRANDE MAISON DE BLANC, Brii- - le sEectrë le PRISONNIER. Xi* : mande de Londres : • 1 ; La Daily Teicgraph signalé qu’une question dè droit- peu banalè- vient d’être^ soiüeÿêe. à- Los Angeles, dans la Câüfômie.' < Aux Etats-Unis, comme partout, les policiers ont. rhabiUide - de « cuisiner. * les détenus>‘.ct. ils emploient des méthodes diverses; mais' ceux de Los Angeles ont. eu récemment recours - à. un moyen auquel personno n’àyait songé jusqu'ici; ". . Iis ont fait intervenir des fantômes afin d’impressionner un certain John Grondin, jeune pharmacien inculpé, d’avoir empoisonné sa- femme - . On a ehfermé-l’inculpé dans une ctoambre noire et l'on s fait apparaître, un « spectre ». Celui qui jouait ce rôle, enveloppé ü;un linceul blanc, a déclaré être la femme assassinée, et il a demandé d’une voix caverneuse: * Pourquoi m’as-tu assassinée? » . Le subterfuge n’a pas eu tout Je succès escompté *par les policiers, car Grondin était fl bouleversé qu’il n'a pas pu répondre. - UN PIANO DANS UN BALLON.. Lç batlôn a déjà servi à bien des ascensions originales. L’histoire de l’aéronautique ne relàtè-t-ellepas en effet des ascensions à cheval? En voici une qui mérite également de figurer dans les fastes de la locomotion aérienne. Une jêune fille d’Indianopolls voulant se- rendfe compte des variations d' sonorité de son, piano à diverses altitudes, le fit attacher à un ballon; un siège solidement fixé lui permit de rester « assise devant le clavier et de sè' livfër à cette J' expérience T e bai r on monta jusqu'à 1,000 mètres et redescendit à 12 kilomètres de son point de déoart. • - Cigarettes WESTMINSTER leo wollleur. — LA RECHERCHE DE TRESORS SOUS MARINS. On mande de Cherbourg: La marine a décidé de mettre, en - exploitation la recherche des épaves des vaisseaux coulés dans le combat naval de la Hougue. en 1692, sous nie Tahttou et le fort de la Hougue. Ces recherches sont justifiées par lo fait qu’il y a quelque trois ans, l’ingénieur Lo Sénéchal, de- l’usjne du Temple, de Cherbourg ramena dans les cylindres dti vapeur La-Suceuse, qui aspirait du sable sous Gou- bervlUe, près Barfieur, deux lingots d’argent, pesant i'un vingt-huit et le second vingt-trois kilogrammes. Les estampilles trouvées sur ces lingots semblent attester que l’on se trouve en présence d’un des navires de la flotte de Tourville ou d’un galion espagnol -capturé par elle. En présence des moyens de dragnàge dont dispose aujourd’hui l’industrie privée, là marine a décidé de passer un marché dont l’adjudication aura lieu le 27 févrieé prochain, àu bureau de l’inscription maritime de Saint- Vaast-la-Hougue. Les soumissions doivent contenir l’engagement de verser 20 p. c. des valeurs sauvées à la caisse des invalides de la marine. D’autre part, la marine se réservé le droit de conserver des objets sauvés pouvant présenter un intérêt historiaue. - UNION DU CREDIT DE BRUXELLES, caisse d'épargne, Intér 1 3.56 % fusq. 5,000 fr. — CHEZ LES ABORS. On- mande de Calcutta : Sir Archdale Earle, commissaire en chef de l’Assam, accompagné de lady Earle èt de quelques amis est rentré à Shillong, après une exploration pleine de succès au pays des A hors. •La petite expédition se rendit notamment à Yembury. Là. comme ailleurs, les indigènes s'empressèrent autour de lady Earle, la première Européenne qui eût dêoassé Pa- sighat. Ils étaient surtout intéressés par la longueur et la beauté de ses cheveux, qu’on leur permit de toucher. Lady Earle montra aussi aux Abors sa chambre, son lit, sa table de toilette, et tout cela les remplit d’étonnement et d’admiration. Les Abors vivent sur les versants de l’Hi- malaya, entre l’Assam septentrional et le Thibët méridional. En 1911, une exnédition anglaise fut en- î voyée chez les Abors pour les punir du meurtre du D r Gregorson et de M. Williamson. — NOUVEAUTES. Costume-tailleur prati- ; que, bon tissu, forme nouvelle. 65 fr.; élégant costume visite, jaquette dernier genre, doublée Duchesse, tunique ondulée, s/m., 145 fr., Aux Trois puarfiere, 58, Marché a. Poulets. — UNE BANDE EXECUTA tT LES CRIMES A FORFAIT De New-York, 27 janvier ; Un criminel du nom d’Alfred Lehman, âgé de vingt-trois et arrêté récemment, à la suite d’un attentat â la dynamite, a fait devant le juge Rosalsky de stupéfiantes révélations. II a déclaré sous sonnent faire partie d’uno bande qui se chargeait pour le compte d’autrui et pour une modique rémunération, de l’exécution de crimes en tous genres. Lehman reconnaît avoir commis plusieurs meurtres,lancé une vingtaine, de bombes, incendié quelques immeubles et recruté de nombreuses jeunes filles pour maisons suspectes. Enfin, quand il n’avait rien de mieux à faire, il volait des chevaux et des voitures. Il est, du reste, plein de modestie et avoue, que bien qu’il ait débuté jeune, vers l'âge de sept ans, il n’a pas encore acquis l'habileté, le tour de main qui lui mériterait le titre de véritable apache. Lo métier, plein de risques, n’est pas toujours très lucratif; souvent, il faut travailler pour l’amour de l’art. Sans doute, une bombe rapporte encore 80 dollars, mais le meurtre est mal payé; celui d’un Chinois, par exemple, est coté deux dollars. Tl est probable que les jurés se croiront obligés de terminer brusquement une carrière dans laquelle Lehman a fait de si brillant? débuts. — COMBIEN DE TEMPS VIVENT LES BETES? On est, en général, assez,mal fixé sur ce point, mais voici ce qu'en pensent les pius notoires naturalistes : Crocodile. 200 à 250 ans; éléphant. 150 a 200 ans: carpe 100 à 150 ans; aigle. 100 ans; cygne, 100 ans; corbeau, 100 ans;-rhinocéros, 60 ans; lion, 60 ans: perroquet, 50 à 80 an<*; chameau, 50 ans; brochet; 40 à 50 ans; vautour, 40 ans: taureau, 30 ans; cerf. 30 ans; âne, 25 à 30 ans; cheval. 25 ans; chardonneret, 25 ans; pinson, 20 à 25 ans; p’orc. 20 ans; bœuf, 18 à à) ans; chat, 18 ans; rossignol, 16 • ans ; alouette, 18 ans: renard. 15 ans; linotte, 15 ans: brebis. 12 ans; chèvre, 10 ans; moineau. 10 ans; poule, 10 ans; lapin, 8 ans; lièvre, 7 ans; écureuil, 7 ans; araignée, 7 ans; abeille, 1 an. La moyenne de la vie de l’homme est. paraît-il, 33 ans nous nous classons donc entré le vautour, le taureau et le cerf. pas .loin dt - l’âne. ' ■ - • DRAMATIQUE INCENDIE A NEW^-YORK. On mande de New-York. 31 janvier : *, Deux explosions suivies de nombreuses autres se sont produites ce matin dans la manufacture de pianos Walters, provoquant un terrible incendie.' Le feu cogna successivement plusieurs grandes maisons d’habitation, une école et une pension rjc jeunes filles. Tout un côté de la fabrique a été projeté dans, la rue. Trois personnes ont été ensevelies .sous les décombres. On les a retirées grièvement blessées. F/l les ont été transportées à l’hôpital. Leur état semble désespéré. On croit qù’M y a d’autres victimes encore dans les ruines. [.'incendie a été maîtrisé à gra.nd‘pe:no. Les pompiers ont réussi à sauver des immeubles voisins de la fabrique? 250 femmes que.la vue des. flammes avait, affolées complètement. Le commandant.'des pompiers déc’arc que plusieatrs.de ses hommes manquent à l'appel. Les pertes matérielles sont évaluées à 500.000 dollars - LE PLUS ANCIEN MUSEE SCIENTIFIQUE DU MONDE. Il,se trouve au Japon, dans-la- petite ville de Narà. Fondé en 756. ce musée, qtti contient une précieuse collection de minéralogie. a près de 1.260 ans. Des échantillons de tous les bois indigènes, un très riche herbier. des objets d’art, produits de l'industrie nipponne, porcelaines; tissus, bronzes, émaux, métiers de tissage, etc,, comptent parmi ses curiosités les plus importantes. • Ppur lui conserver son carnctèfe et éviter le plus possible les trépidations du sol. il n’estou- vért que très difficilement aux-visiteurs. Cita* . que année, au printemps, une. .commission spéciale inspecte ,lës collections., vérifie leur. conservation et décide.des,mesures nécessaires. A ce'moment, quelques rares invités pénè- : treht dgns le sanctuaire scientifique Te plus ancien du monde. v - "i