LE La fusée rnsse a atteint la luiie (VOIR nBUUl CR HKfiMIKHS, RAGK.l L'« Osservatore Romano » : « Une conquête pour l’humanité » Cité du Vatican, 14 septembre. , VOsservâtore Romano voit dons "l’alunissage du . Lunik > < une . conquête pour l’humanité et il '-'estime que ce succès des savants .' Soviétiques ne doit causer nulle envie, « la compétition au service .... du progrès faisant partie, dit-il, de cette richesse universelle, qui n’a ,.qu’un seul devoir : rendre a chacun ce qui lui revient ». - « La foi en Dieu, poursuit le journal, ne se trouve pas aujourd’hui contredite par la science, et -/elle ne le sera pas davantage demain. » ’ M. Nixon : v « II n'y a pas de preuve ■ . que la fusée ait atteint la lune » ■- La première reaction officielle - .‘d’une personnalité gouvernementale v est venue de M Selwyn Lloyd, secrétaire au Foretgn Office, au moment où il allait prendre l’avion pour se rendre à New York 7 « Je ne pense pas, a-t-tl dit, que beaucoup de personnes s’intéressent ‘énormément à cette affaire. » De son côté, M Richard Nixon, vice-président des Etats-Unis, a - déclaré, ô New York, que l’on ne pos- 'Sédait encore aucune preuve que Lunik II » ait réellement atteint la .'•lune II a ajouté, en précisant qu’il 'ne pouvait révéler la source de ses informations, qu’au cours des deux dernières semaines les Russes avaient .échoué trois fois dans le lancement ’ : d'une fusée lunaire Le lancement -de samedi auratt été le quatrième Un attaché de presse a souligné qu'il nly avait encore aucune preuve : de l’exploit russe. « C'est exact a . dit M Nixon Personne ne sait vraiment si la fusée à atteint la lune >. ■-‘.a-t-il ajouté M. Nixon a affirmé, d’autre part qu’il n'y avait pas lieu de pousser des grands cris « devant ; ce dernier exploit soviétique ». • Au point de vue scientifique et éducatif. a-t-U dit. nous sommes nettement en avance sur tes Soviets et il n’y a aucune raison de bouleverser nos programmes -l’enseignement, En science, c'est quelquefois -.-.nous qui sommes en avance et c'est ' parfois eux, mais dans l’ensemble nous sommes en avance. » ; ' Cependant, pour leur part les sauvants américains sont unanimes à rendre hommage à l’exploit de leurs collègues soviétiques, : ‘ M. Spaak : « Lunik H » n’appelle ; .... aucune conséquence diplomatique ou militaire » ; • Rome, 14 septembre (Reuter). 'v M. Spaak, secrétaire général de l’O. T. A. N., est arrivé à Rome par avion, venant de Paris. Il visitera, à Naples, le quartier général des forces alliées pour le secteur Sud- Europe. A propos de l’alunissage de « Lunik II », M. Spaak a fait la déclaration suivante : < Cet exploit, que j’apprécie à sa : juste valeur; n’a, a mon avis, aucune . conséquence sur le plan diplomatique et militaire. Nous nous y atten- ' dions depuis longtemps, et il n’est /pas question de modifier l'attitude, (des • nations atlantiques vis-à-vis dé ’î -liu; Ri s. S. chaque fois que ce payé Ü lance ;une fusée,. fût-elle lunaire, i » Je suis d’ailleurs convaincu que A'd’ici quelques semaines ou quelques f:iriois,.Ies Américains réussiront une -performance identique. » La presse française : Un point pour 1’U.R.S.S. dans le mateh « interstellaire » (De nos services parisiens.) Paris, 14 septembre. Balayant toutes les autres préoccupations du moment et même, pour quelques heures tout au moins, l'angoissante question de l’avenir algérien. l’exploit sensationnel des sauvants soviétiques mobilise tous les /jjros titres de la presse française ; Les journaux ne manquent pas de souligner le très haut- niveau de la ; recherche scientifique en Union so- ' yiétique. Le succès enregistré par ;« Lunik est considéré en cette ma- . tière comme tout particulièrement " probant. Les spécialistes des questions scientifiques sont unanimes à ■ le reconnaître, mettant èn relief avec objectivit. et loyauté, d’abord .que les Russes disposent d’un < carburant spécial » que les Américains ne possèdent pas encore; ensuite que la question du < guidage interplanétaire » parait avoir été résolue par les techniciens soviétiques Sous ces deux aspects ; propulsion et direction. on est donc amené à conclure que l’U R S S est en tête du ^progrès scientifique, ce qui ne veut pas dire qu’il existe entre la recherche scientiique russe et la recherche scientifique américaine un écart . .qui ne saurait être comblé La marge est cependant assez grande pour frapper l’esprit des foules, qui ne ‘.considèrent que le résultat Eians le . match interstellaire engagé depuis .quinze ans entre Moscou et Washington, Moscou vient de marquer un point. Le côté politique de l’exploit est abordé avec plus de circonspection Certes, on remarque la coïncidence trop, marquée pour être fortuite entre le lancement de < Lunik II » et 1 la venue de M Khrouchtchev aux i Etats-Unis. Certains commentateurs ’ en tirent argument pour affirmer que M K. va se trouver provlden- : tellement placé en « situation de > force » et mieux à même, par voie ’ de conséquence, de faire prévaloir ‘ ses vues politiques en ce qui concerne la • coexistence >. Ce point de vue est évidemment ; le premier qui vient à l’esprit, mais ‘ il est honnête de remarquer que la presse d’extrême gauche se refuse a lui accorder le moindre crédit. En- . yisagé sous cet angle, le problème • est mal posé, écrit en substance ; 1‘. < Humanité ». et • Lunik U » ne ► saurait être considéré ni comme un « instrument de pression » soviétique sur M Elsenhower, ni comme un « panneau publicitaire ». ,.A 1 opposé de l’éventail politique. ; V < Aurore • publie un éditorial où elle exprime le vœu que l’U.R.S,S ne • soit pas grisée par cet incontestable succès ». « Le progrès humain, souligne alors le grand quotidien de droite, appelle la reconnaissance des droits . de l’homme L’U.R.S.S. ignore toujours ces principes » La conclusion de ce raz do marée de commentaires, dont le propre est qu’il ne s’appulr. sur aucune réaction officielle — on est resté muet A l’Elysée, ô l’Hôte) Matignon et au Quai d’Orsay - peut être extraite de l’éditorial de • Combat ». « La paix du monde, note en effet ce journal, en saluant l’extraordinaire performance de ce qu'ii appelle* l'estafette de l’Apocalypse », devrait y trouver son profit si l’orgueil des hommes sait vaincre les susceptibilité» nationales. * La réflexion est juste. Marguerite GELIS. Avec une sorte de caillou de métal*. L'épopée de Lunik II : entre la prophétie et l'événement, la marge est devenue infime.. Dans une usine moscovite, des ouvriers russes écoulent les signaux émis par la fusée russe avant qu'elle n'atteigne la lune. (Téléphoto.) Lunik » a dû viser la Paris,. 14 septembre. L’homme vient d'atteindre la plus réduite et la plus mouvante des cibles comiques. Il a, du même coup, dénationalisé nos rivalités et acclimaté nos politiques aux mesures de l’année-lumière. Les savants et les enfants, tous ceux dont la pensée est sans cesse tournée vers l’avenir, comprennent cet exploit. Ils savent ou se rappelleront qu’en notre temps, après quelques siècles de découvertes et cent cinquante années à peine de machinisme, des habitants de la terre sont parvenus d frapper la lune avec une sorte de caillou de métal construit en Russie, animé par la chimie, dirigé par l’électronique qui, par surcroît, a. transmis de seconde en seconde des moissons de mesures savantes glanées dans l’espace.  C’est en ces termes que peut se traduire la fantastique épopée de là fusée soviétique, ramenée aux perspectives de l’histoire de la science comparativement à l’âge de notre globe: deux milliards d’années environ. Entre la prophétie et l’événement, ta marge est devenue infime : elle ira sans cesse en s’amenuisant. Bientôt, les hommes exploreront les trente mille cratères de la lune, sauteront au-dessus de, leurs collines, puisque la pesanteur y est six fois plus faible que chez nous, quitteront cet astre où il n’y a que douze fours et douze nuits par an. repartiront vers la terre, vivront dans des stations spatiales et entreprendront la conquête des déserts.rosés de la planète Mars et des mystérieux nuages qui nous cachent Vénus. Vers les randonnées féeriques Désormais, nul n'ose dire s’il faut compter, en années ou en mois les délais qui nous séparent de randonnées féeriques. Tout ce que l'on peut annoncer dé certain, c’est qu’elles se dérouleront avant que les enfants qui. dans la rue jouent à la marelle aient-des cheveux blancs. Au terme d'un demi-siècle de génie et d’ingéniosité le monde est devenu méconnaissable aux yeux de ceux qui ont assez vécu pour avoir assiste au premier bond du monoplan de Santos-Dumon. sur la pelouse de Bagatelle, quand les commissaires sportifs, qui suivaient sa tentative en automobile, d ta vitesse terrifiante de 60 m à l’heure, lançaient dos assittte\ blanches pour marquer les points où les roues Z uittaien, le sol et retombaient ’idée première de l'aéroplane était alors d’imiter les virtuosités de l’oiseau et de '*insecte L’imagination s’inspirant d’un modèle achevé Mais pour façonner l’astronef, l’homme n’a pu trouver de modèle dans l’univers Principes et records d'astronautique sont i œuvre unique de l’intelligence Tout ce .qui jusqu'ici cheminait dans le cosmos suivait les rails immuables de la mécanique céleste, obéissant d Kepler et d Newton. Tous les planètes, les soleils mènent leurs rondes millénaires comme si, une fois pour toute, une main surnaturelle les avait lancés Même les spoutniks et tes satellites américains précédemment lancés suivent docilement les lois immuables de l’astronomie, asservis u des trajectoires elliptiques centrées sur la terre ou le soleil. Par la volonté de l’homme Mais le 13 septembre 1959, un véhicule spatial s’est dirigé tout seul, se jouant du champ de forces de l’uniuers, n’exécutant, par télécommande, que la volonté de l'homme Un laboratoire de 390 kilos d’instruments d'avant-garde a pu, non seulement trouver la force de vaincre la pesanteur par une vitesse libératrice de 11 km 200 d la seconde — deux fols auparavant la chose avait été réalisée — mais, fait plus surprenant, des ondes hertziennes et des automatismes ont pu guider et corriger sa trajectoire sur 379,000 kilomètres de trajet. Du tremplin terrestre d’où elle lut lancée, d'un globe qui tourne sur lui-méme en même temps qu'au- tour du Sole il, dont l'axe de rotation s’incline périodiquement dans l'espace, anime de onze mouvements différents — balancements rapides ou séculaires rappelant ceux d'une bulle de savon flottant dans l'air — ta fusée Lune ■Et celle-ci, qui tourne sur elle même et autour de nous, est la plus réduite et la plus mouvante des cibles Elle est cinquante fois plus petite que la Terre Pour l’atteindre, la fusée doit viser un point, mathématique de l’espace, situé en avant- garde de la Lune C'est toute cette mathématique du ciel qu’il a fallu intégrer et traduire avec une infinie précision, les, centaines détonnes de poussées chimiques des moteurs abandonnant aux plus subtils instruments électroniques le soin de maîtriser les brutalités du feu. La banlieue de l’inaccessible Alors, pour conduire l’engin d la plus grande victoire de ce siècle, des lunettes spéciales, des superradars et des antennes de radio situés en divers lieux de Russie ont traqué sa route et capté ses signaux, en combinant instantanément lextrs chiffres dans de puissantes machines d calculer qui, véritables arpenteurs de l’espace, déterminaient aussitôt vitesse et coordonnées Ainsi les savants russes ont pu prédire, d une minute près, l'heure d’arrivée et désigner la région du point d’impact. L’évidence du prodige frappe même l’homme le plus averti. C'est donc avec une immense fierté, dépassant tout amour-propre national que nous apprécions la maîtrise de ceux qui viennent de conduire un bolide astral, un cosmo-laboratoire, dans les premières banlieues de l’inaccessible.  Car il ne s’agit pas uniquement d'astronautique Cette nouvelle technique ne doli ses’ triomphes' qu’aux emprunts qu’elle fait aux trésors de toutes les sciences fondamentales et appliquées, de tous les pays, de tous les siècles,-de la mathématique à la métallurgie de ta chimie à la radiotechnique. Une première gare astrale Notre planète que l’avion nous fit découvrir d la verticale — montagnes laminées capitales réduites d des taches — n'est plus pour l’astronaute qu'une première gare astrale, un relais ou un terminus cosmique, identifiant une humble province de l'univers. L'aéroplane de Wright et dt Blé- riot portail en lui la promesse de l'universalité des choses, de la banalisation des frontières La première aventure d'un astronef télécommandé dénationalise nos rivalités, acclimate nos politiques aux mesures de l'annêe-lümlère. Notre patrie terrestre est déjà réduite à deux dimensions Aux paysages qui encadraient jadis un„ vie d’homme succèdent maintenant, en quelques heures de vol, des nations et des continents de perpendiculaire en perpendiculaire, et les premiers services intercontinentaux des . Boeing », des > Cornet » et des « Caravelle . engagent cetU année même les premières courses contre le soleil Le fantastique qui nous surprend tombe en quelques semaines dans la routine Les premiers cliché, d’horizons courbes obtenus, voici quelques années par les fusèzs de White Sand, sont déjà passées dans l'oubli. Les lancements des satellites appartiennent au quotidien. C'est la première photographie de la mappemonde que nous attendons d’un astronef-photographe, l'image d’un globe terrestre éclatant de lumière, prise en instantané, au bord d'un cratère lunaire. L’heure de l’entente Qui veut comprendre le sens de la prodigieuse victoire technique d’aujourd’hui doit admettre que les temps d’un univers restreint sont révolus L’entente des hommes n’est plus une sagesse désirable, mais le premier commandement pour la survivance de l’espèce. Le voyage dans la lune n’est pas un corollaire de propagande pour une entrevue entre l'Est et l’Ouest, mais l'inverse. A l'heure oû toutes tes choses d'ici- bas sont devenues mitoyennes, la poignée de main est le seul symbole que les hommes puissent encore invoque» pour survivre aux destins transcendants que leur ménage la science, André LABARTHE. * (Copi/rtoh! Soir and Scoop.) L’U.R.S.S. ne revendiquera pas la lune ilMoscou, 14 septembre (Reuter.) Les savants soviétiques ont déclaré que VU, R, S. \ S. ne formulera aucune revendication territoriale sur Id lune après l’arrivée de leur fusée èosmique d la surface du satellite. On sait que le sénateur démocrate Mlke Mansfleld, membre de la Commission des Affaires étrangères, avait déclaré, dimanche, qu’il lui semblait possible que les Soviétiques puissent « techniquement » réclamer la souveraineté sur la lune. De son côté, lé département d'Etat a fait savoir, lundi, qite les Etats-Unis ne reconnaîtraient pas les droits de souveraineté sur la lune que pourrait invoquer Il gouvernement soviétique par suite de l’arrivée d'une fusée sur la surface lunaire. tVOIR OSBUJ EN RHEMIBRt RAGE ) Les étapes du lancement Malgré le silence à ce sujet du communiqué officiel soviétique annonçant le lancement de Lunik 11, les savants britanniques estiment que celui-ci a été fait au moyen d’une fusée à multi-étages. Voici les phases de l’expérience telles que les voit le Journal britannique Daily Mail : Phase J ; Le troisième étage propulse le < container » vers la lune à la vitesse d’environ 40,000 km.-h. avant de le lécher. Phase 2 : Le deuxième étage accélère la vitesse du troisième étage de la fusée et du « container • à environ 30.000 km.-h., avant de se sépare i. Cette photo, prise en Jufiiat, monde lo dermei étage d’une lysée cosmique conçue par les savants soviétiques. La sphère visible dans le cône coalisai les Instruments scientifiques, : Phase l Le premier étage a porté la fusée Initiale à travers la partie la plus dense de l'atmosphère en lui donnant une vitesse d’environ 10.000 km.-h. La délégation belge à l’Assemblée de l’O. N. U. La délégation beige qui assistera aux travaux de ta session de l’Assemblée des Nations Unies, dont la séance inaugurale a lieu mardi, sera présidée par M Wlgny, ministre des Affaires étrangères Elle sera composée de M. Loridan, représentant permanent de la Belgique à l’Q. N U., qui assumera la vice-présidence de la délégation. M""' Clselet. sénateui, MM F, Van Cauivelaert. ministre d'Etat. Moreau de Melen. sénateur. Van Remoortel, sénateur. De Kinder, député, Van den Bosch, secrétaire générai du ministère des Affaires étrangères. Schuurmans, chef de cabinet du ministre, de Thier ambassadeur de Belgique au Canada. Nlsot, conseiller juridique de la délégation permanente belge è l'O N U., Errera, commissaire à l'Energie atomique, Claes-Bouûaert représentant permanent au Conseil de tutelle, Woul- broun. conseiller de |a délégation permanente, Houard ut Mlle Tenzer premiers secrétaires d'ambassade et du baron d'Anethan, secrétaire d’ambassade, * P 1 sous Clé, la beauté de la mer et des paysages. Celle du mont Blanc, par exemple, contemplée des bords du lac Léman, ce même mont Blanc qui, vu du haut des dix mille mètres d’un Long- courrier à réaction, n’est qu’un nœud aplati d’une carte en relief bleuie par endroits par la coloration de l’air. Pour l’admirer comme il convient, il faut se faire humble, c’est-à-dire proche du sol,. que ce soit au pied de la montagne.i ou,.. sur. la, cime... Dès qu’én s’en éloigne en altitude, lé mont se mue insensiblement en quelque- graphisme abstrait, idéogramme inscrit en abrupts sombres sur la neige fraîche épandue en tapis. Il perd sa réalité solide pour devenir message à l’adresse des navigateurs qui lisent cette projection de Mercator qu’ils survolent, à laquelle ne manquent S ue les méridiens et les paral- îles. Mais ce graphisme prend à son tour un aspect plus actif, lorsqu’il s’inscrit dans les sillons luisants des disques. Une gerbe d’étincelles sonores s’en élance sous la stimulation de l’aiguille zigzaguant avec une obstination de bacchante sur le sentier en spirale où elle éveille toute la musique sur son passage. Mais, ici encore, la beauté est captive, dans les plaques d’ébonite, dans le labyrinthe des circuits électri- Le Père Pire reçoit le père d’Anne Frank ‘ (De’ notre' eorreapendant) • Huy, 14 septembre. Lundi, au début de la matinée, M. Otto Frank, père d’Anne Frank, dont le destin exemplaire et tragique a bouleversé la jeuneise du mondé, est arrivé à Huy. El était accompagné de M’”* Frank, sa seconde femme, de M. Ernst, d’Aix- la-Chapelle, et de deux jeunes candidates institutrices aixoises, M"*" Rita Gerritzen et Christel Schleiter. M. et M n » Frank arrivaient d’Aix- la-Chapelle où. auparavant, ils avaient inaugure une école portant le nom d’Anne Frank —• un lycée pour jeunes filles — groupant sept cents étudiantes. Cette initiative est due à la fondation Anne Frank, qui manifeste dans la Ville rhénane - une très grande activité. S’inspirant du message émouvant laissé par Anne Frank, elle a pour but la perfectibilité humaine. M. et M"” Frank, alhsi que les personnes qui les accompagnaient, -ont-été reçus rue-du Marche, à Huy, au siège de l’œuvre des D.P. par le R.P. Pire. Après un premier contact avec le titulaire du prix Nobel de la Paix, M. et M m * Frank ont exprimé le désir de visiter les locaux de l’œuvre. Ils se sont vivement intéressés au fonctionnement de celle-ci et se lont longuement fait expliquer les rouages administratifs d’ou part, des bureaux de la rue du Marché, la grande action humanitaire que l’on connaît. Après cette visite, M. et M”* Frank, ainsi que M. Ernst et M"** Gerritzen et Schleiter, ont déjeuné dans; une maison huttoise, che2 des amis du Père Pire, M. et M“* Halut. M.-Frankj a manifesté également au Père Pire l’intention de visiter le couvent de la Sarthe. Après quoi, au terme de l’après-midi, les vlsi teurs ont reçu, rue des Augustins chez M. et M“* Halut, des groupements de jeunesse : guides, scoutg, çt notamment une œuvre de jeunesse du Père Pire. Au total, une quarantaine d’enfants. M. Frank avait exprimé le désir que la visite qu’il accomplissait dans la ville mo- sane conserve un caractère absolument intime. Ce vœu a été respecté M. Frank a quitté Huy à destination de Bruxelles, d’où il doit partir en Angleterre. Aux quelques journalistes qui l’ont interrogé, M. Frank a déclaré qu'il fit la connaissance du titulaire du prix Nobel pour la Paix lorsqu’il apprit qu'il était dans les intentions de celui-ci de fonder un village portant le nom de son enfant. Il a notamment déclaré : * Nous visons les mêmes buts, mais nous les atteignons par des chemins différents. Si le Père Pire s’efforce de reclasser les adul tes, mon action personnelle, déclara M. Otto Frank, porte plutôt sur la jeunesse. » ques, jusqu’au moment où elle se recompose un visage à la sortie des diffuseurs semblables à autant de jours de souffrance ouvrant sur des souterrains où s’agitent désespérément des musiciens aveugles. Et chaque fois que ta crêpe sonore est mise et retournée sur la poêle du tourne* disque, elle y grésille son identique chanson, si loin de la grande libération de l’orchestre ou de l'orage grondant sur les vagues d’étain et de bois dont le déferlement est figé sur les somnâiers des grandes orgues. A l'ère où l’on conquiert l’espace, la place réservée à une beauté multipliée à des millions d’exemplaires identiques tend à perdre ses dimensions, se ramenant aux surfaces des disques et des films, aux lignes des fils des magnétophones. Se ramène-t-elle parfois à un point, et entre-t-elle dans un autre univers obéissant à ces curieuses transformations mathématiques où l’on passe du zéro à l’infini et du réel au virtuel ou à l'imaginaire ? Achevant ainsi son destin qui est de n’obéir qu’à ses propres lois et de se dérober à celui qui veut l’assujettir trop complètement ? Qui expliquera son pouvoir de transmissibilité de cerveau à cerveau ? De cœur à cœur ? Comme cet Apollon de bronze dont la trajectoire temporelle disparut durant deux mille ans de la conscience humaine pour resurgir soudain, ayant cheminé invisible comme une de ces antiparticules non chargées qui ne se décèlent sur les plaques des accélérateurs que sous la forme d’une gerbe lumineuse issue de leur rencontre avec notre univers ? Le prix Louis Schmidt de sculpture à M. François Claes Le prix Louis Schmidt de sculpture 1959 d’une valeur de 20000 francs a été attribué à M François Claes, de Bruxelles, pour son œuvre « Figures en bois » Une mention spéciale a été décernée à M André Mees pour une composition intitulée « Chagrin ». Le jury présidé par M. Paulis. directeur honoraire de l’Ecole des arts et métiers d’Etterbeek, était composé de M m * Moyson. fille de feu le bourgmestre Louis Schmidt, de M m * Berthe Jacobs et de MM Ledel, Rogy, Van Hoof, Elstrom. Paul Caso et Delattre. SSSÊB MARDI 15 SEPTEMBRE 1959 - - DEFENSE DU BON LANGjflp Le rôle de P«e» muet La dénomination de. l’e muet est à dire, par exemple, . mon nam, « llncimisè : tantôt w»t e ne ko nrft- tit .. 1 UV T*- fallacieuse : tantôt cet e né se prononce pas et est effectivement « muet >; tantôt il se fait entendre et n'est donc pas muet. Quand on l’articule, c’est de l'eu de fleuve qu'il se rapproche le plus. L’e muet est un des éléments les plus typiques de la prononciation française. Il date de loin, peut-être existait-il déjà lors des fameux Serments de Strasbourg, en l’an 842. En ancien français, l’e muet se prononçait toujours. En, français moderne, il obéit à des règles complexes. Il sert notamment à éviter les rencontres dures de consonnes : il disparaît ou se maintient suivant la nature des combinaisons que provoquerait sa chute. Maurice Gram- mont a posé la loi des trois consonnes : l’e muet ne tombe pas quand sa disparition amènerait la rencontre de trois consonnes. Ainsi, dans « je te dis » doit subsister au moins un a muet, car < j’t’dis > (*jtdis.) est imprononçable. La loi de Grammont, toutefois, ne. joue pas si les deux dernières des trois consonnes mises en contact forment un groupe combiné se terminant par r ou I : fr, cr, pl, etc. : on peut, sans difficulté, articuler < je l’trou- ve » (à peu près « jeultrouve »). D’autre part, le maintien dans la prononciation de l’e muet sert & assurer la compréhension de la phrase. C’est pourquoi on l’élimine moins au commencement d'un mot, et presque jamais au début de la phrase : la même personne qui dit < tu r’viens » en laissant tomber l’c muet, prononcera < Reviens 1 > en faisant entendre cet e. Les mots peu usités ou techniques sont moins contractés que les termes usuels. La femme qui dit < la p’iot’ de fil » parlera de la < pelot’ basque »; on joue à la < belote » (mot insuffisamment acclimaté); on prononcera, non la < qu’nouille », mais la « quenouille ». qui n’est plus qu’un terme historique. Des Parisiens interrogés par Albert Dauzat disent « la s’melle » et « la femelle », car Us ont plus souvent l’occasion de parler de semelles que de femelles. C’est également pour assurer la compréhension que l'on contracte moins dans les noms propres ; on dit, sans chute de l’e muet, « Monsieur Legendre », alors qu’on prononcera < J’ai vu l'gendre de mon frère ,. C’est pour la même raison que l’on évite de faire disparaître l’e muet entre deux consonnes identiques et que l'on articule . ce sac » et non < s’sac ,, qui se comprendrait mal. H faut noter que la chute de l’c muet a lieu plus souvent dans le langage familier ou ‘rès rapide que dans une conversation plus soutenue ou, si l’on s’adresse a des supérieurs : une prononciation bien articulée est une marque de déférence ; comparez < i't’dit > (très familier et < il te dit », , mieux qu'ça , . (familier) et < mieux que cela , ou « mieux que s’ia ». Les contractions exagérées vont jusqu’à estropier les mots : plutôt que d'entrechoquer trois oonsonnes, on en élimine une. On arrive ainsi tit SI l’on parle en public, la m,,,. des e muets sera réduite nu m»r mum : il s’agit d’atteindre le ml' xJmum de. netteté. Conçoit-on,,,' prédicateur discourant sur < d’voirS » envers le prochain ? 8 Dans la récitation de la noki. dans le théâtre en vers, tous w muets qui comptent dans le rytw doivent être prononcés. On ne «a, rait trop protester contre une t», dance récente qui s’est manlf*^ jusqu’à la Comédie-Française efmj faussé les plus beaux vers en ri duisant tels alexandrins à onze ai» voire neuf pieds. On a enreeffl sur disques des abominations com me celle-ci, dans la Maison du h», ger d’Alfred de Vigny : { ’ Je n’dlstlnk’ pas leur terrier d’tour cciuin Dans les finales; ée, ie, ne, l’e m«»i ne se prononce plus depuis l’époque classique;, blessée, pour prendre Z exemple, ne se prononce plus, bK sé-eu ». Mais, à li fin d’un vert m doit se garder d’articuler biestfo avec un é bref comme celui du masculin; il faut, au contraire 7 longer sensiblement l’é, pour don ner toute sa valeur à la rime lé minine. Poésie à part, les spéciaL’ tes de la prononciation nous iv firment, les finales ée, ie, ue, ne dif' fèrent plus, pour l’oreille, des fins les masculines- correspondantes • i er, ez, i, if, u. Blessée, chérie, reçue' se prononcent, dans le langage cou' rant, comme blessé, chéri, reçu av<* é, i, u brefs. ’ aVK Notons encore que le traitcmenl de l’e muet varie selon les classes sociales ; < je t’dis , («jeutdi ,i est vulgaire, « j’te dis . (jteudi) est d’un meilleur ton. Reste l’aspect affectif de L question. L’e muet se maintient dans les appels ; René! Reviens I ,• dans l’interrogation: < Quedi- tu’,’ Alors qu’on dit ordinalreméni • .Mon p'tit », on prononcera, avec une intonation caressante : , Mes petit ! », en maintenant ï’e muet Philippe BAIW1B. AVIS A NOS ABONNÉS L'administration des Poste» procède actuellement pour |« abonnement» échéant te 30 «ep temhre à rencaissement des qull tances de renouvellement le» quelle» ne sont présentée» qu'uni fois. En oas d'absence, lor» du pai sage du facteur nous inv'tum n-*s abonne» a bien vniiloii « présenter ar bureau postal rit leur localité pour reqior le prb de leur abonnement afin d'evltri toute Intrrrurllnn dan* la distri nution do tournai 3 mois 132 h. D. (H) Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 15 aoptem bre 1909 : « L'agitation en Espagne. — L'Impartial dit que suivant le député républicain de Barcelone. M. Genon Los Rios, plus de cent vingt écoles ont été fermées en Catalogne et qu'elle ne pourront rouvrii leurs portes qu'après avis favorable du maire et du curé. La presse libérale publie un maniieste protestant contre la tyrannie du gouvernement de M. Maura. Ce maniiestg dit que si les conditions laites à la presse devaient durer, mieux voudrait pour les journaux de cesser de paraître. » Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 16 SEPTEMBRE : La journée pourra réserver des déceptions dans les grosses affaires, spéculatives surtout. Le commerce et l'artisanat -seront actifs et bénéfiques.  Malgré des rapports cordiaux en famille, de petites contrariétés et contretemps mettront de l'électricité dans Pair Les personnes trop confiantes pourront être victimes d'indélicatesses. même de vols. En amour risque de oetites trahisons dont une jalousie inopportune aggraverait l’Importance LES ENFANTS NÉS CE JOUR feront preuve de beaucoup de volonté et de suite dans les Idées lis ne, seront guère influençables mats auïont besoin d'encouragements Ils réussiront surtout dans les affaires C, fi. ALLOCATAIRES SOCIAUX La hausse du coût de la vie pré occupe la Fédération nationale des invalides du travail et de la paix qui s’est réunie à Bruxelles pour se pencher sur les problèmes les plus urgents. En conclusion de l’examen, il a été jugé indispensable de relever sensiblement les taux des allocations supplémentaires pour les anciennes victimes d’accidents de travail. de manière que la péréquation des rentes « accidents du travail soit effective. Pour les nouvelles victimes d’àccidênts du travail, la Fédération réclame le paiement mensuel et le rattachement à l’index de leurs dédommagements. Pour les estropiés et les mutilés, elle demande le relèvement des taux des allocations pour réaliser le prin cipe- d'équivalence des diverses al locations sociales. Enfin, pour toutes les catégories, la Fédération suggère le rattachement à un index commun, avec variations par tranche de 2,5 % de cet index. PETITE AVIATION De nombreux lecteurs nous écrivent pour nous exprimer leurs doléances à propos du vacarme que causent, plaine des manœuvres, à Etterbeek, les fervents de la petite aviation. Tous les dimanches et même souvent en semaine, les moteurs sont déchaînés. A croire que les pauvres citadins sont condamnés à vivre dans le bruit. Ne peut-on vraiment régler tout cela ? Les autorités sont-elles Impuissantes devant le sans-gêne de ceux qui, dans les agglomérations, se l*vrent à du sport aussi t’apagcui ? Ne se décideront- elles pas a mettre un terme à ce vacarme que surent empêcher certains édiles, en dehors de l’agglomé ration bruxelloise? Nous soumettons à qui de droit les doléances de nos correspondants occasionnels pour quJ ia < petite aviation » est une invention peu recommandable. LA PAPETERIE La Commission des prix vient d'examiner le» marges bénéficiaires dans le commerce de la papeterie, en vue de réunir des éléments susceptibles de permettre des suggestions pour l’abaissement des prix au consommateur. Il est apparu que la marge bénéficiaire du détaillant — qui se situe aux environs de 40 % — est en fait beaucoup plus réduite à cause du jeu classique des ristournes dans cette branche. Ces ristournes atteignent pour les gros consommateurs de 15 à 20 %. Les représentants des détaillants se son. plaints du système des adjudications scolaires. Et les fabricants estiment que, dans lo domaine des adjudications publiques, ils -e trouvent lésés au profit des Hollandais du fait que, aux Pays-Bas, U ne suffit pas toujours d'offrir une marchandise moins chère pour être adjudicataire.  Certains commissaires ont suggéré que i'op impose, pour tes adjudications scolaires, un cahier de charges ô, caractère national, afin d'éviter les petites commandes, éléments de majoration des prix. Les fabricants ont d'ailleurs signalé qu’on n'arrive- ralt à baisser les prix qu'en supprimant les livraisons de petites corn* mandes. On en est là et la baisse des prix n’est pas pour demain.,. i A MORT, LES POULETS] Un poulet bien rôti, c’est bon Il est toujours triste do penser que our en arriver là, le poulet doive tre tué. Avez-vous déjà vu tuer un poulet 7 Ce n'est pas joli. Alors, des Anglais ont invente une machine qui raccourcit les derniers moments de ces malheureux volatiles. Les poulets sont suspendus é une chaîne sans fin par les pattes Une décharge électrique les étourdit, une lame leur coupe la carotide, un élément de ia machine les pfume, un bain de cire ayant eu raison du duvet qui reste, un autre élément les vide Les poulets sont prêts a être cuits et un seul operateur en traite ainsi 1-250 a l'heure Cette nouvelle laisse rêveurs tes gens du milieu qui n'ont pas, nous assure-t-on, une prédilection particulière pour les • poulets », LES FEMMES LIBERALES En l’absence de sa présidente, Mme M Jadot,-qui effectue açtuel: lement un vojage d’étude au Congo; le_-,Bureau de la section féminine de la Fédération libérale de l’ar rondissemenf de Bruxelles s’est réuni soùs là présidence dè Mme Dumont-Petit, vice-présidente. La séance a été consacrée à l'organisation de la fête annuelle, qui aura lieu en la salle Mercelis, à Ixelles. le 5 octobre, à 20 heures. Le cercle « Parenthèse » de St-Gilles interprétera « Le Rayon de Jouets comédie en trois actes de Jacques Deval. BOUCAN ENERVANT Le public proteste, avec raison, contre ie vacarme, briseur de nerfs, provoqué par les bicycles à moteur et que des jeunes gens font pétarader pour le plaisir du bruit Il y a autre chose : une singulière manie des • wattmen » qui actionnent leur avertisseur quand iis se remettent en marche après un arrêt, même lorsqu’il n'y a aucun obstacle devant eux. C'est comme si chaque automobiliste faisait fonc tionner son appareil à bruit après chaque feu rouge I Le vacarme est una chose dont les Belges se plaignent depuis l’apparition des trams. Nous retrouvons ces lignes écrites vers 1800 : « Vraiment, en Belgique (et cela est tout aussi vrai pour les gares de chemins de fer) on a une manie de coups de sifflet stridents et de coups de corne meuglants. Cela doit avoir une déplorable influence sur les aptitudes musicales de la population. Les oreilles sont déchirées de cacophonies épouvantables et inutiles. » Pour en revenir aux vélomoteurs et « apparentés », certains quar tiers sont littéralement tyrannisés par des conducteurs partant de chez eux à 5 ou 6 h du matin et qui pendant un temps infini, font un boucan épçuvantable en mettant leur moteur en marche. Il y a encore beaucoup à faire pour la protection cérébrale des habitants des villes. CHEVAL MARIN C’est en 1893 que le Conseil communal décida l'acquisition d’un des plus jolis immeubles de Bruxelles ; le * Cheval Marin », à l'angle du Marché-aux-Porcs et du quai aux Briques. Il était temps 1 Cette maison, datant du XVU m * siècle, était sur le point de disparattre. Pourquoi s'appelait-elle le « Zee- paard » ? Parce que, selon une tradition, les ouvriers, en creusant ses fondations, découvriront des ossements d'un éléphant préhistorique, qu’ils prirent pour un cheval Plus tard, cette maison fit partie d’une propriété dite « Le Comte dTSg- mont ». Le < Cheval Marin » est toujours vivant, grâce au bourgmestre Charles Buis, qui aimait le Vieux-Bruxelles et qui combattait < avec bec et ongles » pour la conservation des beautés. Naguère, le ■ Zeepaard > se mirait dans les eaux du canal. Les bassins intérieurs ont été comblés. Aux péniches ont succédé les autos et les camions. JURISTES CATHOLIQUES Le 3* Congrès international des juristes catholiques, qui a réuni, durant trois jours, à Luxembourg. 125 délégués représentant 13 pays, a terminé ses travaux en adoptant une résolution qui • engage les catholiques à prendre pleine conscience de la vie Internationale, de ses bienfaits, de ses charges et de ses risques, et à y participer plus pleinement ». La résolution » souhaite la participation active des catholiques aux efforts réalisés en faveur de la paix par les institutions internationales, notamment par l’O N. V- et invite les juristes catholiques ù étudier, de manière approfondie, la guerre subversive et les moyens de défense u'elie appelle aux fins d'adapter le TELEPHONES SUISSES On se téléphone beaucoup en Suisse. Sur lés 5.100 000 habitants, un sur cinq est abonné aux P T T M™* Marie Bôni, comptable â. Neu St-Johann (Togg en bourg), en est la millionième A ce million, il.taut ajouter 500.000 appareils, nombre d'abonnés en ayant plus d'un Les P. T. T. ont également enregistré l’inscription du trois cent millième auditeur de la Télédiffusion Voilà qui évite dans ce pays de pics, d'aiguilles, de massifs, de crêtes et de vallées, bien des descentes et surtout bien des montées Cette heureuse nation bénéficie, en outre, d'un des tarifs téléphoniques les plus bas du monde La communication urbaine ne coûte que 10 centimes (1 fr belge) La Suisse applique encore le tarif par tonc par périodes de trois minutes D’autre part, les Pays-Bas. lu Grande- Bretagne, la Suède et la Finlande ayant décidé d’appliquer le nouveau système, dit comptage par impulsions périodiques qui fait concorder le tarif à la durée exacte des conversations, les P. T T suisses Ont décidé de procéder à des essais de ce procédé. Si celui-ci est adopté, le prix des communications interurbaines en sera abaissé et cette diminution sera compensée, les P. T T. l’espèrent, par un accroissement du nombre d’appels téléphoniques.  LES VEDETTES ET LE FISC Les vedettes allemandes en ont assez — on les comprend - de payer au fisc de leur pays des impflts gui frappent' 60 % de leurs revenus professionnels. Elles ont trouvé plus avantageux d'achetei en Suisse, du terrain qui n’est taxé qu'à 20 % de sa valeur cadastrale Elles payent le mètre carré deux ou trois fois plu) qu'il ne vaut sur les rives enchanteresses du lac de Lugano ou du lac Majeur. Leurs compatriotes suivent leur exemple. On a constaté, par exemple, que dans le Tessin les Allemands offraient, pour chaque parcelle vendable le double et même le triple de son prix. Les propriétaires de terrains tessinois ont réagi de curieuse façon. Ils ont lancé le mot d’ordre, malgré le bénéfice extraordinaire qu'ils pourraient en tirer, de ne plus vendre de terres aux Allemands. Du coup, ceux-ci ont augmenté le montant de leurs offres. Beaucoup de paysans du jauvres en général, succombent a la entation. NOMS» MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES L'art de tirer profit d'une maladresse Lors d’un festin offert par Pian* le Grand, un moine eut la dresse de briser son verre et a«» répandre le contenu sur les naD>» tlroit international â ces nouv tiens » problèmes nouveaux» selon les principes chrè* du tsar. Voyant briller dans | cs fôi, de ce dernier une do ces terrm colères donl Pierre le ®Vq- coutumiei, U s’écria d’une voix w lennelle ; . Puisse le Seigneur^ pandro- sut toi ses bienfait» -<2 t je l’ai fait avec ce vin, et tes enuem.- être réduits en mie' comme ce verre i * , aU Cet habile compliment vaiijt moino la dignité d'archimandrite. J.D-