LA TEMPERATURE. — Relevé à notre v thermomètre sous abri, exposé au «ard : Maximum de la journée de mercredi : Plus &£«£ : EnVaïïe légère, k 759 1/2 millimètres. UN HOMME TUE PAB UN TRAIN A ESNEUX. — Un grave accident, qm a cau : "mort d'homme, s'est produit mercredi *°Le à gf Xroùte Léon Alberty, de . Bori- jnUs/q" replaçait depuis ™*"e%fi jours un garde-route malade, «ort- u '''" rs ' heures 1/4, du tunnel d'Esneux à Hony. Vmilint «e irarer d'un tram de marchandises Û ail! s! ic" r sous Js "»«*•«»», •le vôv-i-rcurs qui quitte Liège à 6 h. 42... ' Rek*vc ? "mmédiaiement par le per sonnel 3u trak. et placé dans le fourgon, il fut con- *$ tXtTït nombreuses fractures du crâne une jambe était également fracturée et M le docteur Brouet ne put que. constater la mort, qui avait dû être immédiate. Le mklhcurcux, âgé de 32 ans, était céh- Cataire. ARRESTATION D'UN VOLEUR. - Mercredi vers midi, sur désignation d'une per- îr^rr nn aircnt de la 7e division a arrêté un nHméTea-jSsepb V..., âgé de 50 ans, sans "'-ci avkit arraché une pompe j dans , unç propriété de Sclessin et »«Vl£ w^ à uue personne peur le prix de. 10 *™ncs. Va fait des aveux et a été mis a la la dis- £sit?on d> Parquet par M. Barva.s. commis- sai.'e-ndjoint. SOCIETE ROYALE D'ACCLIMATATION. - Voici le programme du concert mi sera donné ce icudi, à 4 1/2 heures, par & musique du «e régiment de lanciers, <Wec- '"T îfon^n&o marche (Mertens). - ?* harmonie (Peter Benoit) -♦- U| P«g ^ fS^WSkne^pi dis 2 Pigeons; 3. TWmè et variations; > ^™'%*« £ gar Wi^TÏÏâÂ - 'F? H~r,maon> - P Le triomphe, polka pour A^rtir du dimanche 4 Jusqu'au .dimanche 11 septembre, clôture de la saison; les con ^auront lieu de 4 à 6 heures. KIOSQUE D'AVROY. — Void le pro- giment de lanciers. Directeur . »» Traris res* Paris, "-«'««SSf^i: =• '• C %%~lS,T.ïï™ * frateur). m T T Voe Ste k Ar^U fant. espagn. Semee^ann) - 5. L'Express, polka .m- tative (X...) «ue «iiihE ACTION. — Les commer- H .?£reZTde notee viUe commettront £!»&«5VS2*fë ment au chauffoir St-bévcnn. . :._ Les dons sont reçus avec reconnaissance ch« M Wathelet. rue de Bex, 9. ou chez M. Hoven rue. Coqraimont, 4, Ces Messieurs se" chargent également, sur simple avis don- ^Tàr carte postale, de passer à domicile. Prix du billet : 10 centimes. UN CROS EVENEMENT..— Les vacances touchent k leur fin et déjà on parle «Je la rentrée; les théâtres rouvriront prochainement leurs portes, pour charmer des soirées devenues déjà longues. L'ouverture de la saison se fera cette année incontestablement à Fontainebleau, le dimanche .25 septembre prochain, à l'occasion de la soirée organisée sous le patronage de l'Administration com- munale par le Cercle des Jeunes Gens, du Vestiaire Libéral. On donnera, comme nous l'avons déjà dit,. «La Mascotte., opérette d'Aiidran avec le précieux concours dc Mmes Du'rov ct Gérard, MM. Druart, Forgeur et Bourdon du Théâtre Royal; F. Halleux, du Théâtre Wallon etc., et avec le.v chœurs et orchestre complet comme au Théâtre Rnval. Cette représentation extraordinaire, digne d'nne première scène, attirera au moins autant de monde que celle de l'année dernière avec «Lcs Mousquetaires au Couvent», de légendaire mémoire au quartier de Stc : Màrguc- rite, par la foule qu'elle attira. Aussi sera-t-il prudent de prendre ses- car- tés à l'avance chez M. Bcllens. rue dc la Régence ; M. Wathelet, rue de Bex, 9, ou M. Hoven, rue Coqraimont, 4. MUSIC-HALL' RECÏNÂ.— C'est le 24 septembre prochain que le fccrcle Liège - Dramatique organise en cet établissement sa soirée annuelle de gâlà aa'profit de l'eeuvre aLa Consultation des Nourrissons de la Policlinique de Liège»». Le Comité s'est assurée le gracieux concours de plusieurs artistes réputé. Sous peu nous publierons le programme de cette fête. Le prix d'entrée est .fixé à cinquante centimes. Des cartes sont en vente au Café Régina, à la librairie Bcllens, rue de la Régence, au Mille Colonn'c -.. boulevard d'Avroy, 18 it dans plusieurs magasins de la Ville. A PROPOS DE L'INCENDIE DE L'EX- - POSITION DE BRUXELLES. — Un confrère bruxellois, parlant et rappelant l'organisation des premiers secours, ajoute: -Pour mettre les choses au point il faudrait dix.: ■ — Oui, ce sont les pompiers d'Ixelles et leur pompe à vapeur qui ont finalement coupé le feu d s la galerie d'honneur de la section française. Mais, s'ils ont pu le faire, c'est grâce au dévouement d'une poignée de braves qui ont arriai l'incendie pendant plus d'une heure, au pont de Solbosch. et ont ainsi donné le temps aux pompiers d'arriver. . Nous avons, nagèure. donné les noms de ces braves, du moins ceux qui ont été portés ï notre connaissance: MM. Franck Taberne et Maurice Larronde, secrétaires de comités de la section française*; Victor Thiriar, le fils de l'éminent chirurgien; Emile Josserand, Armand Georges, Bouvier ; des garçons de s chez Duval, des gardiens, des fonctionnaires, que nous avons nommes précédemment, d'autres dont les noms ne nous sont arrivés qu'après coup, notamment M. Ferdinand Clep, de la classe 86 (France) qu'un lecteur nous signale. . Cette poignée de sauveteurs disposait, au début, de quatre lances, dont l'action fut d'abord très efficace. Mais comme nous l'avons expliqué déjà, Ij. pression de l'eau diminua de plus en plus-, à mesure que le débit se multiplia, non seulement du fait des lancés et des pompes à vapeur mises en œuvre, de plus en plus nombreuses, mais surtout des innombrables bouches d'eau crevées dans le cataclysme : la distribution perdait toutes ses forces. Les sauveteurs durent, alors, faire usagé d'extincteurs recueillis en masse dans les galeriesi Le jet de ces appareils ignifuges n'allait pas assez haut, mais du moins on créait ainsi une atmosphère défavorable à la rapide extension des flammes. Ils s'appliquèrent aussi à arracher les toiles décoratives, tout en reculant pied à pied, vers la galerie française. Tout cela — joint à une heureuse saute de la direction du vent — contribua beaucoup a retarder en ce point la marche du fléau, en attendant l'aTrivée de secours plus efficaces. SEPTEMBRE ASTRONOMIQUE. — Le ler septembre, le Soleil se lève ici à 4 h. 56 m. et sc couche à 18 h. 29 m. ; le 30, le lever et le coucher se présentent respectivement à 6 h. 41 m: et à 17 h. 24 m. La durée du jour, en y comprenant le crépuscule civil, diminue pendant le mois de 2 heures. La hauteur du Soleil, à midi, au-dessus de l'horizon, descend de 48 degrés à 37 degrés. L'équinoxe d'automne se présentera le 23 septembre prochain, à 22 h. 31 m. A ce mo- """J'. J-*- -Soleil entrera dans le signe de la io»Bj Balance, symbole de l'égalité de la durée du jour et de là nuit pour toute 1a Terre. Les phases de là Lune se présenteront aux dates suivantes : Nouvelle Lune, le 3, à 18 h. 6 m. ; premier quartier, le 11, à 20 h. 11m.; pleine Lune, le 19, à « h. 62 m. ; dernier quartier, le 26, à S» h. 64 m. Notre satellite sera à sa plus grande distance de la Terre (apogée) le 9, » 14 h., et à sa plus petite distance (périgée) le 21, k 10 heures. Vénus sera visible comme étoile du matin : elle se lèvera, au commencement du mois, 2 heures avant te Soleil, mais cette différence ira en diminuant. Mars sera invisible, cette planète se trouvant dans la même direction que le Soleil. Jupiter pourra encore être aperçu, à l'ouest, au début de la soirée, et Saturne pourra être observé à partir de la fin de la soirée. La comète périodique de d'Arrest, dont le retour était attendu cette année, vient d'être retrouvée presque exactement dans la position calculée. Elle a été vue, le 26 août, à l'Observatoire d'Alger, par M. Gonnessiat. L'éclat en est très faible : il ne dépasse pas celui d'une étoile de 14e grandeur. Cet astre porte le nom de l'astronome qui l'a découvert en 1851 et a reconnu la forme elleptique de son orbite. La durée de révolution de cette comète est de six ans et demi environ ; cinq de ses retours ont été observés, depuis sa découverte. A sa plus grande distance du Soleil, la comète de d'Arrest dépasse l'orbite de Jupiter, et à sa nlus courte distance, elle est à l'intérieur de l'orbite terrestre. . PAL :-• DES BEAUX-ARTS. — Exposition internationale ds l'affiche. — C'est dimanche prochain. 4 septembre, que s ouvre, à 10 heures, au Palais des Beaux : Arts, Parc de la Boverie, l'Exposition : nternationale d'affiches, organ.-ée par l'Œuvre des Artistes, avec le- concours de. nombreux artistes et col- lectionneurj et de maisons d'édition belges et étrangères. . . Cette exposition réunit un millier a' affiches et de dessins originaux pour affiches signés par tous les maîtres du genre. Le prix de l'entrée est de 25 centimes. Elle est gratuite pour les membres de l'Œuvre des Anistes, qui sont priés de bien vouloir se munir de leur carte. REVUE PHOTOGRAPHIQUE. — Le nu- méu de septem!. re de la revue intitulée «Le Photographe mij-san», que public la Société du Photo-Club Liégeois, v'ent de paraître. II contient, à l'égal" des précédents fascicules, une série d'articles, recettes et procédés qui intéresseront tous ceux o.ui s'adonnent à cet art délicat et si attrayant de la photographie.  ASSOCIATION DES AN'IENS ELEVES D'ALLEMAND liplômés de l'Ecole supérieure d'adultes (Est). — Dimanche 4 n- tembre, à 9 heures, réunion mensuelle au local, rue de l'Enseignement, 12. — 1. Ver-, sements Caisse de Retraite ; 2. Divers. L'âprès-midi. on se trouve Place St-Lambert, à 2 heures, pour l'excursion dans là Valide du Geer. Retour par Fexhe-Slins, où s'organisera une petite .fête intime. La dramatique de l*Association exécutera la comédie «Le bureau de police». Les amis des membres sont invités. TRIANON-PATHE. — Aujourd'hui jeudi, matinée et soirée, dernières représentations du programme de la semaine, qui fut des plus intéressant. Demain vendredi, programme entièrement renouvelé ct composé de cinq films d*art,dont : «Salomé». «La fin* d'une dynastie», «Fra Diavolo», «Max est distrait», etc.; ete. Pathé- Journal nons réservé certainement comme actualités sensationnelles quelques bonnes sur- prijes. H y aura aussi les derniers clichés de l'Exposition de Bruxelles. A partir de ce soir, bureaux à T h. 1/2, rideau à 8 heures, VACCINATION ET REVACClNATtOM. — .Le' Bourgmestre porte à la connaissance des habitants que des séances gratuites de vaccination et de revaccination auront lieu les dimanches. 4, 1 * . 18 et 25 septembre, ï, 9 et 16 octobre prochains, de dix heures du matin à midi, dans les locaux de l'ancienne halle St-Séverîh Les intéressés devront produire, au médecin vacclnateur. ■ une pièœ officielle (livret de population, livret de mariage, livret d'où-, vricr ou autre) constatant leur domicile à Liégé. AUTORISATIONS D'ETABLIR— Par le Collège des Bourgmestre et Echevins : la Société anonyme des Lavoirs oublies mécaniques, rue Navette, dans ia propriété occupée antérieurement par le Banc d'épreuve des armes à feu : . -r une buanderie; 2o un générateur de vapeur destiné à fonctionner sous la pression de 1 atmosphères; 3o une machine à vapeur de la force de 8 chevaux. — J. Bernard, rue Ste-Walburge, la, un dépôt de 200 litres' de pétrole. — Driesen, rue de Waremme, 25; ub atelier de plombier- zingueur, avec forge. — l.euaerts, Antoine, rue des Wallons, 56, nne boulangerie. * — Lhonneux, Alexandre, rue Fond des Tawes, joignant le No 255, une I.Jt-Bîrie p*.;ur 4 porcs. LE8 ENFANTS ANORMAUX. nombre, dit le « Bien Social », est fort élevé : En Amérique, on l'évaluait à 95,000 en 1890-j en Angleterre, à 65,000 sur 42 millions d'habitants en L902; en Suède, à 7,169 sur 5,000,000 d'habitants en 1890; en Danemark on l'évaluait à 3,857 en 1888-1889; en Ecosse, ' à 5,017 sur 5,000,000 d'habitants en 1891; cn Allemagne, à 60,000 pour tout le pays en 1898; enfin, en France, la statistique officielle donne 37,791 enfants cn 1904 , En Belgique, le chiffre des enfants épilep-, tiques n'est pas moindre de 6,000, et les trois quarts de ceux-ci sont atteints de troubles cérébraux. Quant aux enfants en retard de plus de trois ans dans leurs études, la Société protectrice de l'enfance anormale les évalue à 19.5 p. c. La statistique, entreprise dans les écoles de Bruxelles, confirme ' pleinement cette proportion. L'enquête faite à Bruxelles a démontre qu'il existe dans l'agglomération environ 300 enfants trop irréguliers pour être reçus dans les écoles, et que l'on refuse d'accepter dans les hôpitaux ou dans d'au très instituts. Savez-vous la cause de cette anormalité? Dans tous les pays, sans distinction, la statistique a montré principalement l'alcoolisme, de l'un des deux parents, parfois des deux. Quant le Dr Ley, actuellement médecin de l'asile de Fort-Jaco, à Uccle, devint directeur de l'école d'enfants anormaux d'Anvers, et qu'il chercha la cause de leurs misères, ii fut tellement ému de trouver toujours et toujours le. même motif, qu'il se, fît sur-le- champ abstinent total de toute boisson alcoolique, et le resta toute sa vie. -ELIXIR D'ANVERS éS •— VERITABLES liqueurs hollandaises. Orange bitter, — MU Holland, — Schiedam. En dégustation dans les principaux cafés. FM AUTOMOBILES — CYCLES — iiN.' * MOTOCYCLETTE* 1 "* ARMES — MUNITIONS L. REVER», 1, rue Pont d'Avroy, 1. Agent Général de la Fabrique Nationale ;.-. d'Armes de Guerre de Herstal , — ENCADREMENTS hautes nouveautés derniers genres, fournis promptement et au meilleur marché, rue Fêronstrée, 64, Liége. — N'ACHETEZ PAS d'Imperméable sans voir prix et mod. 6-7, r. Jardin-Bot., Liège. — Demandez partout le dentifrice SALO- LIN. Le grand tube, 1.40; le petit, 0.75. — LUNETTES ANDRE STRAUS, 76, rue de la Cathédrale, No 76. —Tombola do l'Exposition de Bruxelles. — Gros lot : 200,000 fr. Prix du billet : 1 franc. -ROYALE BELGEiffiK gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1906), pour l'assurance accidents du travail et le service des rentes aux fins de lia loi du 24 décembre 1903. Assurances sur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuits, rue des Colonies, angle rue Royale, à Bruxelles. — CHAMPACNE HENRI ABELE. — En vente : Houart-Demtlon, rue des Guillemins, 26: Swennen-Fastré, nie Gérardrie, 16. BRESSOUX Les caux alimentaires. — Les eaux des sources d'Evegnée, qui alimentent la distribution intercommunale Bressoux-Bellairc-Ju- pille, continuent à être d'excellente qualité. C'est ce que confirme encore un -récent bulletin d'analyses faites par le laboratoire de l'Institut provincial de bactériologie auquel l'Administration communale de Bressoux avait envoyé trois échantillons d'eaux prélevées aux différentes sources captées à Evegnée. L^au de la source Bony accuse 4 microbes vulgaires par centimètre cube ; celle de Mat- tefosse, 10 microbes- celle enfin de la source Bartholomez, 8 microbes par centimètre cube; L'analyse a révélé des traces légères de chlorures et de nitrates et comme conclusion, le bulletin porte uEaux très pures». Les habitants intéressés peuvent donc boire ces eaux en toute sécurité. ANS La Revue AII-Ans-yl — C'est devant deux salles combles qu'ont été données, samedi et dimanche, les premières représentations de « All-Ans-yl » la pimpante et très amusante revue de Nello Breteuil. Jamais, jusqu'ici, croyons-nous, les revues du Réveil n'avaient remporté pareil triomphe qui s'est manifesté par des «bis» de la première à la dernière scène. Ecrite avec cette façon spirituelle et alerte qui distingue,- le revuiste liégeois Nello Breteuil, cette revue, admirablement mise en scène par M. Jacques Fauconnier, ne pouvait du reste manquer de remporter gros succès. Pleine d'heureuses trouvailles, d'une note locale infiniment savoureuse, émaillée de couplets prestes et d'une verve endiablée, la revue < AU-Ans-y » est digne en tous points des théâtres du genre. C'est dire l'accueil enthousiaste qui lui a été fait. Nous avons dit que la mise en scène avait été faite par M. Fauconnier ; notons que, d'autre part, cet excellent et délicat artiste — que vient d'engager le théâtre de la Renaissance — avait pour sa part, dans les scènes qu'il interpréta avec le beau talent qu'on lui connaît, remporté un véritable triomphe et dû rentrer trois et quatre fois après chacune d'elles. Notons aussi le chaleureux accueil qui fut fait à M. Donat-Wagener, le Compère, qui mit au service de son rôle, très fouillé et auquel il apporta un verveux à-propos, les belles qualités d'artiste çompréhensif qu'on ne cesse point d'apprécier cu lui. De son côté, Mlle Debey, la Commère, qui fait preuve d'excellentes intentions, fut fort applaudie et il convient de citer avec elle, pour éloges, Mmes Marie ct Joséphine Hardy, Denise, Danse-Heyne, ainsi que MM. Jean Gasse, un excellent amateur plein de promesses ; Matriche, Wasseige, Swers, Charlier, Gilson, etc., qui contribuèrent au grand succès de l'interprétation. Et quand nous aurons dit que les décors sont habilement brossés par M. A. Lemaître, que les costumes sortent des ateliers de la maison Préval ; que l'orchestre fut à" la hauteur de sa tâche dès la seconde représentation ; que les «têtes» du coiffeu Théo Han- non firent grand effet, et qu'enfin la revue est épatante, on comprendra le triomphal succès de «AU-Ans-y! . CHENEE Le Comité de Chênée-Attractlons a l'honneur d'informer le public que la grande fête Cycliste qui devait avoir lieu le dimanche 4 septembre est remise au dimanche 25 septembre prochain (octave de la fête communale).  La fête du quartier de la place du Pont, Gravier et Bêchuron, aura lieu le dimanche 11 septembre. Le mardi de la fête communale, 20 septembre, place du. Cimetière, aura lieu la seconde grande foire aux chevaux. Le 2 octobre sera organisée la fête du quartier de l'Eglise. . VILLERS-L'EVEQUE On aurait pu croira que le vaillant Cercle d'études *' Pour la Sfcience », de Villers- l'Evcque, après l'énorme travail que lui avait occasionné l'organisation • des festivités si réussies de dimanche dernier, allait prendre un petit repos bien mérité. - l'.h bien, non t car dès lundi, avant 9 heures, la majorité des infatigables membres de ce Cercle se trouvaient à Seraing à l'effet de visiter les si importants établissements Cockerill. MM. Fourneau et d'Andriessens, respectivement chef de service et agent commercial de la Société, avaient été désignés par le Directeur Général pour se mettre à la disposition des visiteurs. Apre la réception, qui fut on ne peut plus courtoise, M. oVAndriessens les a pilotés Leur d ans "es nombreux ateliers de l'usine, pendant que M. Fourneau s'occupait de leur faire préparer une collection complète des catalogues. Brochures, photographies, etc. de la société. ' Cette visite, qui n'a pas duré moins de 3 heures, a été surtout rendue intéressante par les explications que n'ont cessé de leur donner les aimables cicéroni et nul - doute qu'ils ayent acquis une foule de connaissances nouvelles, dont profiteront un bon nombre d'autres encore. Cette longue visite avait bien quelque peu creusé les estomacs. Mais M. Fourneau avait fout prévu et c'est devant une table convenablement servie qu'il réunit lous ces vaillants avant de leur laisser reprendre le chemin de la Haute-Hesbaye OUGREE Fête foraine. — Il n'est oruit dans la commune que de la grande Fête foraine organisée par différentes sociétés au profit des enfants nécessiteux des écoles communales, les dimanche et lundi 11 et 12 septembre prochain, dans la * propriété Goupy-Burton, rue de Noidans, à Ougrée. Aussi, le premier millier de cartes d entrée est déjà épuisé et le second mille vient d'être mis en circulation. Cette vogue provient de rentrée démocratique de 0,26, fixée par le Comité et des nombreuses attractions annoncées. D'après renseignements puisés à la meilleure source, nous pouvons assurer que cette fête de bienfaisance sera tout à fait bien. Le Comité vient d'obtenir le concours d'une forte société de musique du Luxembourg pour participer au concert permanent et les séances de marionnettes ont été confiées au renommé M. Kinapenne, directeur du Grand Théâtre Impérial de Roture. Les forains seront représentés par le carrousel-aéroplane de M. X..., de Seraing, et par le tir mécanique avec coup de canon de M. Fischer, de Jupille. La roue de la fortune et la pêche miraculeuse, dotées de beaux lots, seront tenues par des jeunes gens dévoués des différentes Sociétés. . La Ménagerie silencieuse, le Musée antt- neurasthénique, le Massacre des Innocents et des Coupables, seront confiés à des ■ philanthropes dévoués de -Bressoux, qui ont offert gracieusement leur concours. La gjande loge installée près du carrousel abritera le Cabaret artistique, composé de nos meilleurs chansonniers, et les Poses plastiques de notre vaillante Société de gymnastique l'Avenir de Sclessin, qui vient encore de se distinguer air dernier concours de Bruxelles. Les ambulants seront représentés par ': Àbeye âx oûs!, un gai luron ougréen, et par les chanteurs MM. . Moreau et Mariier, qui débiteront ait profit de l'oeuvre deux chansons inédites, composées pour la circonstance ■-■'..'" * — "ttp Le photographe n'est pas un inconnu et la «tête parlante» est de première provenance. Ajoutons qu'un es sain de gentilles dames et de gracieuses demoiselles s'est chargé de la distribution des fleurs, des parfums, des cigares, cigarettes, sorbets et d'un tas d'excellentes choses k des prix plus qu'aLorda- bles. Lorsque nous aurons dit que sous la lumière électrique une fête villageoise clôturera chaque journée, nous aurons certes prouvé qu'il sera impossible de s'ennuyer à la fête foraine organisée au profit des Œuvres Scolaires. Communales d'Ougrée-Sclessin.. ESNEUX Concerts plaoe de l'Eglise. •— Ci-dessous le programme du grand concert qui sera donné ce jeudi, à 8 heures du soir, par l'harmonie la Lyre Esneutoise, direction M. A. Bossy : 1. Spaumint, marche (V. Turine). — 2. L'Africaine, grand opéra (Meyerbeer). j — 3. Fleur de Neige, valse lente (J. Preckler). — 4. Friquet, Friquette, polka pour deux pistons, solistes MM. J. Demeuse et J. Dcwè- ce. — 5. Hymne national hollandais (J. W. Wilms). — 6. Les Mousquetaires au Couvent (L. Varneyj. — 7. A la, demande générale : Lune de Miel, fantaisie variée pour trompette, soliste M. Léon Montulet (Maquet). — 8. Marche des Cadets de Gascogne (Furgeot). Inutile de dire qu'avec un tel programme, tous les étrangers se donneront rendez-vous ce jeudi soir place de l'Eglise. Jeudi dernier, toute la colonie étiangère se trouvait réunie dans le Mont, et c'est aux applaudissements répétés que la vieille Lyre a dû recommencer l'Hymne national hollandais et Friquet-Friquette, ce qui fait le plus grand honneur à MM. Demeuse et Dewèze. VERVIERS Arrêté! — De notre correspondant, le 31: «La Meuse» a signalé le vol commis dimanche au préjudice de M. V. Hoen, fermier à Baelen, à qui on enleva, à l'aide d'effraction, une somme de 350 francs. Un Verviétois, Edouard A..., 30 ans, qui avait été le domestique de M. Hoen, et que l'on avait aperçu ce jour dans les environs du village, fut soupçonné. Sa culpabilité ne put cependant être établie. On le surveilla néanmoins et la police constata qu'il se livrait à des dépenses anormales. Aussi vient-il d'être arrêté. Comme il ne pouvait justifier la provenance de l'argent qu'il dépensait, il a été mis à la disposition du parquet. Une extraordinaire exposi'lon crnltholo- glque. — Une merveilleuse. Exposition .vient de s'ouvrir k Verviers, organisée -par la Société ornithologioue dc l'F.st de la Bel- ïfictuc. Elle comporte des spécimen de tous les oiseaux ayant été capturés en Belgique. JTEix-i -t»x x« SLXrar—a miau . .ja jj i91c rait là le record de la distance au-dessus de l'eau. LA CREVE DE BILBAO Bilbao. — A 8 heures du soir, les troubles continuaient. Les vaj>eurs qui se rendaient à Bilbao ont reçu l'ordre d'aller dans d'autres ports. Plusieurs navires amarrés à quai pour prendre des chargjements.ont dû partir sans lest. D'autres, abandonnés par leurs équipages, restent en souffrance. Les typos d'un journal se sont mis en grève. LA CRISE DU COTON Bombay. — En raison de la crise commerciale et de la cherté du coton, sept manufacture fermeront et 7,000 ouvriers chômeront. D'autres manufactures suivront cet exemple. De New-York, on annonce que la hausse sensible du coton a été interrompue mercredi.  A l'arrivée du coton de la Nouvelle Orléans par express, une taisse del40 francs se manifesta. La dernière vente s'est faite à minuit. A SPA De notre correspondant, le 31 : Le concours hippique. — Malgré une averse tombée vers trois heures, la journée .des steeple-chases avait attiré cette après-midi, dans les campagnes de Sart, une assistance choisie et des plus nombrcujdP! C'est dire la vogue dont jouissent ces réunions sportives et mondaines qui complètent heureuse- ment le programme du meeting hippique spa* dois. Dans le prix de Hockai, quatre chevaux se sont présentés pour effectuer'le parcours de 3,000 mètres. L'épreuve a été gagnée par Missia (propriétaire), au sous-lieutenant R. d'Hendecourt, de Bruxelles ; 2e Pourquoi pas (propriétaire) , au lieutenant O. Istasse, de Liège ; 3e Elan (lieutenant Nyssens), à M. Walter Simonson, de BruxeUes. La deuxième course était le prix de Sart 4,-500 mètres, pour gentlemen (professionnel exclus). EUe a réuni -8 partants. -1er Saint- Jacques (propriétaire), au lieutenant -O.- Is-- tasse, de Liégé ; 3e One O'clock (propriétaire), au comte R. Van der Burch ; 3e Pacha (propriétaire), au lieutenant A. dé SeUiers de Moranville, de Liège. Enfin, le prix de Solwas ter, 5,000 mètres, pour tous chevaux, a mis en présence cinq concurrents et a donné les résultats suivants : 1er Grey Melton (propriétaire), au vicomte d'Hendecourt, de Bruxelles ; 2e Why Not (propriétaire), au sous-lieutenant R. d'Hendecourt, de Bruxelles : 3e Manon (propriétaire) au lieutenant O. Albert, de Ltéije. ., I ■- Les juges étaient -. au pesage. M. A. Dicktus : pour te parcours, MM. Dicktus, G. Peltzer et Ch. de Salverte; à l'aTrivée, le capitaine CampbelL . Demain jeudi, à 2 heures au stand du Jconcours hippique, dernière journée : 1. Prix de la Société Balnéaire (obstacles) ; 2. Prix du Casino (chevaux de selle), . A 8 h. 1/2 h. au Casino, concert au profit de la Croix-Rouge (section spadoise) avec le concours dé Mlle Marg. Jamar, cantatrice et premier prix de piano du Conservatoire ro-al de Liège; de Ma Gaillard, violoncelliste, et de M.- Alix : Renson, baryton, 1er prix de l'Ecole de musique de Verviers. tf'-^'.af'i ■■'*■'• •* > Une mésaventure, qui a failli être mortelle, est arrivée cette seihaine à M. et Mme B.-N. de notre ville. Ces époux, dont Pétat de santé laisse à désirer, étaient allés Consulter, de préférence à un médecin, un herboriste qui leur avait été renseigné comme un excellent guérisseur de l'affection dont ils croyaient être atteints. Rentrés chez eux, ils commencèrent le traitement prescrit par le médecin pour rire et qui consistait dans l'absorption d'une drogue. : Pris de- vomissements, il durent s'aliter. Deux médecins de notre ville constatèrent des symptômes d'empoisonnement, et, grâce à une médication énergique, sont parvenus lès tirer de ce mauvais pas. M. et Mme B... ont juré qu'on ne les ji prendrait plus et ils ont déposé plainte contre l'herboriste imprudent. -fc * * Accident de travail. — Un pénible accident est survenu, cette après-midi, à l'usine à gaz de M. Joseph Hagemann, serrurier en notre ville. Celui-ci venait de terminer la réparation d'un extracteur et voulait essayer cet appareU lorsqu'il se fit prendre c|ans l'engrenage le majeur de la main gauche, qui fut violemment arraché. Aux cris poussés par la victime, les ouvriers de l'usine accoururent et .le conduisirent au bureau où M. Hautain, directeur du gazomètre, commença le pansement en attendant l'arrivée de MM. les docteurs Guil- leaume et Schaltin, qui vinrent tout de suite donner leurs soins. - . . - L'état de M. Hagemann n'inspire aucune inquiétude. LA LOTERIE DES MILLIONS D a été procédé mercredi matin, à Paris, au 6e tirage de la loterie du groupement d'œuvres de bienfaisance et d'encouragement aux arts. Série 74 No 1746-1, gagne 500,000 francs. Série ?6 No 17164 gagne 100,000 francs- Série 32 No 7279 gagne 50,000 francs. Série 34 No 1061 gagne 50,000 francs. Les 100 Nos suivants gagnent chacun 1,000 francs : Séries 60 No 288, 28 No 1S216, 85 No 11155, 19 No 4472, 2 No 12601, 44 No 2099. 32 No 21227, 2fr No 19806, 99 No 17862, 20 No 2680, 47 No 9211, 100 No 8156, 18 No 13578, 62 No 1419, 77 No 16124, 80 No 14922, 12 No 8756, 62 No 3882, 6 No 1D202, 66 No 13613, 47 No 10512, 84 No 15766, 34 Ho 895, 85 No 3933, 61 No 19236, 14 No 7666, 52 No 13342 20 No 4061, 53 No 11876, 20 No 10375, 1 No 9951, 29 No 2704, 3 No 19628, 58 No 20742, 70 No 5778, 74 No 1192, 58 No 774, 86 No 207, 11 No 4*169, 21 No 7918, 38 No 981, 83 No 18401, 79 No 19112, 85 No 23G2, 90 No 1778 62 No 5052, 70 No 19957, 16 No 16924. Séries 59 No 6797, 40 No 6590, 39 No 20561, 61 No 8151, 18 No 10799, 7 No 17532, 60 No 9S35, 83 No S0568, 95 No 17634, 10 No 15463, 58 No 8928, 27 No 9257, 24 No 6383, 11 No 11845, 58 No 463^, 99 No 15169, 12 No 1065, M No 20619, 51 No 353, 60 No 2117, 83 No 16162, 28 No 21337, 81 No 13457, 41 No 18288, 70 No 18319, 18 No 2010, 30 No 14200, 34 No 6432, 11 No 6135, 57 No 4345, 1 No 11101, 3 No 613, 52 No 0534 50 No 11652, 1 No 15248, 11 No 18401 19 No 20016, 80 No 13805, 49 No 9773, 86 No 127S4, 19 No 13542, 99 No 19198, 49 No 380, 25 No 192G2, 9 No 20912, 33 No 16086, 6 No 18832, 60 No 3907, & No 14396, 46 No 202«9, 13 No 1409, 40 No 11966. Enfin, les 300 numéros suivants gagnant 50 Francs dans chacune des 100 séries : 9794 7675 14897 21442 4S60 18810 34*17 8354 2651 14638 2064-6 1362 11150 5327 3947 19107 817 7346 8213 11663 15841 8444 18471 15967 4457 10851 9770 3588 16527 3139 6318 12167 81*56 5883 12379 3003 14134 20027 8588 10472 8303 4063 20894 20042 5044 1821 920 19O50 14220 •W95 13785 11882 8000 13912 11541 8063 12358 1621 3075 4614 17097* 20220 16920 13502 7557 3177 ,9774 467 15744 7741 17985 75 14 6093 20332 10911 19088 7860 19774 5943 19685 1547S 17/-28 6045 10809 3346 17045 14544 20632 13185 15395 1852 112 13370 20791 6881 6981 19049 20848 16497 8222 18583 911 124E7 7^28 19462 13083 16953 9640 974 1331*4 10893 10825 13110 1723 15336 20458 6614 17731 20950 7146 5392' 7304 10271 1183 14254 14929 18559 8080 6534 15295 31116 16821 16656 14303 8699 16630 13649 7911 19405 6056 204,15 17295 *7Sà6 11137 73 11568 19798 19571 060 10245 9355 15104', 17506 13063 73S5 17283 6833 S031 12968 30549 14672 6977' 7308 184ÏS 4771 8975 21144 2400 10303 27 9242 16682 19638 6471 8010 10532 536 9623 7963 18096 14032 14*244 12047 18679 2178 9050 4993 18813 4512 9460 9041 20500 2393 4356 8387 12327 4195 7765 20826 18507 1901 8343 3161 17947 6845 11694 13893 1620 5441 19457 3729. 5284 182 1880S 10Ô66 1744 17595 2790 6982. 20421 6831 9111 11061 15061 14921 497J-' 1498 18177 819 6733 20494 1312 7335 10622 13522 52l'a Ï058 18731 16998 4747 13383 1756 765 1610 2901 11752 3738 10711 13349 89H 2952 20125 11840 16523 4911 6424 12282 17755 70S3 12725 • 5798 11228 4686 1864 9686 11321 15354 18826 153 3 7856 12624 12466 20846 16380 14528 4843 21181 ' 1581 15631 17813 4651 8338 21052 17518 15177 13012 11944' 4426 7513*16919 4408 8752 10623 3652 20840 13739 12476 13828 1949= Tirage supplémentaire pour remplacer 'les numéros déjà sortis. "' : Nos 2229, sérié 72r 12888, série 27; 1533 série 63; 11100, série 37; 3251, série 57 j 18665, série 61 r 380, série 21. DERNIERES * •* *-* * NOUVELLES feg> PAR TELEPHONE ()■#> ACCIDENT D'AUTOMOBILE A LILLE Trois blessés , Lille. — Une voiture automobile conduite par le coureur Lepoutre et contenant quatre personns, a fait panache. Le coureur cycliste a été relevé grièvement blessé. Une jeune fille et un petit garçon ont eu des contusions multiples. > TRISTES CONSEQUENCES D'UNE EXPERIENCE ^ jLille. — Un ingénieur, M. Besson, essayait une nouvelle machine à écraser lés graines oléagineuses. En voulant saisir un morceau de bois tombé dans un engrenage, il a eu les deux mains broyées. M. Besson, âgé de 28 ans, a lui même demandé au docteur de faire l'amputation. UN RECORD DE L'AVIATEUR CURTISS Cleveland. — Curtiss a fait ea aéroplane la traversée de EucUd-Deach, à Ccsar-Foint, distant, de 60 milles, en 78 miseSes. Ce se CHRONIQUE DU SPORT L'AVIATION A OSTENDE LE PREMIER VOL (De notre correspondant fartioulier) Le temps s'est montré clément toute la journée de mardi; on ne peut cependant dire qu'U n'y a pas -de vent, au contraire, la brise souffle assez fortement. Mais comme il paraît qu'à l'heure présente les monoplans ne craignent pas le vent/ on nous avertit qu'Olieslaegers, dont l'appareU est complètement prêt, se risquera cette après-midi. Vers deux heures, les drapelets rouges, hissés aux mâts de signaux, indiquent aux Ostendais qu'on -volera. Dès lors, c'est la foule qui s'assemble et se presse tout le long de la jolie digue d'Ostende.  Depuis au-delà d'Os tende-extensions, d'où partent les aviateurs, jusqu'à l'estacade, les rives de la Mer du Nord sont bondées d'une foule élégante et anxieuse. Aucun aérodrome uc vaut celui d'Ostende, constitué par l'étendue de la mer, le sable et, comme tribunes, la majestueuse ligne de digue incomparable, qui protège et embeUit tout notre littoral. - A 4 heures, une, certaine agitation gagne les groupes de curieux, c'est qu'on hisse le drapeau, signal d'Olieslaegers. L'annoncé du vol prochain du vainqueur de si nombreux prix d'aviation, a le don d'attirer la curiosité. ! Un nouveau signal, ajouté aux précédents, annonce qu'Olieslaégerâ . s'apprête à un vol de longue durée. . A 4 h. 1/2, là-bas au loin, le long du littoral, un frisson semble courir sur la foule des spectateurs qui courent, se démènent, s'agitent ; deux ailes blanches courent sur. la plage, prélude du vol annoncé. Encore quelques minutes d'attente; le mo teur est mis en marche et OUeslaegers: s'en, vole vers Mariakerke. . Quelques mètres de course sur le sable et le monoplan Jâe détache. et monte, monte ■rapidement dans les airs. L'aviateur vire presqu'aussitôt et longe la côte jusqu'à l'estacade, puis il retourne vers le Palace et, au refour, s'élève au-dessus des maisons qui bordent la digue. OUeslaegers dépasse le Kursaal et s'en vole pardessus ' les toits d'Ostende vers la Flandre, où bientôt U disparaît k tous les regards. Anxieusement, les spectateurs fouiUent de leurs lorgnettes les quatre coins de l'horizon, mais plus rien ne s'aperçoit, plus aucun bruit de moteur ne s'entend. ■ Notre aviateur s'est envolé au-dessus . des terres^ tandis que les miUiers de curieux amassés sur la digue montrent des , visages un peu désappointés*; ils croyaient, Us espéraient que les vols se feraient au-dessus des vagues, devant leurs yeux avides de suivre les péripéties de l'envolée et maintenant le ciel est vide, plus d'aéronlane. A l'heure actuelle, les aviateurs ne volent plus tourner en rond comme au début, devant des tribunes; ils volent au large, au-dessus des plaines, des bois,' des monta* gnes, des vUlages et des viUes. Us dédaignent les cirques préparés pou! leurs évolutions et les spectateurs qui let attendent, les regards en l'air, lorgnettei aux yeux. OUeslaegers, levé du sol, du sable plutôt, k 4 heures 50, reparait soudain vers 6 h. 25 à l'horizon. v Le bruissement du moteur en marche annonce son retour; l'aéroplane apparaît loin, vers le s dunes de Middclkerke ; il s'approche rapidement d'Ostende, vole au dcssui de la digue, contourne le Kursaal, pousse jusqu'à l'estacade, vire, revient sur Ostende, tandis que la foule, qui longtemps fui inquiète sur son sort, acclame en longs et énergiques vivats le hardi awateur OUeslaegers se dirige vers la mer) o* naviguent les remorqueurs prêts à le suivre et à le secourir s'il s'aventurait au large .Mais il est 6 1/2 heures; OUeslaegers revient vers la plage; le monoplan s'incline gracieusement, vole de ses larges ailes blan- ches -vers l'endrdlt d'atterrissage. La descente se fait rapide, en pleine marche, car le vent est touiours assez violent. °ïi QU ?, S .< bon ? s ra P'dcs et doux font ressembler I aéroplane à une gigantesoue mouette qui se poserait sur le sable, auprè« des vagues. H C'est fini. OUeslaegers a terminé son voT de durée, 46 minutes, et la foule quitte peu à peu les bords de la mer, pendant que le monoplan est conduit à son hangar, jusqu'i demain probablement. 34 B3LANKENBERGH Mardi. Vers sept heures le chauffeur Ca Mlle Du- trieux a fait un splendide vol jusqu'au dessus de Rubrugghe. A sa descente il a été ovationné. Mercredi. Il y a foule d'arrivées à Blankenbergh. 1 oute la digue est noire de monde, on attend pour voir voler Mlle Dutrieux qui a promis ^ de sortir entre 6 et 7 heures. Vers 6 h. 10 enfinl la jeune aviatrice a sorti son t arman, s'est fait photographier et a î? nu S„ sa ™achine le temps étant défavorable. Elle volera jeudi. .,_. 8ERAINC-AVIATI0N Mercredi matin, le plus grand souci des . Sérésiens était de se rendre compte de la vitesse du vent. Ils espJraient assister ce jour à quelques envolées des aviateurs Henrion et Amand qui, jusque maintenant, ont été malheureux dans leur entreprise. lie calme paraît être rétabli et on espère. Dans l'après-midi, le vent augmenta de vitesse. Henriop voudrait s'élever, mais impossible. L'appareil est sorti du hangar. L'aviateur profitera de ia première accalmie. La foule est arrivée. Populaires et tribunes sont garnies.  M. AUard, l'aviateur bien connu, est parmi les spectateurs. A son avis, le terrain n'est Pas assez grand ipoux former un champ, d'aviation, il convient plutôt comme atterrissage.  U est 6 heures et demie quand le vent veut bien diminuer. Aussitôt, Henrion est' ' sur son appareil et roule, sur une trentaine de mètres, puis s'élève à une hauteur d'en*. vi ron vingt mètres, aux applaudissements du public. Henrion va atterrir au bout au champ. Il tourne son appareU, bien décidé' à f-aire le tour du champ, mais un tendeur des roues se brise. C'est une petite réparation oui exige «n quart d'heure d'ouvrage. Mais la nuit tombe et c'est fini. L'appareil est rentré au hangar. Aujourd'hui jeudi, sans rémission, si la vent le permet, les aviateurs voleront dès 3 heures de l'après-midi. .-..--;. Le Meeting du Havre Le Havre, M. •— Les aviateurs font maintenant' du tourisme. . Leblanc et Morane, qui avaient donné rendez-vous à des amis pour déjeuner à Trouville, sont partis ensemble à midi pour se rendre à ce rendez-vous. Le départ pour h traversée de la baie de la Seine a été donne aujourd'hui à partir de 1 heures* C'est encore Latham gui a pris le premier le jlépart 1 1 h. 08. B a, fait d'abord un tour de piste, puis il est parti dans la direction de Troui-ifle. Au moment où il achevait son premier tour, Thomas partait. Les deux monoplans sont partis côte à côte, filant vers la mer. En route. Us croisèrent Morane et Leblanc,' revenant du déjeuner. Morane, arrivé le premier à l'aérodrome du Hoc, a mis 10 m. 57 s; 3/5 pour venir du Havre. Leblanc, a mis 11 m. 8 s. 2/5. ■ ' - : * * *. , Le Havre, 31. — Quatorze aviateurs ont fait aujourd'hui là traversée de la baie de la : Seine, du Havre à Déâurille. Quclques-unj ont fait plusieurs fois le voyage aUer et retour.  Simon, parti de DéauviUe, est aHé faire une promenade au-dessus du Havre, puis il est retourné à Deauville. Sur lès quatorze aviateurs partis, neuf sont restés à Déâurille. C'est encore Morane qui a fait le meilleur temps,' accomplissant en 9 m. 62 s. le trajet DeauvUle-lè Havrfe. A 6 h. 50, Latham revenait à l'aérodrome du Hoc, ayant accompli trois voyages aller retour en 28 ; m. 19 s. 4/5. . Le Meeting de Milan. — 25 septembre- 3 octobre. — LA TRAVERSEE -DES ALPES. — Bien que près d'un mois nous sépare encore du plus célèbre des^meeting italiens, on ne peut se faire une idée de la façon dont cet évent passionne, et l'opinion publique, et principalement les aviateurs. Un grand nombre de ceux-ci ont déjà donné le projet de se rendre prochainement à Brigue, pour étudier le circuit, qui comprend 150 kUomètres. On compte, en effet, de Brigue (à 1.000 mètres d'altitude) au col du Simplon, en suivant la vallée de la Sal- tine, 7 kUomètres ; du col du Simplon (à 2,008. mètres), à Domlodossola, suivant ia vallée de la Riviera, 33 kilomètres: de Domo- dossola (altitude 277 mètres) à Stresa, suivant la vallée de la Toce, 34 kilomètres ; dé Stressa — lac Majeur (altitude 191 mètres) à Var es^ 24 kilomètres, et enfin, de Và- rese (a^pp.dc 382 mètres), à Milan (altitude 122 mètres), 62 kilomètres. Le concours durera du 18 septembre ' au 3 24 septembre. Pas de vols la nuit. Il est dans l'intention du comité suisse de mettre un champ s'ils le désirent à la disposition - de chacun des aviateurs. LE DEPART DE LA TRAVERSEE. — Le départ du raid aérien sera donné à Brigue. Cette vUle, dernière station de la ligne de la vallée du Rhône, est une beUe ville I sur la pente septentrionale du Simplon, encadrée d'une très charmant paysage. La position de Brigue, -station de frontière de , la ligne internationale Lausanne-Milan et point de départ 3e la Toute du Simplon et de la route de Fourche. A 2 kUomètres au-dessus de Brigue, sur la rive gauche du Rhône, esl l'entrée, nbrd du tunnel du Simplon. Ajou- tons que Brigue offre de très belles promenades dans les environs et tout le confort d'une viUe moderne. Création d'un centre d'aviation militaire en Auvergne. — Le général Roques, directeur du génie au ministère de la guerre, en France, est aUé samedi dernier à Clermont, en vue de la création d'un centre d'aviation en pays de montagne. . Accompagné du gênerai Pelletier et oe . M. Clémentel, député de Riom, U a. visite différents terrains propres à recevoir des aéroplanes. .u II résulte de ces observations que la créa- : tion en Auvergne de plusieurs, champs a a- viation serait possible ; aussi, le çcnerai Roques dohnera-t-U les ordres nécessaires en rentrant à Paris. . , „,,,„,„• La création d'aérodromes sur les plateaux d'Auvergne est une bonne f h o s 'j.'. ( d |'- s ^' sens que les aviateurs seront habitués, aes leur apprentissage, aux ™ nr a°£ n a - ! * r ' e *« violents qui régnent sur cette région..