les cinq joueurs qui forment actuellement la ligne sont les meilleurs qu'on puisse trouver? On pourrait peut-être essaye: de mettre Deelkena à la place de Maris. Dimanche prochain, l'Excelslor se déplace au Victoria Liouvain. Déplacement fort dangereux ct qui pourait coûter aux Hasseltois leur première place au classement.  H. V. V. reçoit Diest. club occupant actuellement la dernière place avec les locaux. On escompte un succès local, mais attention à l'excès de confiance. ct l'arbitre eut raison do no pas arrêter io chauds partisans en revenant battft do jeu. Souhaitons que toutes les énergies Ternesse. S'il faut Invoquer ù sa déch. lise regroupent à Wallonla afin de pouvoir ge dès qu'il avait à pourvoir au rempla donner un bon coup pour sortir de l'ornière. La semaine dernière nous terminions nos impressions sur Ham par une note très optimiste. Nous ne pensions pas être de sitôt bon prophète. Tenir Borgerhout en échec chez lui est tout de même une référence et nous pensons qu'il faudra maintenant compter avec les Sambnons. Le gardien de but Doumont fit une superbe exhibition; bien protégé par ses deux arrières il fit des arrêts superbes alors qu'on le croyait battu. Le compartiment offensif mit quelques belles choses à son actif; Bayard semble être redevenu ce qu'il était l'an dernier. Bien que menés aprè;) un quart d'heure par 2-0 par les Eupcnois, les Namurois profitant adroitement d'une légère défaillance de leurs adversaires, eombièrent cernent de L. Moors et do Cuypers; li n'empêche que ce résultat n'est pas digne des précédentes prestations de Genck. *Je- la tient surtout au manque d'homogénéité de sa ligne d'assaut. L'équipe llmbourgcolse donna une bonne réplique, territorialemcut parlant, et Ternesse s'est plu à montrer la beile sportivité avec laquelle elle accepta s.-i défaite. Le match S. C. Louvnin'-C. S. Tongroin a donné Heu au même Incident que celui Novembre astronomique Union S. G. -Liersche S. K., c'est-à-dii que peu avant la fin les joueurs tongrois, interprétant mal une décision de l'arbitre quittèrent le Jeu. A ce moment les locaux menaient pas 3 buts à 1 alors que Ju i- qu'alors la partie avait été assez équilibrée et correctement disputée. Il faut mettre cet accès de mauvaise humeur des leur "retard" puis ronUnuant leurs efforts i joueura tongrois sur le compte du décou LE SOLEIL, dans le sipnc du Scorpion (constellation de la Balance) depuis le 24 octobre, entre dans le signe _. du Sagittaire (constellation du Scor- qul caractérisa dernièrement la rencontre ; pion ) , le 2.*î novembre, à 5 h. 35 minu- arrivèrent au repos avec 4-2 à la marque Le début de la reprise permit aux visités de marquer un troisième but mai3 alors, sentant le danger, Muller et oos hommes repartirent et jusqu'à la fin dominèrent à nouveau sans pouvoir encore traduire cette supériorité. Les deux arrières, le centre-demi et les ailiers, très rapides, se mirent surtout en vedette. Pour avoir enfin adopté la seule tactique qui s'Impose actuellement, les grands débordements par les ailes, nos représentants ont inscrit à leur palmarès une victoire qui pour avoir été chèrement acquise n en est pas moins méritée. La défaite des leaders à Arlon et le demi-échec subi ragement. car Us que de réussite. avaient vraiment man- PEERAER le demi-droit de l'Antwerp. CHRONIQUE LVXEMBOl "KCEOISE. — Jamais , encore les échos du Beau-Site n'auront été secoués par une clameur aussi formidable que celle qui souligna, dimanche dernier, l'éclatante victoire do la Jeunesse Arlonaise sur l'Union Hutoi- 8e. 'Co haut fait confirme, une fois de plus, que les Marcassins sont quasi invincibles chez eux. Conscients de l'importance de cette rencontre, les Hutois n'avaient rien négligé. De leur côté, les Arlonais avaient notamment mis tout en oeuvre pour qu'Eugène Schoclters, blessé au cours d'une précédente rencontre, puis.se prendre part à la lutte. L'équipe locale s'aligna donc au grand complet, tandis que le club visiteur comptait dans ses rangs deux remplaçants. Ce handicap n'échappa pas aux Arlonais, qui débutèrent avec la plus grande confiance dans leur succès final. Ce succès, ils l'obtinrent, mais à quel prix. Us fournirent, en général, une excellente prestation, mais ils connurent à deux reprises différentes (au commencement et vers la fin de la seconde mi-temps) des coups de pompes, qui sans le jeu brillant de Wohner, auraient pu se traduire par une vraie débâcle. C'est pour cela que nous n'hésiterons pas à déclarer que Wohner fut le principal artisan de la victoire. U fut d'ailleurs puissamment aidé par les deux Scho- ckert, qui "firent des prodiges de valeur. Parmi les joueurs de la ligne intermé«ii..i- re, ce fut Henrotte qui nous parut le moins bon; Nlcdercorn et Laurent, p;:r contre, tinrent très bien le coup. La ligne d'attaque évolua avec moins d'assurance que d'habitude et manqua notamment de perçant; disons à sa décharge que le terrain était très glissant par la Îilute et que la défense huioise lui rendit a besogne particulièrement dure. Ce match, faut-il le dire, fut disputé de bout en bout, avec un acharnement sans pareil. Dès lors, les phases de beau jeu furent assez rares. L'Union Hutoïse fit forte impression. Cette équipe est d'une classe supérieure à la Jeunesse Arlonaise. Ses joueurs sont plus athlétiques et mieux entraînés, La victoire de la Jeunesse Arlonaise est pourtant méritée en raison notamment du courage et de la ténacité -déployés par les visités, techniquement inférieurs à leu.s adversaires. Dimanche prochain, la Jeunesse Arl .- naise fait le dangereux voyage de Malmédy. En effet, elle a peu" de chance d'v remporter la victoire. Chose plus grave : si Malmundaria gagne et si Namur-Sports parvient à battre "Wallonia, nos hommes reculeront de deux places au classement. • — L'Excelsior de Virton continue à encaisser régulièrement défaite sur défaite. Les pauvres Virtonais sont, dès maintenant, irrémédiablement condamnés à la culbute, à irwins qu'il ne tentent immédiatement une vigoureuse réaction. Dimanche prochain, Virton recevra la visite de Fléron. Ce sera l'histoire du pot de terre contre le pot de fer... — En Division II Provinciale, rien de bien sensationnel, si ce n'est la nette victoire des leaders de Ethe-Eelmont sur le Standard de Bouillon. Nous pensions que ce match se terminerait par un résultat d'égalité en raison notamment de la brillante forme des Bouillonnais". Cette cuisante défaite occasionne au Standard un recule très sérieux, surtout à cause de la victoire d'Aubange sur Salm qui vaut aux Aubangeois de pouvoir occuper la 3me place. J. S. Athus a aisément disposé de Mes- sancy. Halanzy a fait de même avec Melreux. Ce sont là résultats logiques. Saint-Louis Athus en battant Libra- mont chez lui a enregistré un beau succès... peut-être inespéré. La victoire de Bastogne sur Mumo était prévue. CHRONIQUE NAMUROISE SI les résultats remtiortés en déplacement par Ham et Namur-Sport noua réjouissent, la défaite subie par Wallonia, chez lui, jette une ombre au tableau, Où va donc le club des Bas-Prés? Le jeu exhibé par les < Namurois » dimanche dernier fut très en-dessous de la moyenne; certes le terrain était détestable mais tout de même entre ce que certains joueura ont fait et ce qu'on attendait d'eux il y a de la marge. Les dirigeants namurois commirent la lourde erreur de confier le poste de centre-demi à un élément sur qui pèse déjà le poids des ans; on ne saurait plus être et avoir été. Pourquoi aussi introduire dans le compartiment offensif et surtout comme ailier un joueur qui rendit de précieux services dans la ligne intermédiaire ? L'arriôre-défense fit un assez ouu rnatch et le jeune gardien de but notam ' ment mérite de réelles félicitations. Le- Iranc ne se montra pas aussi sur que son voisin mais pour un début il y a lieu d'être satisfait. Nous avons déjà dit ce que nous pensions du centre-demi ; ses voisins ne. fie hissèrent jamais au niveeau des arrières, et on pourrait reprocher i l'un d'eux d'abandonner trop l'aile qu'il a pour mission de surveiller. A l'avant, Bierna se montra comme toujours boa tacticien, merveilleux distributeur mais presque toujours incompris. Il essaya quelques efforts personnels, mais chez lui aussi il y a certaines choses qui m lui sont plus permises. Toussaint see montra très brouillon et Finné n'a pas la conception du rôle d'un ailier. A gauche, Landrain fut très lent et son voisin ne mit rien de particulier à son actif. Certains voudraient imputer à l'arbitre cette défaite méritée de nos concitoyens (il faut avoir la franchise de l'avouer) 1rs lux « faubouriens En division II promolionnaire, le classement ne subit aucun changement; chacun conserve jalousement ses positions. A Moignelée. les Condruzlens de Mié- cret firent dès le début figure de victimes. Malgré tout leur courage ils ne purent em pêcher les Sambriens de violer cinq fois la cage défendue par un nouveau gardien qui fit tout son possible. Auvelais qui recevait Floreffe réussit un résultat catastrophique. Alors que l'on s'attendait, comme c'était l'habitude lors de toutes les rencontres précédentes, à une partie serrée, l'on vit, alors que la victoire ne faisait plus de doute pour les locaux, les visiteurs accepter avec philosophie leur défaite, n'offrant plus à leurs adversaires qu'une très faible résistance. Comme prévu. Dinant l'a emporté sur Malonne. De part et d'autre, les attaques furent nombreuse? et toujours menées à vive allure. La réussite fut cette fois pour les locaux qui mirent, il est vrai, un peu plus de fini dans leur travail. Il faut cependant admettre que les visiteurs méritaient au moins de sauver l'honneur. Vraiment Jambes est inconstant. Alor. que ses sorties CHRONIQUE T.OUVANISTE. — Tout comme la précédente, la huitième journée s'est clôturée, sans qu'aucune des équipes louvnnistes ait connu la défaite. Tout d'abord, les stadistes sont revenus de leur déplacement à Wilrijck avec les deux points. Le début de la rencontre vit cependant les visités attaquer ferme. Petit à petit, les stadistes remontèrent ie courant et mirent la défense adverse à contribution. A la reprise, le jeu se déroula le plus •jjr aouven t au milieu du terrain et les locaux î.. it> I parvinrent même à rater un coup de punition. Les Louvanistes attaquèrent avec ardeur en fin de partie et Lacroix parvint à marquer le but décisif pour les visiteurs. La victoire de ceux-ci, quo:que fort peu nette, est néanmoins mérilce. Les stadistes fournirent une honnête partie, cependant au-dessus de la moyen- Les avants manquent encore di tesse d'exécution et la défende n'est pas encore fort sûre d'elle-même. Le Victoria, comme prévu, est revenu nanti d'un point, de son déplacement à Hérenthals. Le début fut en sa faveur, mais la défense adverse ne se laisse vias prendre en défaut. Voyant leurs efforts vains, ils baissèrent pied et ne purent rétablir l'équilibre avant le repos. A la reprise, ils modifièrent leur équipe et les effets salutaires se firent aussitôt sentir. Le Victoria semble en progrès et ce demi-succès sera, nous en avons la certitude, suivi d'autres plus complets, car, ne l'oublions pas, il a joué deux rencontres de moins que les autres équipes. Quant au Sporting Louvaniste. la rencontre s'est terminée de façon assez inattendue. Le début fut partagé et tour à tour, les deux défenses passèrent de. A Uccle, le Soleil se lève le 1er novembre à 6 h. 33 m., et se couche à 16 h. 20 m. Le 15, lever à 6 h. 57 m.; coucher à 15 h. 58 m. Le ?.Q, lever à 7 h. 20 m.; coucher k 15 h. 42 m. Les jours décroissent, du 31 oct. -tu .30 nov., de 1 h. 22 m. La durée du crépuscule civil k Uccle est de 35 minutes du 1er au 9; do 36 min. du 10 au 17; de 37 min. du 13 au 26; de 3ft min. du 27 au 30. Il est à Uccle, à midi vrai (milieu du jour), le 1er, 11 h. 26 m. 14 sec.; le 15, 11 h. 27 m. 6 sec.; le 30, 11 h. 31 m. 2 sec. Hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon ( à Uccle) au moment du passa- pe au méridien : 25" 8", le 1er; 21", le 15; 17" 44', le 30. Diamètre apparent du Soleil (au milieu du mois) : 32' 24". Distance Terre-Soleil (au milieu Ju mois) : 0,9886 unité astronomique, co qui correspond k une parallèle horizontale équatoriale de 8", 9. LA LUNE : P. Q. le 3, à 23 h. 12 m.; P. L. le 10, à 14 h. 42 m.; D. Q. le 18, à 0 h. 36 m.; N. L. le 26, à 2 h. 33 Le 1er ent le jour moyennement le plus chaud du mois. Le 10 est la date normale de la première pelée et le 15 celle de la première neige. L'an dernier il a neigé le 1er et 2 sur une grande jiartie du pays. Du 10 au 12, parfois léper réchauffement (Eté de la -St-Martin). C'est vers le 12. que parUct len dernières cailles et vers \c TT qijc l'oie repasse. Les 20 et 21, souvent refroidissement marqué. Le 21 est le jour moyennement le plus froid en novembre. C'est aux environs de cette date que la chauve- souris s'endort. Le 22 est le jour de l'année où la pression barométrique est moyenne - ment la plus basse (752""",2). Le 23 novembre 1858, le thermomètre est descendu k 10,4 deprés sous zéro. Avant le 23, il n'y a jamais eu de pelée de 10 degrés sous zéro. Du 24 à la fin du mois, période de vents forts, et de plus prande fréquence annuelle de jours pluvieux. Le 23 novembre 1914, le thermomètre est descendu k 10,6 degrés sous zéro. Ce fut le jour le plus froid io l'hiver 1914-1915. Novembre a une insolation normale de 62 heures. Précipitations : Normale du mois à Uccle : 69 mm., c'est-à-dire, 69 litres par mètre carré. Novembre est le mois de l'cffeuillai- son. Du début à la fin, on assiste successivement à l'effeuillaison du bouleau, du catalpa, du seringat, de l'aubépine, du sureau, de l'aune, du peuplier d'Italie, du lilus, du tremble, tla frêne, du néflier, du framboisier, du charme, de l'épinc-vinette, du platane I Morl; DE — A l'Exposition : voir la chronique. — Dans toutes les communes du Grand Bruxelles, pèlerinage officiel aux tombes des soldats morts à la guerre. — A 20 li., rue de la Limite, 67, séance de la Belle et Bonne Chanson consacrée aux auteurs populaires. — P.ace du Petit Sablon, 11, exposition Lode Sebregts. (Jusqu'au 7 novembre). — Kue de L.uxum, -l.l -4u, expusitiuu permanente d'art slave ancien, avec le concours des moines d'Amay (de 10 ^ li et d3 14 à 20 h. (Jusque fin octobre). — Boulevard de Waterloo. 62. exposl- tiin Constant Permeke et A. Toupy. (. usnu'au 31 octobre). — Rue de la Loi, 62. exposition d'œuvres photographiques d'amateurs. (Jusqu'au 6 novembre). — Avenue LouIt-c 3, exposition Jules Van de Leene. (Jusqu'au 7 novembre) — Rue des Petits Caimes, 2, exposition Eugène Calberg et Marissal Calberg. (Jusqu'au 7 novembre)* — Rue Ravcnsl-.'in, 9. exposition de i L'héliogravure en Belgique >. (Jusqu'au 9 novembre). — Aux Musées du Cinquantenaire, exposition de documents préhistoriques relatifs au Sahara (Jusqu'au 8 novembre). — Boulevard du Régent, 43, exposition Arthur De Leu. (Jusqu'au 12 novembre.) — Aux Musées dn Cinquantenaire, exposition de verreries anciennes et d'émaux de l'Orient méditerranéens. ' (Jusqu'au 1er janvier). iy émouvante, Charles Boyer sobre. Slrlctea réserves. — PATHE. Cii-urs brl«és : Comédie psychologique et dramatique dont la musique ordonne puissamment le développement. Bella Interprétation de Charles Boyer et Katherine Hepburn. Des réserves. — ROXY. Ch. -.tu Diva : Excellent type de film musical soutenu par les partitions de Bel- llnl. Avec Martha Eggerth. Vers, anglaise. Pai pour enfants. — STUDIO MONNAIE. A mol le jour, à toi la nuit : Comédie A couplets ingénieuse et divertissante avec Kate de Nagy et Fernand Gravey. Légères réserves. LEOPOLD III. Zouzou : Comédie dramatique assez conventionnelle mêlée de scènes de revu» avec Joaénhine Baker. Nettes réserves. — LUTETIA. Le Juif PclonaU : Comédie dramatique. Jeu adroit d'Harry Baur. Pour tous. — LA CIGALE. L'Homme qui en savait trop : Mélodrame policier qui se recommande par l'originalité de la réalisation et le Jeu de Peter T - re. Pas pour enfants. — TRIANON. Tu seran snix : L'histoire d'une apprentie vedette ï]ui finit par conquérir Hollywood. De l'humour et d'aimable interprètes Des réserves. — CROSLT PALACE. Napoléon Bonaparte : Version nouvelle de l'œuvre Importante de Gf>nce. D^s détails dramatloues puérils. Pas pour enfants. — CAPITOLE. I>s trois lanciers du Bengale : Roman héroïque qui se déroule aux Indes Anglaises. Réalisation soignée et de bons interprètes : Gary Cooper et Fr^riphot Tone. Lèpres réserves. — A. B. C. Les Misérables : Version réduite de l'œuvre de Raymond Bernard d'après Vlctrr Hugo, avec Harry Baur, Florelle. Je-^n Servais, etc. Pour tous. — HIGH LIFE. chêne, de la viorne-tin, du hêtre, 1u Périgée (plus petite distance de la poirier, de la vigne, du cornouiller, de terre) le 8 à 11 h. l'argousier, du saule pleureur, du La Lune sera alors distante de la troène, de la ^lycine etc Terre de 362950 kilomètres ce qui cor-) a simple 'titre d'bidication • Novem- respond à une parallaxe horizontale de j hre 1835 ayant été un mois froid, si la -r. période solaire et météorologique THEATRES du châtaignier,' de la boule-de-nêige, dû 1 MONNAIE. — A 20 h. : Le I précédentes l'avaient ! moments critiques. Le restant de la par- montré en progrès et que l'on croyait que i tle se déroula dans le camp des visites l'essor était pris, voilà qu'il se laisse bat- et Ies Louvanistes prirent l avance peu avant le repos. Dès la reprise, les io- caux redoublèrent d'ardeur et marquèrent pris, voilà qu tre chez lui par Ciney. A Leuze. le C. S. Andennais ne parvint à s'assurer nettement la victoire que dans !a dernière demi-heure de jeu. li partie menée à vive allure mit après la reprise la iléfense des visités sur les boulets <~e qui permit aux Mosans d'enlever les deux points compromis un moment. Spy qui recevait Tamines, a gerdé ia moitié de l'enjeu. Match disputé très sportivement entre deux équipes bien en souffle. Si les visiteurs ont joué d'une légère supériorité territoriale, il faut aussi dire les attaques des locaux étaient plus Incisives "eV"qu"e tant comMë"fairTe"match ' Ton S re s quittèrent le jeu. tout en nul est logique. j quant de 1 arbitre. Si même celui-ci Mécontent d'une décision de encore par Moncen, d'un formidable envoi. Les visiteurs, loin de se décourager, ne manquèrent pas l'occasion de venir menacer les filets louvaniFte, mais Pci- gneur, en grande forme, ne voulut rien entendre. La partie avait été très correcte jusque là; à la 40e minute, l'arbitre renvoya aux vestiaires le joueur Claes. Celui-ci commença à discuter avec l'arbitre. Les joueurs de Tongres s'en mêlèrent et la discussion ne dura pas moins de 6 minutes : finalement les joueurs de mo- même celui-ci eut certaines faiblesses, ce n'est pas aux l'arbitre, loueurs de manifester leur désapproba- Bierwart abandonna la partie à Mousl.cr t ion < coram populo ». Espérons que expiré. Geste_ dépïorab.e et ( pu n i on Belge sévira sévèrement contre avant le delà: qui nous étonne " venant de la part ae sportmen comme le sont les Caverenne et consorts. Du calme, toujours du calme, le football n'est tout de même qu'un délassement! En division II régionale série A., Fosses cause une surprise à Florennes en enlevant un point aux leaders. Aimevoie a surclassé Lustin, Mettet et \" 'court n'ont pu se départager malgré io.. . les efforts mis de part et d'autre pour enlever l'entièreté de l'enjeu. Frai- re est vainqueur de son voisin Thy-le- Château. Gedinne a abandonné définitivement la lutte; dommage de voir disparaître une équipe si sympathique. En série B., Namêche remporte la victoire sur Sauvenière. Boneffe ne peut empêcher Méau de lui ravir les deux points. Emines continue sa marche victorieuse en battant Sinsin. Le C. S. Con- druzien (Achet) ne peut encore rien retenir de sa rencontre avec Maffe. Nous sommes heureux d'apprendre que Curciy et Vanderaveroo sont en bonne vole de guérison. CHROXIQIE LIMBOl'RGEOISE — Journée ultra-mauvaise pour nos ti i* limbourgeoiscs que celle du 27 octoù. : ; pas même un résultat saillant n'étant i relever. Bien que jouant à domicile, le Watcr- chei Thor a essuyé un demi-échec devant de pareils joueurs L'Hooger-op de Louvain continue la série noire et se fait battre chez lui par Waterloo. CHEMINS DE FER BELGES. — Matches de football du dimanehe 3 novembre. — Les trains spéciaux suivants, à prix réduits de 50 pour cent, seront mis en marche : 1. Berchem Sp. — Union St-Gillonse. Aller Bruxelles (N.). d. 12 h. 28; — Mortsel, arrivée 13 h. 10. .Retour : Mortsel, cl. lfi h. 43 — Bruxelles (Nord), arr. 17 h. 25. 2. R. C. Malines — R. Standard C. L. Aller : Liège (G), d. 9 h. 52; Malines, arr 11 h. 16. Retour : Malines, départ 17 h. 6; Liège (G.), 18 h. 36. 3. R. C. S. Verviers — A. S. Herstal. Aller : Herstal, départ 11 h. ,36; Verviers Central, arr. 12 h. 28. Retour : Verviers C. départ 16 h. 54; Herstal, arrivée 17 h. 20. 4. Courtrai Sp. — Eendracht Alost. Aller : Alost (N.), départ 12 h. 25; — Courtrai arrivée 15 h. 30. Retour : Courtrai, départ 17 h. 0; Alost (N.), arrivée 18 h. 5. 5. Excelsior Virton — Fléron F. C. Aller : Micheroux, départ 8 h. 35; — iletinne, départ 8 h. 39; Fléron, départ " h. 46; Beyne. 8 h. 44; Romsée, départ 8 le F. C. Turnhout. Avantagée par le vent départ 8 h. 49; Bois de Breux, départ en première mi-temps, l'équipe campinoise ' 8 h. 57; Vaux-sous-Chèvremont, départ : accusa une certaine supériorité qui 'Ui ; 9 h. 5; Virton, arrivée 12 h. 50. permit d'atteindre la pause avec une Retour : Virton, départ 16 h .55: Vaux- avance d'un but. A la reprise, la face des sous-Chèvremont, arrivée 19 h. 53: Bois de choses changea du tout au tout, mais la Breux, arr. 20 h. 3; Beyne, arr. 20 h. 13: défense des visiteurs se surpassant litté- Romsée, arr. 20 h .16: Fléron, arr. 20 h. 17; ralement empêcha toute réalisation : auï» Retinne. arr. 20 h 22; Micheroux, arr. : si fallut-il un coup de réparation pour 1 20 h. 27. permettre à Waterschei d'arracher le l 6- Bornhem V. V. — Sporting Charleroi. match nul. L'état du terrain ne permit! Aller : Charleroi (S.), départ 8 h. 25: pas aux visités de pratiquer leur jeu na- Arrêt à Malines pour repas; Bornhem, ar. bituel, mais il convient de dire aussi que 12 h. 44. Dame Fortune ne leur sourit guère, si-' Retour : Bornhem, départ 17 h. 0; — non la victoire leur serait certainement Charelroi (S-), arrivée 19 h. 17. 60' 24 Apogée (plus grande distance de la Terre) le 20, à 6 h. La distance de la Terre k la Lune sera alors de 404.820 kilomètres, ce qui correspond à une parallaxe horizontale de 54'10". Diamètre apparent : 32' 54" le 8; 29'30" le 20. A son passage au méridien, la Lune en novembre est très basse au-dessus de l'horizon aux environs du P. Q. et de la N. L. (15" 37* le 1er; 14" 7' le 27) et au contraire très haute au moment de la P. L. (64" 19' le 13). PLANETES. — Mercure. — Observable le matin à l'Est, dans !a Vierge au début du mois, dans la Balance à la fin. Atteindra sa plus prande élon- gation occidentale (18" 37'), le 2. En conjonction avec la Lune le 25 nov. Distance à la Terre : 0,93 unité astronomique le 1er; 1,34 u. a. le 21. VENUS. — Admirable de matin à l'Est, dans la Vierge. Beaucoup plus brillante qu'une étoile de première grandeur. Se lève le 1er à 2 h. 20 m.; le 21, à 2 h. 40 m. Atteindra sa plU3 prande élongation occidentale le 18 à 19 h. <46" 41'). Passera près de la Lune, le 22. Distance à la Terre : 0.55 u. a. le 1er et 0,70 u. a. le 21; la planète s'éloigne donc de la Terre. Une petite lunette montre Vénus sous la forme d'un joli croissant. MARS dans. la Sagittaire, observable dans les brumes crépusculaires du couchant (observation peu intéressante ) . La planète continue à s'éloigner de la Terre. En conjonction avec la Lune les 1er et 30 novembre. Junon : astéroïde n" 3, visible avec de bonnes jumelles dans la Baleine. Flora : astéroïde n" 8, visible avec de bonnes jumelles dans la Baleine. Jupiter : inobservable. Atteindra s»; conjonction le 27 novembre. Saturne : bien visible dans le Verseau dès l'arrivée de la nuit. Se lève, le 1er à 14 h. 24 m.; le 11. à 13 h. 44 m.; le 21. à 13 h. 5 m. Se couche, le 1er à 0 h. 33 m.; le 11, à 23 h. 50 m.; le 21, à 23 h. 11 m. Distance à la Terre : 9,24 u. a. le 1er, 9,56 u. a. le 21. La planète continue à s'éloigner de la Terre. Le 5 nov., en conjonction avec la Lune. Le 8 nov. stationnairc. Le 27 nov., en quadrature orientale. Une petite lunette (50 n, / u * d'ouver- revenue. En raison de l'impraticabilité du terrain transformé en véritable bourbier, le match Patria Tongres-F. C. Duffel a dû être remis à une date ultérieure. Comme bien l'on pense, la défaite subie par l'Excelsior de Hasselt a jeté la .stupeur et la consternation dans les milieux hasseltois, d'autant plus que c'est la pie- miôre cette saison et ce qui pis est, de la part dé la lanterne rouge de la série. Bref, toutes les prévisions se sont trouvées renversées et les pronostiqueurs en auront été pour leurs frais. Quant à ce résultat inattendu, il est tout à fait équitable, la prestation de l'Excelsior ayant été absolument inférieure et la cohésion ayant fait totalement défaut. La défense ne fit preuve d'aucune assurance ; et la ligne médiane, d'habitude si résistante, elle fut franchement mauvaise. Quant k la ligne d'attaque, elle versa dans le jeu confus qui évoqua la mauvaise saison précédente. Aussi redoute-t-on que ie club ne retombe dans une pareille période de dépression. L'Hasselt V. V. en déplacement à Turnhout n'a pas renouvelé :sa brillante sortie de la semaine précédente en face de son rival local, ayant dû mordre la poussière par la marqué de 2 à 6. Cet écart prononcé de buts résulte principalement du fait de la faiblesse et de la lenteur de la ligne d'attaque hasseltoise qui manque do nombreuses occasions de conclure. Le trio arrière De Bruyn. Aerts, Hub. De Condé malgré un passif élevé s'acquitta honorablement de sa tâche maïs eut à supporter presque tout le poids des us- sauts adverses. Dans la ligne médiane le pivot Decoen fut le seul à se faire valoir 7. S. P. Chàtelineau-R. U. S. Tournai : I Aller : Tournai, départ 9 h. 7; Vaulx, départ 9 h. 14; Châtelineau-Châteiet, arr. 11 h. 12. I Retour : Châtelineau-Châteiet, départ 1 17 h. 15; Vaulx, arrivée 19 h. 11; — Tournai, arrivée 19 h. 23. i 8. Marcinelle — Houdeng F. C. Farciennes — A. A Louviéroise. | Aller : T-îoudeng-Gœgnies, dép. 12 h. 28; La Louvlère-Ev, départ 12 h. 35: Haine- Saint-Pierre, départ 12 h. 38; Charleroi (S.), arr. 15 h. 12; Farciennes, arr. 13 h. 25. Retour : Farciennes, départ 17 h.; — Charleroi (S.), départ 17 h. 15; Haine-St- Pierre, arr. 17 h. 48; La Louvière-By, arr. 17 hj. 53; Houdeng-Gœgnies, arr. 17 h. 58. (Communiqué.) fait que deux fautes des mains n'auraient [Quant à l'attaque privée de p. De Condé pas été sifflées dans la zone de répara- j elle boita terriblement malgré la bonne tion. Pour notre part, il nous est appa- répartition de Em. De Condé. ru que ces fautes étaient Involontaires Genck V. V. a également déçu ses plus Un champion de la race îéline NATATION LA PARTICIPATION ETRANGERE AU CHALLENGE FEYAERTS. — Le C. N. Bruxelles a dès maintenant arrêté la participation étrangère au fameux tournoi de water-polo qu'il organise en novembre. Voici les équipes qui seront représentées : Enfants de Neptune de Tourcoing — champions de France depuis de nombreuses années. Aachener Schwimm Verein — champion de l'Ouest de l'Allemagne. Jonge Kampioen (Hollande). Tant en water-polo qu'en courses, le programme s'annonce comme le plus complet de la saison. LUTTE Un chat de la variété Chinchilla, « Thistledown Porté une série de premiers prix et a été nroclam.' exposition féline de Newbury, en A ngleterre. 1ta uso », qui a rem- mpion de 1935 à LA RENCONTRE AWEBS-BRl'XEL LES. — Mercredi soir, à Anvers, a eu lieu une réunion dont le principal attrait était une rencontre intervir.es Anvers-Bruxelles.  Résultats : Matches préliminaires en style gréco- romain, une fols dix minutes : — Vanden Bergh (Unica) tombe Marlen (Wilrijck) en 50 sec. — Smits (Sporting Hall) tombe Sack (Unica) en 8 min. 20 sec. — Jacquet (Vlug en Vrij) tombe Sterckx (Schllde) en 2 min. 755 sec. — Severljns (Schilde) tombe Fovard (Vlug en Vrij) en 2 min. 55 sec. — Roseboom (Lanciers) tombe Hucts (Sporting Hall) en 5 min. 20 sec. — Delvaux (Unica) et Vranckx (Wilrijck) luttent sans décision. — Vandc Velde (Unica) tombe Ver- helst (Wilrijck) en 1 min. 02 sec. —Vanden Branden (Wilrijck) tombe Van Dyck (Lanciers) en 6 min. 55 sec. — Michiels (Unica) tombe Belde (Wilrijck) en 1 min. 55 sec. — Akkermans (Unica) tombe Pauwels (Lanciers) en 3 min. 55 sec. — Wagner (Unica) et Janssens (Deurne) font match nul. — Janssens (Vlug en Vrij) bat Velke- man (Sporting Hall) en 6 min. 50 sec. Matches IntervlIIes en style libre une fols qulnse minutes : — Lamot (B.) et Laporte (A.) font match nul. — Sulon (B.) tombe Van Leemput (A.) en 6 m. 45 sec. Matches IntervlIIes en style gréco-romain une fols dix minutes: — Scberpenisse (A.) l>at Lepere fB.) aux points. — Lalcmand (B.) bat Van Looy (A.) aux points. — Vander Veke (B.Vbat Wynts (A.) aux points. CLASSEMENT : Bruxelles 7 pts; Anvers 3 pts. de cent ans » signalée par M. Némëry se vérifie, novembre 1P35 aura un> température moyenne inférieure à l; normale. Fid. D. .Arts, Sciences, Lettres LES EXTOSITIONS, 62, rue de la Loi. — Le c Cercle d'études photographiques » de Bruxelles, fêtant un jubilé, a invité à se produire les amateurs photographes de tout le pays. La photographie est un ail que le grand nombre peut cultiver avec espoir d'y réussir. Il y fufilt d'un peu de goût, de quelque argent ct d'assez de loisir. C'en sera du loisir arti^t:que, de l'amusement intellectuel. On y arrive à des choses d'art, où n'y arrivent pas deb gens qui se disent artistes, avec des moyens plus élevés. Parcourez, ici, la cimaise. Vous «n reviendrez convaincus. Le prix du Président (quatre photos) est remarquable. Bien d'autres épreuves le sont aussi, paysages, intérieurs, figures. Admiiez surtout le procédé dit aux encres grasses. On décape chimiquement l'épreuve. Elle en devient une sorte de planche qu'on encre à sa fantaisie et l'on tire comme à la gravure. Voyez, comme ici, le résultat devient bien personnel et comment l'interprétation accroît encore cet air d'estampe qui nous mène bien loin de la photographie tout bonnement documentaire.  Vous rencontrerez Eugène et Andréa Calberg, 2, rue des Petits-Carmes, jusqu'au 7 novembre. Us sont frère et saiur. U cultive avec sympathie le paysage. Elle pratique fort ingénieusement la fleur, la nature-morte, les intérieurs. Eugène Calberg a ajouté, cette annSe, une corde à son instrument ordinaire : la chose maritime. Parmi ses sites, voyez par exemple « La Maison du peintre Bus- tien » (2) entourée de deux autres toiles, comme celle-là, surprise aux heures d'automne, fastueuses et opulentes, et 9, 10, 20, 22. Ajoutez * Les Marines » où Calberg s'est fait la main, en vacances, pour àc*. études plus en grisailles et en nuances finement analysées. Tout cela ne peuî qu'enrichir sa palette, varier agréablement sa manière: 14, 18, 13, 16... Sa sœur, voyez « Intérieur flamand » (31), «Nature morte au faisan* et jC? tableaux de fleurs, ses roses délicates de ton et de forme, ses marguerites où ie propos est autre, où les recherches la mènent vers une expression, la même en son fond, sans doute, différente seulement par les dehors. Lode Sebregts est un peintre anversols. moins de 20 ans, qui en est à Le Chant Le Comte Lonjumeau et Le Boléro GALLR1ES. — Relâche. ALHAMBRA. - A 2U h. 30 uu Désert. A 15 h., même spectacle. MOLIERE, — A 20 h. 30 Obligado. A 14 h. 30 : même spectacle. V AUDkVlLLl^. - A M 11. ^0 . La revue du Vaudeville. A 14 h. 30 : même spectacle. GAITE. — A 20 h. 30 : Moi Dictateur. A 14 h. 30, même spectacle. PARC. — A 20 h. 30 : Peg de mon cœur, A 14 h. 30, même spectacle. TH. FLAMAND. — A 20 h. : Ket Tcckcn des Kruiscs. FOLIES BERGERE. — A 20 h. : Doe de Mee. A 15 h., même spectacle. 1RENA. — A 20 li. 30 : Spectacle de music-hall.  A 15 h., même spectacle. PALAIS DE GLACE ST-SAUVEUR. - Trois séances par jour. CIRQUE ROYAL. — A 20 h. 15 : Spectacle équestre; attractions. A 15 h., même spectacle. POLE-NORD. — Trois séances par Jour de patinage, 1 premier contact avec le public, 11, Place ture) montre la planète entourée de ses â u Pûtit S ab!on (jusqu'au 7 novembre), anneaux comme une charmante minia- j Examinez ses « nus » au pastal pour ture. Titan, le plus lumineux des sateî- ; leur plastique généreux; son « Automne -- lites de Saturne pourra être recherché à. l'huile, pour ses grisailles à la fois soli les 3, 11, 19 et 27 nov. (élongrations maxima). Uramis : visible toute la nuit dans le Bélier. Neptune : visible dans le Lion au cours de la seconde partie de la nuit. ETOILES FILANTES. — Mois très riche au point de vue météorique. Du 1er au 8, radiant dans le Bélier et le Taureau. Du 14 au IS, essaim des Léonide* (radiant dans le Lion), observable à l'Est), tard dans la nuit. Météores rapides avec traînées; débris de la comète de Tempel. Du 17 au 23, les Andromédides ou Biéléides (radiant dans la constellation d'Andromède), en connexion avec la comète de Biéla qui se dédoubla. Météores lents avec traînées observables le soir presque au zénith. A la fin du mois, radiant dans le Taureau et Céphée. - PLUS GRANDES MAREES DU MOIS à Ostende : le 13 à 1 h. 25 m. (2"' 33); le 28 à 13 h. 22 m. (l m 94 1. COMETES. — Retour en novembre de la comète Schaumasse découvert? par cet astronome, à Nice, en novembre 1911, retrouvée en octobre 1919 par Schaumasse lui-même et, en 1927. par notre savant compatriote Van Bies- broeck, à l'Observatoire Yerkes (Etats- Unis). Comète de faible éclat (12e gr.) visible seulement avec instruments dé jà puissants. CONSTELLATIONS VISBLES vers 22 heures: Au Zénith : Cassiopée {l'ouverture du W tournée vers le Nord), Andromède (avec sa grande nébuleuse visible â l'œil nu), Persée. An Nord : La Petite Ourse (avec la Polaire), Céphée, la Grande Ourse, "e Dragon et le Bouvier qui disparait A l'horizon Nord. Au Nord-Est : Près de l'horizon 3p des, matérielles et bien sensibles; ses -t aa- tures-mortes », très simpes d'un colorn chaud et riche ct un intérieur bien coioié mais un peu rèche, où l'on ne sent pas assez la caresse de l'air autour des jb- jets. On nous a fait dire de J. Van de Leene, 3. avenue Louise, qu'entre ses figures, « ses nus étaient plus pauvres ». Certe3, il faut vêtir la pauvreté de ceux qui sont nus. Mais nous parlions art et nous avions écrit « ses nus sont plus poussés >, ce qui est évidemment tout autre chose. E. D. Le 71me SALON DES AQLARELLIS- TKS. — La Société des Aquarellistes tiendra sa 71e exposition annuelle au « Cer- t cle Artistique de Bruxelles », du 9 au 24 novembre. Al'X MARDIS DES LETTRES BELGES. — Le mardi 5 novembre, à $ h. 30, M. Horace van Offel parlera, au Paliis des Beaux-Arts, à la tribune des « Mardis », du <■• Défaitisme littéraire ». Le concert qui suivra sera consacré aux œuvres du compositeur Alfred Goffin. On entendra la 4e Valse de concert, la Berceuse, le Caprice, la 5e Valse et le Mouvement Perpétuel. Ces pages musicales seront interprétées par Mlles Jeanne Byle, violoniste, Anita Tréfolinl, pianiste, et le violoniste-compositeur Alfred Goffin. Entrée : 5 fr., rue Ravensteïn, ^3. — Abonnement (jusqu'au 21 avril) : 40 fr., au Palais des Beaux-Arts, ou en versant cette somme au compte chèques (G. Ra- mackers) 920.67. INE RETROSPECTIVE RICK WOU- TEItS. — Du 16 novembre au 15 décembre seront présentées, au Palais des Beaux- Arts, un grand nombre de toiles et de sculpture de Rlk Wouters, provenant de nos musées ct de collections particulières de Belgiquc.de Hollande et de France. A la Minque d'Ostende Ostende. 31 octobre. — Prix par kilo . . attribué aux différentes espèces de pois- parait la tête du Lion qui vers ramuu [ sons vendus à la Minque d'Ostende pe.i- sera entièrement visible à l'Est, et dans dant cette semaine : Carrelets, 3-619; — lequel est situé, non loin de Rcgulus, ; plies. 2-5; limandes, 3-5; limandes soles, lArarifjuit des Léonides '5-11; soles d'Ecosse, 3-3.i5; flottes, ^-4; ^r™ TU cïï^ta Gémeaux H^«.LH»5f« J^ *±i?2*SS?. (avec Castor et Pollux), le Coch2] (avec Capella ou la Chèvre), le Tau reau (avec Aldebaran. les Pléiades et les Hyades), Orion (avec les Trois Rois ct sa belle nébuleuse), Procyon du Petit Chien apparaît à l'horizon. Au Sud-Est : Tridan. Au Sud : Le Triangle, le Bélier, la Baleine. Ait Sud-Ouest : le Carré de Pégase, les Poissons, le Verseau, le Capricorne.  A VOùest : le Cygne ou Croix du Nord (avec Deneb), le Dauphin, et à l'horizon, l'Aigle (avec Altaïr). Au Nord-Ouest : la Lyre (avec Vé- ga, la tête du Dragon et Hercule (à l'horizon). La Voie-lactée court de l'Est-Sud- Est à l'Ouest-Nord-Ouest en passant au zénith. LUMIERE ZODIACALE : observable le matin du 1er au 5 et du 25 au 30. LUMIERE ANTI-SOLAIRE : visible dans le Taureau du 25 au 30 (observation très difficile). NOVEMBRE METEOROLOGIQUE ET PHENOMENES NATURELS DU MOIS. — Troisième mois de l'automne météo roi oerique. Du 1er au 30, la température moyenne diminue de 3,3 degrés. Température moyenne du mois : 6°2. 12; flétans, 10-13; .soles : grandes, 13-21 moyennes, 12-17; petites, 11-13.25; seiche' 0.1Ô-0.20; tacauds, 1.75-2.50; merlans, 2- 3.75 ; maquereaux, 2.25-2.75 : harengs, 2- 4.50; cabillauds, 3-7; cabillauds d'Islande. 2.50-5 ; congres, 2-2.50 ; merluches, 3-16 ; colins, 2-3; lieu». 2-4; lingues, 1.50-2.50 ; églefins : grands. 6-9; moyens, 5-9; petits. 2.75-4; vives. 8-13; grondins, 0.25-0.50; grondins rouges. 1.50-3.50; rougets, 2-4; barbues, 5-10; turbots. 6-12; émissole3, 0.25-1.25; maquereaux bâtards. 0.25-0.50 ; lottes, 4-9; roussettes, 0.25-0.75; écrevls- ses, 0.75-1.50. Par suite d'arrivages très Importants, cette semaine, les prix ont sensiblement baissé. ALDENARDE, 31 octobree hetirtc,K.l».6Uà. 2i. - Œufs p. 0.81 à 0.82 Pigeons. 3. — à 3.60 PiC.j"». B.ôO.'i 10. SJ Lapins o.ie. - .i 33. - GAND, 31 octobre I 20. - a 34. - Houles p. Il, Poulets c.JiO, Canards. 12. — -i le Oies - . — à -. forcMrti.. 270 . 300 beurre, k. 20. - ZZ. - Œuls, p.... 0.66i0.8> Pom. ter...0.55à U.bO Idem nouv. . - à . - hndiv.h.p. 0.75&1.25 Choux cah. 0.60à 1. — Asperges, h. O. — à . — Oi.core«.k. 2.60à4. ï Choux-ll..n O.BOà-3.60 Persil, iv". 'i.oOàO.— L«i«n'*r»'-'. 2.2Ô.. 3.50 Salsifis, k.. t.76a3. - CaroU, b... 0.76 il.— Navels, n.. 1. - à O. - Poireaux.p. O.60i0.7î- Oignons, k. 1.— i3.s!5 T.ir.atM.» Jt. - à-4. Epinards*. 2.&O4O. thouxBrx . *. » â4.50 Prince* fit- — à 6. — Haric. ■* '.- â O. _ M^iTal.Ie rf. 1.— VI. 50 Saladâ blé lU g. G. 50 l Froment... — .— i — .■ Avoine .... — .— i — . Sei £ le — .-i -. LES CINEMAS LES PREMIERES : La Mascotte : Quelconque adaptation de l'opérette d'Audran. Création^ amusantes de Lucien Baroux et de feu Dra- nem. Des légèretés. — ELDORADO. Uuziunbo : Drame d'aventures dans les sites du Congo Belge. Très intéressants fragments documentaires ct bonne interprétation. Dialogue anglais. Pas pour entants. — PLAZa, Les Croisades : Réalisation de Cecil B. De Mille, le spécialiste du film à grand spectacle. De3 fragments remarquables par le mouvement et le pittoresque. Scénario fantaisiste et inierprétation idem. Doublage. Sensiblement pour tous. — COLISEUM. Les Mystèies de Paris : Adaptation scrupuleuse du fameux feuilleton d'Eugène tjue. Specacle soigné dans le genre, avec Lucien Baroux, Constant Remy, Henri :; >llan, Cordy ct de nombreux autre-, c.iacun l'Inspirant k la mauvaise littérature de l'ouvrage. Atmosphère morbide de rapts, de tentatives criminelles, etc. — SCALA. Les Epoux scandaleux : De l'esprit français, et du pire sous une forme, très vaguement cinématographique. Avec René Lefèvre et Suzy Vernon. Nettes réserves. — AMBASSADOR. Miracle d'amour : Une idylle dramatique bien interprétée par de bons comédiens américains : Jean Parker,' James Dunn, Una Merkel. Pas pour enfants. — QUEEN'S HALL. Cargaison sauvage (Kntuenrx les vl vants) : documentaire; Toutntiviile en Parade : dessin animé. Actualités. Pour tous. — CINEAC. Golf fantaisiste; Prisonniers en liberté; Au pays des visages voilés; Sentinelles de la mer : documentaires; Chariot fait la cure : comique; l'ne Ascension p e - rllleuse et Le Grand méchant loup dessins animés. Actualités. Pour tous. — CROSLY NORD. Comment Ils regardent : documentaire; bizarreries : magazine; Confiture de nouilles : comique; La "u't avant la Noël : desrin animé. Actualités. Pour tous. — ACTUAL. LES PROLONGATIONS : Î.T Route Impériale : Comédie dramatique exaltant l'impérialisme britannique. Donne interprétation n'excluant pas les gros effets. Excellents interprètes français : Pierre -Richard Willen, Kate de Nagy. Catelain, Renoir, etc. Pas pour enfants. — METROPOLE. ■Vrènes joyeuses : Comédie musicale qui ne manque pas de fantaisie. Lucien Baroux et Alerme y sont fort drôles. Pour tous. — MARIVAUX. David Copperfield : Adaptation pleine de mesure du livre de Charles Dickens. Des acteurs américains hors de pair : W. C. Fields, Freddie Bartholomew, Edna May Olivier, etc. Serait nettement pour tous n'était un épisode scabreux, d'ailleurs traité avec énormément de tact. — CAMEO. Tu m'appartiens : Un cas de « folie sentimentale » exposé avec une franchise parfois choquante. Interprétation remarquable d'Elisabeth Bergner et de ses camarades anglais. Version originale. — STUDIO DES BEAUX ARTS. LES RETRISES : Le Bonheur : Comédie dramatique intéressante et adaptée avec style. Gaby ABYSSINIEM un grand film snéciaï Interdit en Allemagne. Le cinéma d'information, le CROSLY-NORD, 153, r. Neuve. vous le présentera en trois semaines, à partir de vendredi 1er novembre pour la première fols en Belgique. En plus, la guerre Halo-éthiopienne. Arrivée d'une mission médlcele à Addis-Abeba. — Les troupes italiennes en marche dans le Tigré. — ACTFALITES BELGES : à Courtrai .Inauguration de la distribution d'e^u potable. — A Eruxelles : Critériums do vitesse du Brabant; etc.; etc. Toutes les actualités mondiales. — Golf fantaHl~te (sportif). — Une ascension périlleuse fdes. en.). — Sentinelle de la mer.— CHARIOT fait une cure (comique), et. à la dem -indo générale, LE GRAND MECHANT LOTP <dess. nn. on couleurs). 6418 COMMUNIQUÉS PHARMACIENS DE QX&BK^C<è vendredi : Anderlecht : Ph. Voussure, S, rueMUrt-J . sini; Bruxelles : Ph. Levarlet. 8, rue des Eburons; Ph. Vouez, 5, rue d' Anderlecht ; Etterbeek : Ph. Ruyssen, 125, rue de l'Etang; Forest : Ph. Thonet, 174, rue des Alliés; Ixelles : Ph. Dcgand, 3S8, av. de la Couronne ; Ph. François, 109, rue Lesbroussart; Ph. Walravens, 14, chauss. de Wavre; Koekelbe:g : Ph. Clerckx, lue Deneck, 63; Liieken-Exposition : Pharm. Degueldre, 93, avenue Hcuba; Laeken : Ph. Schwartz, 189, boulevard Em. Bock- tael; Molenbeek : Ph. Leclercq, 47, du de Gand; St-Gilles : Ph. Bégaux-Mander- lier, 11, rue de Roumanie; Schaerbeek : Ph. Fabrit.*=ky-Peclers, 27, avenue Gilis- quet; Ph. Van Nero, 272, chaussée de Haecht; Uccle : Ph. Danckaert, 67, rue Xavier Debue; Woluwe-St-Lambert : Ph. Van Wallendael, 24, me St-Jean-Baptiste. LA VISITE DES CIMETIERES. — Soucieux d'assurer la dignité de la visite traditionnelle des cimetières, le 1er et le 2 novembre et d'éviter toute cause de désordre à cette occasion, le bourgmestre de Bruxelles rappelle que l'entrée du champ de repos est interdite aux personnes revêtues d'uniforme ayant une signification politique. Il rappelle, en outre, qu'il est défendu d'introduire dans les cimetières, des drapeaux, bannières, étendards ou fanions, p.utres que les drapeaux nationaux; il est défendu aussi d'y introduire des objetn autres que ceux destinés k être dépos£3 tur les tombes, conformément aux usages. LA TRANSFUSION DU SANG. — Le service de la transfusion du sang de Saint-Gilles fonctionne, sous forme d'eeu- vre, depuis- 1933. Le sang y est donré gratuitement. Ce groupe, absolument in- dépendinCne vit que de sfcs yrtfyret ressources, si ce n'est d'un subside qu'il reçoit de la Commission d'Assistance publique. 131 transfusions ont été pratiquées jusqu'à ce jour. Hôpital de St-Gilles, 34, avenue Molière. OFFICIERS DE RESERVE. — L'assemblée générale des officiers de réserve de3 services administratifs (section du Brabant) se tiendra le mardi 5 novembre. & 18 h-, au mess des officiers, 30, boulevard de Waterloo, Eruxelles. ATX CHEMINS DE FER. — A partir du 3 novembre, le train 3182 (Anvers (rive gauche. 20 h. 7 — Gand (Saint-Pier- re), 22 h. 14) fera arrêt à Gentbrugge (Nord), à 22 h. 6 De même le 318 (Anvers. 8 h. 68 — Hérenthals, 9 h. 54) fera arrêt k Krijgsbaan à 9 h. 9 et sera avancé d'une minute. MERCURIALES DE BRUXELLES MARCHE MATINAI.. — Grnnd'PIoa*» et Place de la Bourse. — Du SI octobre. Pommes de terre : 45-750; choux-fleurs : 7700-7727). 2,50-4,25; cheux blancs : 55-120, 0,75-1,50; choux rouges : 90-150. 0.75-1,75; choux verts ; 0,750-1. 25; choux de Eruxelles : 3.50^,75; carottes : 40-45 les 100 kg.; 0,60 le kg.; 1-1.750 la botte: haricots verts: 5-14; salades de blé : 5-7; salades de laitue : 0,50-1; salades de petite laitue : 6- 7; salades frisées : 0.50-1; oignons : ...0- 0,90 le kg.; 60-70 les 100 kg.; 0,50-0,75 la botte; poireaux : 0,75-1,75; céleris : 1-15; cerfeuil : 4-7; persil : 2-3; oseille : 78-4J épinards : 1.25-2; radis : 0.50-1; ravets î, 0.30-0.40; endives : 0,40-0,75: tonatrt !' 1,50-3; chicorées : 2-3,50; BhllUta : 1.50-71 le kg.: beurre du pays ;, 20-24;. œufs 1 0.75-0,90. "" 1 i s Ud excavateur qui déblaye 3000 m. cubes à l'heure Les Allemands viennent de terminer à Hambourg la construction d'un excavateur géant, qui comporte 40 bennes fouilleuses mues par uns chaîne sans fin. Cette machine colossale peut ouvrir une tranchée de 16 mètres de profondeur à raison de 3,030 mitres cubes par heure, Les terres extraites tombent dans une rame de wagons qui circule entre les pieds» droits du pont-roulant sur lequel est installé l'excavateur,