m soir JEUDI 27 FEVRIER. 1969 * «* «» €J SAUF CELUI DE LA VIANDE les marchés des Halles de Paris vont déménager en trois jours pour s’établir à ftiingis Une mesure cette inévitable mais qui va faire disparaître un secteur d'activité haut en couleurs . Paris, 26 février (A.F.P.). . Trois journées vont suffire pour effacer huit siècles d’histoire. Les Halles de - Paris déménagent pour aller s’installer sur le * marché d'intérêt ,. national ». de Rungis, considéré comme le plus moderne d’Europe, à quelques kilomètres au sud de Paris.. .... Les fleurs, partiront les premières, le 27 février, suivies, le lendemain, pal - les fruits et légumes, les produits laitiers; puis ce sera au tour des : produits de la mer « ApoiiO‘9 » : Remise de 24 ou 48 heures? Les trois astronautes souffrent d ? un léger mal de gorge Cap-Kennedy, 26 février (À. P.) •Les trois astronautes d’Apollo-9 souffrent d’une infection bénigne'de la gorge et des voies nasales, et- la N, A..S-Â. a laissé entendre, mercredi,, que Texpériencé prévue, pour vendredi pourrait être repoussée dé 24 ôU’48 heures. Lés médecins ont constaté' des signes d’infeGtion, mercredi matin, chez McDivitt, Scott .et Schweickart. Les’trois hommes ont été mis. en observation durant toute la journée, et une décision définitive, quant à la'date' dé lancement d’Apollo-9, sera prisé' 1 jeudi, après un nouvel examen' réalisé' par le D t Charles A : . Berry, médecin-chef de la N. A. S. A. .On sait- que lors des • expérience Appllo-7 ët-Apolïo-8, les astronautes avaient souffert de rhumes et de maux de - gorge durant ’ le vol,'" Le D r ' Berry’ a recommandé a l’équipage d’Apallo-9 d’absorber des vitamines -G, des -, antihistamines èt des-médicaments -décongestionnants. Il leur" à également conseillé, dé se reposerle plus pqssible. Â Cap. Kennedy Lancement réussi du satellite météorpiogique « Essa-9 >> d'émigrer le T* r mars. Seules les halles de-la'viande subsisteront encore pendant un an, avant d’aller à La Vilette. ■ : - C’est 19.59.que la décision de déménager cç marché, gigantesque a été prise, afin de décongestionner le cbeur de' Paris. Ainsi disparaît un monde prttôrèsque — qui a inspiré les .peintres, .poètes et noctambules — ét ou se, mêlaient négociants, travailleurs, cürieux en goguette, clochards à l’affût et aussi les * filles » errant dans lés petites rues du quartier. Sans oublier les fameux * forts des. Halles chargés du transport des marchandises, dont la corporation vient de disparaître : c’est eux qui' présentaient chaque année, le l* r niai, le'traditionnel brin de muguet-au chef de l’Etat. Les dernières-victimes du départ des Halles vont être les 500.000 rats qui y trouvaient une nourriture abondante et variée : ils posent un problème à la municipalité car, affamés, ils vont aller chercher leur pitance ailleurs et risquent d’envahir les quartiers avoisinants. Conçues pour nourrir un- million d’habitants, les Halles devaient nécessairement être déplacées pour répondre aux exigences d’une population qui compte actuellement plus de neuf millions de personnes con- centré.es danSila -région parisienne. En outré,” les bèsoins des consommateurs se sont accrus;-, à- titre d’exemple, le Parisien consommait 7 kg de fruits et légumes par an en 1912, alors- qu’actuellement il -lui en faut plus de 100 kilos. On éprouve d’ailleurs un certain vertige-à la^-vue dgs chiffres : 1J2.000 tonnes de produits de la mer arrivent annuellement dans la'halle aux poissons, et c’est environ 100.000 .wagons qu’il faut utiliser pour amener l’ensemble des 'produits* .-- • : Ce grand exode est certes une nécessité des temps, mais il laisse une certaine tristesse-.'au - cœur des Parisiens qui tenaient à leur quartier et qui aimaient à venir goûter de nuit l’inoubliable •«-. soupe-' à l’oignon ». : Le* - caméras photographieront le* couches nuageuses autour du monde en 24 heures , Cap'Kennedy, 26 février (A.F.P.). ,Semaine -.chargée à .'Cap Kemïèdÿ. Après • ler.-^ançranent,'..mardi, .- de- -la sondé * Mariner-6 », et avant-:1e d^èa^t. ..d’Apqllo-9,.'. laN... A, " S- “A. a mbéédé, mérçrèdi’matin, â-’la mise à yfélx r " d ! üne fùsée Ï; V • Thoc-faêltâ'' ’» porteuse d’un satellite météorologique,-,* Essa-9 ». Vingt minutes après le lancement les techniciens annonçaient qu’ « Essa-9- » avait été placé sur>uhe orbite: quasi circulaire, à 1.450 km d’aiiitude. , Çë planétoïde cylindrique, effectuant une : révolution terrestre en uhë jheui-e cinquante-trois minutes, est;'muni de caméras qui pourront photographier- virtuellement l’en- ' semblé- de- la couche nuageuse entourant.-Ig monde en vingt-quatre hevufë^iéf renseigner les météorologues. : e'n mêhie temps d’ailleurs que lès véhicules * Essa-2 », « 6 » et * ,8 ; » qui continuent de fonctionné!'. . L'« Essà-9 » : (Enviroiimental Sur- véÿi Satéllite) prendra une photographie- toutes les quatre minutes vingt, secondes. Chaque - cliché couvrira, uiië .partie de la. terré de 3.200 Um de côté;. . ’ • Ces ; images, 'à ■ l’instar de’ celles qu’envoient les' autres satellites ■ du même : programme;- sont diffuséès aux Etats-Unis par les soins du département du Commerce, et — sur île.^plan. international. — par .le Centré météorologique ' 'mondial à Washington. Deux .« Cosmos » soviétiques lancés en deux jours Moscou, 26 février (Reuter). L ! U.- R. S. S. -a lancé, mercredi, Un satellite de. recherche « Cosmos» le deuxième, en deux jours. • ; Ce lancement est survenu alors qûe le bruit court avec insistance que des lancements d’engins spatiaux en direction de la planète Mars.-,et de-.la Lune sont imminents.' Mais • les ■ deux derniers -lancements; de . « v Cosmos »- -ne semblent pas lies-entre ëux, ou en relation directe avec les bruits qui courent. Bien ; que: lès. deux* « Cosmos » tournent- tous deux autour de la terre à une distance maximum d’environ; ; 350 km et à une distance minimum d’environ 210 km. ils. ont des angles orbitaux, différents ; « Cosmos-267 », lancé mercredi, a un/angle de 65 degrés, tandis que celui de « Cosmos-266- », : lancé mardi, est de 72.9 degrés. Un voyage du Pape en Afrique ? « Une simple-rumeur.;, », dit-on au Vatican (De notre envoyé spéc. permanent:) Cité du Vatican, 25 février. Le Pape effectuerait un voyage en Afrique ..au printemps prochain : c’est une ' rumeur persistante qui ne reçoit ni confirmation ni démenti au Vatican. . . .. ... _ « Le Paper*a" ; 'toujours Annoncé lui-même ses voyages » déclarent les milieux ecclésiastiques qui ajoutent tout igndrër -^tPüh-î éventuel voyage du Souverain Pontife dans plusieurs pays du continent africain. Paul'VI' "*Sé r réndrâit, ï toujours suivant cette rumeur non contrôlée, dans deux ou trois, voire quatre pays africains : l’Ouganda (Kampala), le Sénégal. (Dakar), et peut- être mêmë la République ' centrafricaine (Bangui) et le Nigeria (Lagos) en dépit de la guerre civile qui déchiré ce pays. • - La visite du chef de l’Eglise catholique au continent africain, élément essentiel” du tiers-monde, ferait pendant au voyage que Paul VI avait effectué en Inde et en Colombie. : ■■■.K- . La versiondu voyage éventuel se serait accréditée du fait des récents déplacements en Afrique de Mgr Paul Marcinkus, prélat américain, côllaboràtèur. direct dû Râpe, qui, dans le passé avait préparé les voyages papaux à l’étranger. Toutefois, devant le-mutisme absolu observé au Vatican, il convient d’accueillir ces informations avec les réserves d’usage. J. C. D'oprès -la - cârte: de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Raid nigérian sur un village àu Biafra Soixante morts et cent blessés Umuahia, 26 février. (A.F.P.) Un «Tlyouchine » nigérian a bombardé, mercredi, le village biafrais de Gzo-Abam. Soixante personnes ont été tuées — dont 57 femmes et enfants —- et cent autres blessées. C’est ce que rapporte un prêtre catholique irlandais, qui s’est rendu sur les lieux' peu après le raid. Ce -bombardement est intervenu quelques heures après le début de la trêve de 48 heures décidée par le gouvernement fédéral nigérian â l’occasion de la fête musulmane de l’Aid El Kebir. L’avion nigérian a lancé quatre bombes sur la place du marché de Gza-Abam, ' situé en retrait de la route qui relie Bende à Umuahia. L’église catholique et une clinique proche de la place du marché, ont été endommagées. Situation atmosphérique générale du mercredi 26 février : Le puissant . anticyclône centré sur la- Rqssie envoie;, vers nos. régions des courants continentaux plus froids et perturbes." Temps ~à 1 heures : Venta ..faibles à .modérés de N. à E. Très nuageux à'*côuvert. Neige par endroits. Brumeux avec localement du brouillard.' 'Température comprise entre 1,3 à la côte et—-3- en- haute Belgique.  Ephémérides : -, Anvers : marées. haute® à 0 h 10 et à 12 h 52 (cotes 4.34 - 4.45); marées basses à 6 h 58 et à 19 h 29 (côtes 0.70 -0.84). Ostende : marée® hautes à 10 h et à 22 h 41; marées'basses à 3 h -52 et à 1.6 h 34. :.-. .. Soleil. ; lever-7 b 32. coucher 18 h 20. .Lune..;.lever 12 h 41, coucher 5 h 49- Températures : Alger. 12: Amsterdam, 0; Athènes, 13; Belgrade, 2: Berlin, 1; Berne. 3; Bruxelles; 1: Bucarest, -ri; Budapest, 2; Copenhague, -—1; Dublin. 4; Helsinki, —11: Lisbonne, II; Londres. 3; Luxembourg, 0; Madrid,'9: Moscou, —5; Oslo, —8; Ostende; 1; Paris, 3: Prague, 2; Reykjavik, 3: Rome,.-10; Saint-Hubert, —4;-.Sofia,. 4; Stockholm,—6; Varsovie —1; Vienne, 3; Virton, J. Observations- : .Pression atmosphérique. : 761,5 mm, soit 1.015,3 mb.’ Température : 0;6 degré; maximum : 0,7 degré: minimum V—,8. Tendance barométrique ; en hausse ■Direction du vent : nord; vitesse 4,5 m/sec. Temps : couvert.., Humidité ; 79 r >.. . Un train, de marchandises déraille à Landen COUR D'ASSISES DU BRABANT Le trafic ferroviaire est interrompu et des navettes d’autobus onf été mises en service Mercredi, vers 1 h 30, un train de marchandises roulant en direction de Liège a déraillé à la sortie de la gare de Landen. Treize wagons sont sortis des voies et deux ont culbuté. Les deux voies principales ver? Liège sont actuellement obstruées par des wagons sortis des voies et des grues mobiles amenées sur les lieux pour les dégager. L’accident, qui n’a fait aucune victime, est dû à une boîte d’essieux qui s’est détachée du huitième wagon. Le trafic ferroviaire a été coupé entre Landen et- Waremme. Une navette d’autobus a. été mise en service. Les trains directs ainsi que les internationaux en direction de Bruxelles sont détournés via Namur, ce qui entraîne des retards assez sensibles. • Afin de faciliter le trafic, les travaux seront suspendus mercredi soir aux heures de. pointe, c’est- à-dire à partir de 17 heures ce qui évitera des retards. Un autre déraillement sur la même ligne, à Olne Un autre déraillement avait été enregistré, mercredi matin, sur cette ligne Bruxelles-Liège-Verviers-Alle- magne, sur le territoire d’Olne, ou une machine de 17 tonnes servant à bourrer le ballast, a sauté complètement des voies. Il n’y a pas eu de blessés, mais le trafic a dû se faire, après une première intervention, à voie unique entre Chènée et Pepins- ter. Les trains internationaux avaient la priorité et plusieurs omnibus ont é*é supprimés. Ce dernier accident a entraîné des retards allant jus : qu’à une heure et. demie et a créé de très sérieuses perturbations dans la distribution du -courrier, et des journaux. Le général Eisenhower «e remet rapidement , Washington, 26 février (A.F.P.) ; Le général Eisenhower à< passé une bonne journée, et sa situation cardio-vasculaire est demeurée stable, a annoncé, mercredi, l’hôpital militaire Walter Reed; où l’ancien président des Etats : Unis poursuit sa convalescence apres . l’opération intestinal é qu’il a subie dimanche soir. Le bulletin de santé précise que ; Mamie » Eisenhowër a rendu plusieurs visites au/ malade, qui s’est suffisamment rétabli pour lire dans son lit. entre Aliou passait, aux yeux de tous, pour un « mouchard de Tirana », affirme un témoin Audience de mercredi matin L’instruction du procès de Sallku Gazim, sujet albanais accusé d’avoir, le 27 juin 1966, à Bruxelles, commis un homicide volontaire sur la- personne de son compatriote Retzep Aliou, s’est poursuivie mercredi, devant la Cour d’assises du Brabant. La Cour poursuit l’audition des témoins et entend d’abord un Albanais, Gazim Shirna, âgé de 30 ans, qui a quitté son pays en 1960 parce qu’il n’aimait pas le régime communiste. Il explique qu’il devait aller en prison pendant qu’il faisait, son service militaire et qu’il a préféré gagner la Yougoslavie en franchissant les montagnes. Il est parti ensuite pour la Grèce et a obtenu alors de venir en Belgique en 1963. Il savait que la victime Retzep Aliou était chef de l’Etat civil dans son village et en déduit qu’il était membre du parti communiste. — En effet, dit le témoin, on ne peut pas être fonctionnaire en Albanie sans être inscrit au parti. La Cour apprend encore qu’Aliou avait vendu une maison qui lui appartenait et qu’il n’avait pu le faire que parce qu’il avait l’amitié du chef c’,u parti de la région, qui avait, obtenu pour lui une autorisation: à Tirana. Ce fait bien établi, M. le président Screvens essaye de faire dire au témoin s’il sait qui aurait arrêté le père de l’accusé au moment où celui-ci avait été parachuté en Albanie. Mais M. Gazim Shirra affirme qu’il n’en sait rien, qu’il était impossible de connaître ces particularités car tout le monde est fort discret dans les pays totalitaires et l’on ne s’occupe pas des affaires qui intéressent la police et surtout la police politique. Le témoin, lors de son arrivée on Belgique, a rencontré Aliou et, gracé à lui, a pu entrer dans l’usine où celui-ci travaillait. Il avait aussi travaillé ailleurs, mais réduit au:chô- mage était allé trouver Aliou. Celui-ci était toujours communiste. Il avait quitté l’Albanie avec l’autorisation du gouvernement ,.'ët devait surveiller les Albanais - - dé Belgique mais, d’après le témoin. il ne.remplissait plus cette mission. Àu sujet de l’accusé, le témoin déclare que celui-ci était nationaliste et qu’il racontait à tout le monde que son père avait été assassiné par. les communistes. Agent secret Sallku a été travailler dans . la même usine qu’Aliou et c’est le' témoin qui les avait mis en rapport. / ravage un immeuble à New York '-ifri.lv. .■ >' ■ ; /vkï ■.^M: ( /Marc7Karêj,-â‘gé : dë S3 ans, est ■ ■-■/À -J?’ ’en.sBelgique. depuis'treize ans. Il a Douze morts maigre l'intervention de cent vingt pompiers New York, 26 février (A.F.P.) Douze personnes, ont péri mardi après, midi dans l'incendie d’origine, encore inconnue qui s’est déclaré dans un immeuble de cinq étages en plein centre de Manhattan au mi le 18 octobre 1966, jour où douze pompiers ont trouvé. la mort dans le sous-sol d’un vieil immeuble de Broadway. Le maire de la ville, M. John Lindsay, s’est rendu sur les lieux. La police s’efforce de contenir la Des pompiers new-yorkais transportent un blessé qu'ils ont pu arracher aux flammes. (Téléphoto.) méro 595 de la Cinquième Avenue, à la hauteur de la 48* rue. Un pompier sortant de l’immeuble de cinq étages a déclaré : « Il doit y avoir eu une explosion. » Le feu s’est déclaré aux troisième et quatrième étages du bâtiment dont les étages . inférieurs sont occupés par plusieurs . compagnies d’aviation commerciale. Cent vingt pompiers et vingt-deux pompes et échelles ont participé à la lutte contre le sinistre qui a été circonscrit trois quarts d’heure après sa découverte.  C’est l’incendie le plus grave qui se soit produit a New York depuis PREVISIONS L’expédition antarctique belge sur le chemin du retour L<i Cap, 26 février (Z.A.P.). ' Le navire polaire sud-africain, le »R. S. Â, ■»; avec à son bord les huit membres de l’expédition antarctique belge, se trouve sur le chemin qu retour. Il est attendu au Cap le 11 ou le 12 mars. Vents faibles à modérés de N.-E . à N, Couvert .avec, p'ersi'stance de neige. Pliis froid. -Maximum de 0 â la côte à —3 e n haute Belgique Minimum de —3 à —7. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées, à 16 heures, sotiS abri : ■ Nice, 12; cap Ferrât. • 12; Saint-Raphaël, H; Cannes, 14; Menton, 16. (Communique par i’A. F P.). BULLETIN DES ROUTES Prévisions pour la ijuit .de mercredi à jeudi :. . Risque de légère chute de neige et de plaqués de verglas- Un fût, qui - avait contenu de l’essence, fait explosion, à Tertre Deux blessés (De notre correspondant.) Mons, 26 février. Mercredi, vers 10 h, M. Pietro Gridelli, 48 ans, et son fils Claudio, 14 ans. demeurant rue de la Station, 54, à Hautrage, étaient occupés, devant la maison de M. Serge Tomasi, en face de la gare d’Hautrage- Etat, à souder un robinet sur un fût ayant contenu de l’essence et qui devait être transformé en réservoir à mazout lorsque, alors qu’ils foraient un trou, une étincelle entra sans doute en contact avec des vapeurs d’essence, et une violente explosion se produisit. Le jeune Claudio, qui se trouvait aux côtés de son père, fut projeté à plusieurs mètres de distance, tandis que le dessus du fût était lancé dans les airs et ne retombait qu’une cinquantaine de mètres plus loin. Des vitres de la maison de M. Tomasi ont. d’autre part, volé en éclat mais M m * Tomasi et son bambin, qui se trouvaient à l’intérieur de la maison, n’ont pas été blessés. Par contre, M. Pietro Grideli, atteint au coude gauche, et son fils, touché à la face notamment par des éclats de verre, ont été transportés à la clinique de Baudour. ' W. (M.) foule sur la Cinquième Avenue, l’incendie s’étant produit vers l’heure de la sortie des bureaux. Des pompiers ont mis en place des échelles pour atteindre les éta-; ges supérieurs et porter secours à leurs occupants. Les pompiers ont transporté sur des brancards sept hommes dont la figure et les bras étaient brûlés. On ignore encore le nombre dé blessés causés par le sinistre. M. le Président. N’avez-vous pas trouvé bizarre cette idée de mettre . en rapport ce 1 nationaliste et ce communiste. Le témoin. — Non. C’est Aliou qui pouvait fournir du travail à Sallku, qui venait d’arriver de Suède et ne voulait pas y retourner. Le témoin, répondant à une ques- on du Président, précise que jamais à sa connaissance l’accusé n’a déclaré qu’Aliou avait été mêlé à la mort de son père. A la suite de différentes questions posées par M* Guy François, défenseur de l’accusé, lé témoin fournit encore plusieurs réponses dans son français haché, mais que l’on, arrive pourtant à comprendre. Il précise que la région de Bourrël, où se passent les faits d’Albanie, comprend. environ 25.000 habitants qui sont fort dispersés-dans les villages. ' ' La police jolie lin rôle important et les habitants la craignent fort. Aliou vivait bien là-bas, U était gros et gras et c’èst ici qu’il a'maigri car il devait travailler: Le témoin suivant, Ibi*ahim Bamci, est hospitalisé et là Cour décide de désigner un médecin légiste qui dira si le malade peut venir à l'audience. La Cour entend alors M. Demir Mamuha, qui est arrivé en Belgique il y a cinq ans. Il est âgé de soixante an-;, était propriétaire et officier de réserve avant la guerre. Il a combattu dans le maquis contre les Italiens et contre les nazis avant de gagner la Yougoslavie vers 1950. Dès son arrivée à Bruxelles, en un communiste envoyé ici pour espionner ses compatriotes émigrés. Au cours d’une' réunion du mouvement nationaliste royaliste albanais. Aliou a été expulsé après avoir reconnu qu’il était un agent secret, de son pays Après une longue suspension d’audience, due au fait que l’interprète albanais doit se rendre devant une autre' juridiction, la Cour procède encore à l’audition de deux témoins. Le premier est M. Sheli Vahp, manœuvre, âgé de 60 ans, qui a quitté l’Albanie en 1949. Il est dans notre pays depuis 13 ans. Aliu lui a déclaré un jour qu’il avait été - envoyé en Belgique par la police d’Etat de Tirana, mais qu’il ne travaillait plus pour cet organisme. Aliu a précisé à ce moment qu’il connaissait dans lé groupement < Liberté » un autre envoyé de la police albanaise, et après avoir cité ce nom. il semblait mettre en garde le témoin qui, à l’époque, était président de l’Association nationaliste albanaise-en Belgique. Le second témoin, M. Islamaj Has- sen, 38 ans. a quitté l’Albanie en 1951et eèt venu à Bruxelles en 1962. Il a aussi été président de-l’Association ha.tionaliste de Bruxelles, et c'est lui qui a signé l’expulsion de Retzep Aliu. Il explique par le truchement de l’interprète que si Aliu a été expulsé, c’est parce qii’il avait avoué et même déclaré spontanément qu’il était un agent de la police de Tirana. tandis que pour l’autre agent ’ dénoncé, il n’y avait pas d’aveü .et dès lors; on” né pouvait, pas agir sans - être sûr. L’audience r est 1963, ii a entendu dire qu’Âliou était ' alôrs suapehdue Audience de mercredi après midi ' M., .Masfti Metelari est .le premier pàgnié d’Aliou. Ils avaient l’aii* tous témoin entendu au début de l’au- deux d'excellents camarades. diencè.“de .l'après-midi; II. a connu Aliou; dans un camp, en Grèce, où se trouvaient, en 1956. de nombreux Albanais' qui . venaient de quitter leur pays.'; /. . Aliou: sé ‘trouvait dans le groupe des royalistes, niais il passait, pour être -un agent 'de la ^policé politique dé Tirana. M; ! Antoine Konomiôn, âgé' de 52 ans;-était employé au ministère de l’Intérieur, de 1936 à 1943. Il est arrivé en Belgique en 1957. Il a fait une partie de son voyagé avec Aliou qui passait aux yeux.de tous pour uirv* mouchard » de Tirana. C’était un homme du nord dé l’Albanie, qui était arrivé en Grèce par là frontière du sud. Il .était, en bien trop bonne santé pour avoir fait, comme iT le disait, tout.un voyage à pied. D’ailleurs, uni-''Albanais >qul-. travaillait, au camp en. Grèce pour les services américains, avait déclaré, à la cantine, qù’Aliou /était un agent secret. Ici aussi; en .Belgique, Aliou était, d’après ce que dit le témoin, un être malfaisant et néfaste. ■ ■;En réponse aux, questions du pré- sid erit, /le - téirioiri est toutefois inca- «pablèAilé prëcisfer / un' grief contre ni,-Belgique; depuis' âtissi - entendu Àliou/dire ; qu’il avait été-.forcé-de quitter 'son pays pour espionner' ses.compatriotes à l’étranger, mais qu’il n’ényoyait plus de renseignements. >Le;-témOîn- a fait- la connaissance dé l’àccusé lorsque celui-ci est. venu. :chez .lui,..en com T LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION GRAND-DUCHE : Deux tués Mardi, sur la route reliant; Cler- vaux â. Boyhorn, un tracteur conduit par M. Pierre Meyers, et sur lequel avait pris place M. Ernest Crelot a dérapé et s’est échoué dans un ravin. Les deux hommes ont été tués sur le coup. S. (G.-D.) NEERWINDEN : Un tué Un blessé. - Pendant la nuit, sur la chaussée de Laar à Neerwindeh, près de Landen, deux piétons M. Prosper Moyens, 56 ans, domicilié, à Laar et René Dewaelheyns, 50 ans, domicilié à Neerwinden ont été renversés par une voitpre automobile dont , le conducteur a pris là fuite sans s’occuper de ses victimes. Grièvement blessés les deux piétons ont été transportés à la clinique Sainte- Anne à Saint-Trond où M. Moyens est décédé. J; CL.) VIVE-SAINT-BAVON : Un garçonnet tué Un petit garçon de 6 ans. Dirk Van Daele, de Vive-Saint-Bavon, a été renversé par une voiture mardi soir vers 19 heures. Il se rendait chez sa tante,, pour voir la télévision. Le garçonnet a été projeté dans un fossé et est décédé quelques instants après l’accident. De* parents exaspérés J créent une « zone libérée » ; ‘ dans un collège italien occupé par les enfants Milan. 26 février (A.P.). Des parents, exaspérés par l’attitude de leurs enfants qui occupaient depuis une dizaine de jours leur collège, ont décidé de réagir. Sous l’égide d’un comité d’action spontanément formé, ils ont décidé, mardi, d’occuper à leur tour .-l'établissement et d’y créer une * tête de pont », base d’une « zone libérée ». Les étudiants qui. jusqu’à présent passaient leur temps à étudier le petit livre rouge de Mao et les diverses réformes de l’enseignement depuis dix ans en Italie, ont dû livrer bataille contre leurs parents venus en force pour les délogér. Après l'opération, les membres du comité d’action se sont retirés, laissant de nouveau en partie le champ libre à leurs rejetons. . . Se conformant aux souhaits du directeur de l'établissement, les parents, réunis-dans une classe * libérée ». ont adopté une motion dans laquelle ils s’engagent à se maintenir fermement sur les lieux. Les étudiants, qui traitent les parents « libérateurs » de vandales, devaient se réunir dans la journée pour décider de la tactique à suivre. Un malade alité périt carbonisé dans l’incendie de sa maison (De notre correspondant.) •- Au début de l’après-midi de mercredi, au lieu dit Sart-Wesmaël. à ' Amay, un incendie s’est déclaré dans une habitation isolée qu’occupait dans cette agglomération sur les hauteurs de la localité la famille de M. Albert Lhomme, 54 ans. père de cinq enfants de 11 à 12 ans. Au moment où se déclara l’incendie. M. Lhomme se trouvait seul dans la maison, malade et alité, et c’est en rentrant après une courte absence que M ra ' Lhomme, née Rena Lebeau. s’aperçut que de la fumée s’échappait de l’étage. Deux voisins, MM. Camille Content et Albert Lhomme, alertés, tentèrent vainement d’atteindre la chambre du malade, mais déjà, la pièce était envahie par des flammes hautes qui proliférèrent très vite vers le rez-de-chaussée. , : Tout l’immeuble a été détruit et on n’a pu dégager que quelques pièces .de mobilier, cependant que M. Lhomme fut retrouvé à l’état de cadavre. Le malheureux avait été carbonisé. Get incendie aux conséquences dramatiques a provoqué une. vive émotion dans la localité mosane. D. (HJ Le premier vol de « Concorde » reporté à samedi prochain ? Toulouse. 26 février (A.F.P.). « Le premier col de * Con- çorde-001 » pouvait avoir lieu samedi l ,r mars si les conditions météorologiques sont favorables », a déclaré, mercre.di soir, M. André Turcat. directeur des essais en vol de Sud Aviation. Le - président Screvens. faisant allusion à une. lettre envoyée par le témoin à ;un détenu de Fôrèst, en 1967, /‘lui demande , d’expliquer ce qu’il- à écrit’, contre l’accusé. Le témoin confirme 1 qu’il croit que Sallku .n’ëst ipas’dù tout lé fils d’un Albaiiaîs : tué ‘lors’:- d'un parachutage, mais qu’il : s’agit d’un agent de Tirana, envoyé'/spécialement pour liquidér'Àlioü. . - < . L’accusé réplique, à ce sujet, que le‘témoin est lui-même ün ancien' secrétaire local du parti communiste et qu’il était un grand ami d’Aliou, qui était rrjêmè le parrain d’un de ses. enfants. H fournit/ensuite différentes explications’ avec l’aide : de' l’interprête; et M* François les ^résume en disant: — Mon client n’à pas tué Aliou parce qu’il .était communiste, mais bien parce qu’il lé considérait côm- me'ié responsable dé la mort affreuse de son père. Après line suspension d’audience, la défense demande que l’on réentende le témoin Islamaj Hossen. Celui-ci: vient déclarer qu’il sait de •.manière, sûre que le témoin Marc Kara j ^ été secrétaire du : parti; communiste d’une-province d’Âlbàhie ti ét que*s’il a 1 décidé 'de .s’expatrier* c’est parce r'qüTT' •avait"- été 'mêlé à une affairé ’ de'/meurtre 'd’honneur, dans une;* vendetta » locale. , M.-Léo Grisjaj est -en Belgique depuis-huit ans et a assisté à une réunion - du comité , de JLégalité au cours de laquelle fut décidée l’atti- tude- que le mouvement allait avoir au-sujet d’Aliou et.de Mulaj (l’agent secret.qui est reparti dans son pays); On savait qu’Aliou ne dissimulait pas qu’il avait subi un entrainement pour, être/envoyé comme agent en Europe occidentale. Mais comme il refusait de signer tout document, le conseil, a décidé de ne pas rédiger de procès-verbal. M. ' Bashrakari, âgé de 73 ans, a été. commandant de là gendarmerie albanaise en 1930. Il s’est expatrié en France, pour , des raisons politiques, en 1934, puis est retourné en Albanie en 1941 pour lutter contre l’Axe. Il à ‘ connu, en exil, le père de l’accusé et sait, que celui-ci est retourné en Albanie en l952 et qu'il y a, trouve là mort. Il ne fait pas dé doute -pour lui. que la victime dé cette affaire travaillait poür la sûreté albanaise. M ra * De Ruyter, de Koekelberg, a eu l’accusé comme locataire. Elle ne se souvient de rien de. spécial. C’était un bon locataire, bien poli et aimable. M m * Gabrielle Fieters a été la colocataire de l’accusé pendant quinze jours. On entend encore deux Albanais qui n’ajoutent rien aux débats, et l’affaire est remisé en continuation à jeudi matin. . R. F. PAUL-HENRI SPAAK dédicacera ses * Mémoires.» vendredi 28 février, entre 17 et . 19 heures, AU BON MARCHE (rez-de-chaussée Botanique, à. ' l’entrée des rayons de Confection Dames). Editions Fayard, Paris, et Marc A’okaer, Bruxelles. 332069 Un dépôt de chaussures détruit par le feu à Jumet Les dégâts dépasseraient deux millions de francs Mercredi, vers 5 h 30 du mutin, un incendie a éclaté dans une ancienne salle de cinéma transformée en dépôt de chaussures, rue Bier- naux, à Jumet.- Le bâtiment tout entier a été la proie des flammes. Des locataires de l’immeuble ont, heureusement, pu évacuer les locaux à temps. Les dégâts dépasseraient les 2 millions de francs. C’est une ' voisine. M ,n * - Zoe. Dan-, dois ■ qui, ;la: première, s est : rendu compte du sinistre. ■..•• ' — J’ai ?été brusquement reveillée,' a-t-elle 'explique pai un bruit qui ressemblait à 1 éclatement : d un feu d’artifice. Je me suis levee et. de là. fenêtre'de-ma chambie j ai vu dés" rivés, entre-temps, sur les lieux avec un camion de commandement, deux autopompes et la grande échelle, mais devant l’ampleur du sinistre, firent, de plus, appel aux sapeurs de Charleroi, qui vinrent en renfort avec une troisième .autopompe, là pression , d’eau étant particulièrement faible dans la localité. La lutte contre le feu, commencée à 5 h 30, se poursuivit jusqu’à, près dé 9 hè'ux'es. A ce moment, l’équipe de Charleroi pût quitter, les lieux, le feu, étant' pratiquement circonscrit. Le corps de Jumet a cependant çqu- tînué à arroser les décombres jusqiilà 11 h 30., • . ; v . - . ; v Selon > les premiers .éléments de renquète,;le feu aurait pris’najssançè En haut, les quatre petits rescapés.: En bas, les décombres de /'ancienne, . . . r • salle de-spèctacle: :» Deux Hollandais appréhendés à Liège Ils s'apprêtaient à revendre deux crucifix volés dans une église (De nos services particuliers.) Liège, 26 février. Dans la nuit de mercredi, vers 2 h 30, une patrouille de policiers liégeois avait remarqué l’allure suspecte d’une voiture de marque allemande, immatriculée aux Pays-Bas, qui circulait quai de Rome, à Liège. Us voulurent effectuer un contrôle d’identité. et remarquèrent alors qu’un des deux occupants du véhicule portait un revolver glissé dans sa ceinture. Les policiers emmenèrent les deux hommes au poste et fouillèrent la voiture. Une matraque plombée, un démonte-pneu, des gants en caoutchouc, une pince et une lampe de poche étaient .dissimulés sous le tapis de sol. Dans le coffre se trouvaient un Christ de style baroque de grandeur humaine, et un autre Christ sculpté de style gothique. Interrogés, les intéressés, René Coene, 20 ans, ouvrier maçon de Limbricht (Pays-Bas) et Wilhem Deuss, 25 ans, de Geleen (Pays-Bas) ont avoué qu’ils avaient volé les deux statues dans l’église hollandaise de Mheer en vue de les revendre en Belgiqûe. Bien qu’ils le nient il semble que les deux hommes n’en soient pas à leur coup d’essai car des fragments d’autres objets d’art ont été retrouvés dans le coffre de la voiture, propriété de Coene. Ce dernier a reconnu que la matraque lui appartenait. Deuss a déclaré que le revolver 7,65 mm dont il était pprteur et qui était chargé de quatre balles avait été acheté a un Allemand. Les services d’Interpol ont été alertés en vue de déterminer si les deux hommes qui ont' été ' placés sous mandat d’arrêt, n’auraiçht pas d'autres faits du genre à se reprocher. et s’ils ne participeraient pas à un vaste marché international d'objets religieux et autres œuvres d’art volés. - M.-R. F. étincelles jaillir du toit de l'anciëhnë salle de cinéma:, . M m * Dandois' se précipita vers la maison, du propriétaire, M. Marcel Tailler,' grossiste en chaussures, qui avait,loué la salle, en septembre dernier, pour ÿ établir un. dépôt. L'industriel étant absent, M m *. Dandois revint sur ses pas et rencontra sur son chemin un garagiste, M, Marcel Pa’ /blanc, qui avait été alerté, lui aussi, par les sinistres crépitements. Pendant que M m * Dandois partait avertir les pompiers, dont la caserne est située à-proximité,-'M. Painblac allait, lui, réveiller les locataires de i’arrière-bâtiment. L’un d’eux, M. Raymondo ;Mourgia,-42 ans, de nationalité italienne, avait, lui aussi, déjà perçu le bruit de l’incendie et se préparait avec sa femme, née Thérèse Laconi, 27 ans, à évacuer leurs quatre enfants, Fabrizzi, 6 ans, Franco. 5 ans, Irena, 3 ans, et Antonella, 2 ans. Une autre, M** Madeleine Letton, 72 ans, ne voulait pas quitter son appartement et dut être sortie de force du bâtiment qui, à ce moment, flambait comme une torche. Les pompiers de Jumet étaient ar- daàs la partie supérieure du bàtl| nient et : se serait propagé à -L'ancienne. salle de spectacle, dont la scène, en bois léger, constituait un, 'aliment idéal pour les flammes. ■ Lès dégâts s’élèveraient- à plus de deux millions ..de francs, '..un important stock de chaussures èt une camionnette ayant, été également détruits par l’incendie.. On ignore encore les causes exactes du sinistre, mais on n’écarte pas la possibilité qu’il soit dû à un court- circuit. • : Surmenage de l'estomac Pour éviter le surmenage de l’estomac, décongestionner le foie et là vésicule biliaire, prêtiez au repas du soir, un ou-deux GRAINS DE VALS laxatifs, dépuratifs parfaits. Vous assurerez ainsi la régularisation de l’appareil diges tî<! «t éviterez congestion et malaise ' , 380510 LE MENU DU JOUR Crêpes Sorel ; • • ; ■ , ■ Gigot pçrigourdine • Macédoine de fruits Crêpes Sorel. — Mélangez au fouet dans une terrine deux jaunes d'œufs, un quart de litre de lait, une pincée de sel. une cuillerée d'huile et de la farine pour obtenir une pâte légère collant à la cuiller. D’autre part, confectionnez une sauce épaisse avec 25 g de beurre, autant de farine, deux décili-' très de lait, ajoutez 100 g dé fromage râpé, assaisonnez dp bon goût. Ajoutez à la pâte à crêpes deux blancs fouettés et faites cuire ' des crêpes bien fines. Tartinez-Ies avec la sauce au fromage, roulez-les et découpez en triangles. Rangéz-les sur un plat long et faites bien chauffer. Servez aussitôt. GIGOT PERIGOURDINE Appelé aussi * gigot a la couTomve », oarr cette préparation qui fait partie du répertoire culinaire du Périgord emploie de l'ail,- en place - de truffes, ce qui donne un tout autre parfum évidemment, mais a l’avantage de coûter meilleur marché. Désossez complètement un beau gigot en ne laissant que le manche cuire durant dix minutes, opération dite « blanchir ». Egouttez, ; épongez soi-, gneusement, faites chauffer dans une casserole de grandeur appropriée," deux cuillers à soupe de-graisse d’oie ou, de saindoux, placez-y le gigot et faites rissoler de tous côtés après avoir assaisonné, ■ mais avec prudence. La viande bien colorée, placez tout autour cinquante gousses d’ail, oui vous avez bien lu cinquante gousses d'ail, ce qui fait une belle couronne, arrosez avec un demi- décilitre -de cognac, allumez l’alcool, laissez flamber et mouillez avec une demi-bouteille de vin blanc, du sauternes, si possible. Ajoutez un bouquet de. thym, laurier et, persil, laissez cuire très doucement durant six heures, la viande doit mijoter durant tout ce temps dans son bain parfumé. La cuisson constatée, re-- tirez le gigot, dégraissez la sauce et ajoutez une cuillerée de purée de tomates ainsi qu’une demi-cuiller à café dé fécule, délayée dans un peu de cognac. ' Laissez cuire durant : quelques minutes. Tranchez le gigot, couvrez d’un peu de sauce passée à la passoire fine, mettez une manchette de papier au manche et servez avec le reste de sauce à part et des pommes de terre croquettes. Préparation originale, un peu longue mais donnant un résultat excellent. Gaston CLEMENT.