77* ANNEE — N* 274 JOURNAtQUOTIDIBN 24 Pages • 2:50 fr. Allemagne : 0.40 Dm; Autriche ,:2,50.Sh;. Congo î S F; Fiance : 0.40' FF; Italie. : 50 lires; Pay*-Ba* : 0,35 il.; Suisse ; 0,40 FS. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE 1 Compte n“ 5675 ROSSEL 6 C* VENTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Rossel & C u DONS aux Œuvre* du Soir ; 14232.Rossel & C<* les manuscrits-non insérés ne sont pas rendus Jl-iJ • \ ; <V- tÿt;/. AGENCE ^-ROSSEL - Annonces et Publicité L E S O I R - Vente et Abonnements : BRUXELLES I î 112, rue Royale, 112 PARIS (8*) ; 73, r. d’Anjou. T. EURope 36:16 PLACE DE LOUVAIN. 21— BRUXELLES I REDACTI0N : 21, pL.de Louvein, Bruxelles 1 PARIS; : 73, rue d’Anjou, 73 («“♦) LONDRES : ,162i» Queeit Victoria Str. E.C.4 Correspondent* dans, les (rendes capitales ^ ( irk'k'k Première ' V 'k'k'k Deuxième | J jciç Troisième < ir Quatrième » j.. ) # ## Edit, nuit finit / 0 # Dom. éd, nuit' M..0 Ma«h» VENDREDI lSf NOV. 1963 LE. SOIR 117.74,80 PUBLICITE: 17.77.5 0 Petites annonces n exoo téléphonées : u ÉDITION • MATIN Naissance du droit spatial Parmi les innombrables congrès qui se tiennent par le monde pour lé plus grand -profit des hôteliers, 'des congressistes en mal de voyage et parfois même de la spécialité dont traite le colloque, le congrès international de droit spatial qui vient de se terminer à Paris présente une originalité incontestable. Les assemblées- de ce genre discutent ordinairement des modifications à apporter, à. une législation qui entrave telle ou telle activité ou des mesures de protection légale qu’il serait souhaitable de promulguer. Ici, rien de semblable. Les juristes de l’espace avaient à travailler dans le vide, c’est le cas de. le dire. Rien ne les empêchait de construire un système idéal puisque rien n’existe en la’matière, mais rien non plus ne s’of irait à eux comme antécédent ou comme référence puisque le domaine où ils s’aventuraient était resté vierge jusqu’il y a quelques mois. Les incursions des cosmonautes dans le royaume des astres >e multiplieront. S’ils se" soustrairont aux lois de la • pesanteur, ils resteront soumis aux loi terrestres, nationales et internationales. car en principe, ils reviendront sur terre; ils auront avec celle-ci des relations, même s’ils arrivent à se maintenir un certain temps sur une autre planète. Quelles règles >eront appliquées à leur comportement ? Jusqu’où, ira le pouvoir que les gouvernements dont il.- dépendent exerceront sur les étoiles où ils auront pris pied ? Supposons qu’un crime soit commis dans un vaisseau spatial ? Selon quel code pénal sera-t-il jugé et par la juridiction de quel pays ? Le droit aérien a reconnu là souveraineté des divers Etats sur l’espacé qui' les., surplombé comme le droit'maritime la?re- ronnait sur les eaux territoriales. jusqu’à une distance convenue du rivage. Mais comment délimiter la colonne extra atmosphérique surmontant tel ou tel territoire jusqu’à l’infini ? Le vieil adage de la « rès nul- üus », selon lequel le sol qui : est à personne appartient au premier occupant, comme le terrier de Jeannot lapin, ne trouve plus à s’appliquer. Jadis. les îles désertes — dont le marché s’est fort rétréci — fiait propriété de celui qui y plantait son drapeau le premier. l’serait inconcevable que la lune appartînt à la nation dont quelque Gagarine ou quelque Shepard visiterait les lacs et les montagnes lunaires. Des juristes mit été d’accord sur ce point. Us on' décidé que l’espace rotait pas une « res nullius », r 'était pas une chose n’apparte- rant à personne, mais une cho- appartenant à tout le monde, re qui change tout car, si nous avons tous un droit infinitésimal sur les astres conquis, personne 1; o pourra en user qu’avec le consentement de tous les autres.  Admirable conception rele- vam de la métaphysique. Le Président du congrès l’a résumée fn disant que le cosmos était le domaine des âmes, c’est-à-dire des vivants et des morts. Remarquons en passant que la oaute mer n’appartient non plus à personne et que le langage des marins employé une locution analogue quand il dénombre l’équipage d’un navire ; quinze âmes et un mousse. La notion de la liberté absolue de la pleine mer n’est pas très ancienne; elle remonte au XVII* siècle. Auparavant, le principe était controversé et, bien entendu, les pays qui le mettaient en doute étaient les puissances maritimes : l’Angleterre, la Holllande, le Portugal et la. République de Venise, qui prétendaient régner sur certains océans. Les congressistes ont érigé en c rime spatial toute action tendant à se servir d’une, planète à des fins militaires. • Le peuple qui installerait des engins menaçants sur. Mars ou suf Vénus attenterait à la propriété de tous les hommes, et Hon pourrait ajouter : à leur liberté. Quiconque, dirigeant ou savant, aura prêté la main au ' crime spatial devra en répondre devant l’humanité. Carlo BRONNE. de l’Académie. (VOIR LÀ SUITE EN' PAGE 2.) LE 20 NOVEMBRE, A L'ELDORADO La musique féminine de la R. A. F. prêtera son conoours^au gala de. LA GRANDE EVASION Grâce à l'intervention de l'ambassade de Grande-Bretagne à Bruxelles et à l'esprit de collaboration de la Royal Ait Force, la musique féminine f« THE WOMEN'S R. A. F. CENTRAL B AND ») de ce -orps d'élite se produira au cours du grand gala philanthropique organisé à l'occasion de Tavant-premièie du film « LA GRANDE EVASION *. Forte de quarante musiciennes, cette brillante phalange arrivera à Bruxelles le mardi 19 novembre à bord d'un avion spécial de la Royal Air Force. Location à l’Eldorado (do 12 à 21 h.) et à la F. N. A. P. G. (78. avenue de Stalingrad), de 9 à 12 et de 14 à 17 heures (du lundi cru vendredi). PRIX DES PLACES : DE 35 A 125 FRANCS. Une importante interview de l'ex-chàricelier fédéral : mon pacte avec le général dé Gaulle « ce sera necessaire et nos deux opinions auront beaucoup de poids 0 Dans nos pages intérieures : )) En accord avec notre confrère parisien Le Nouveau Candide, nous reproduisons ci-dessous l’importante interview — qu'il publie aujourd’hui — du D r Conrad Adenauer, où l’ancien chancelier livré sa pensée sur les grands problèmes de l’heure : un de la Chambre des représentants A l'ouverture de la session parlementaire, le président de la .Chambre a consacré le traditionnel discours! d’ouverture à deux problèmes qui tôu.ch'èqt "directement. \e foneUo^nénjénl. de là''Ch'âmbré'dès rëprésêntànts,.à- savoir là .nécessité d’une information objective, et plus complète et la convénancè d’une meilleure répartition des activités. Nous avons demandé à M. Achille Van Acker de préciser son point de vue et de nous dire comment il concevait un service d’information à l'usage des députés et quelles étaient les propositions qu’il ferait au sujet du calendrier des travaux. Un service d’information pour les parlementaires — Les moyens modernes de diffusion font écho aux théories les plus diverses, souvent incomplètes, parfois tendancieuses, nous a-t-il répondu. Devant un tel afflux d’informations, le citoyen peut-il les interpréter, les comprendre, discerner le vrai du faux et juger en toute objectivité ? L’expression de tant de tendances divergentes crée une certaine confusion et ne rend pas aisée la perception de l’opinion publique. Est-il, dés lors, étonnant que cette confusion puisse atteindre les assemblées représentatives elles- mêmes ? Certes, les partis politiques disposent de services d’étude et le gouvernement ne néglige pas de donner au Parlement les informations qu’ils souhaitent mais, dans ces cas, l’information, même si elle est objective et complète, peut avoir pour d’aucuns un caractère suspect Ajoutez à cela que le Parlement doit actuellement faire face à un nombre énorme de problèmes si l’on compare les interventions de l’Etat, qui sont dix fois plus nombreuses et plus importantes qu’il y a un siècle. C’est pourquoi, il me semble utile de prévoir, à l’usage des parlementaires et donc aussi de l’opinion publique par la voix de la presse, la création d’un. service d’information qui pourrait s’insérer dans la structure de nos institutions..  Pareil service, indépendant du gouvernement, pourrait disséquer. confronter et coordonner les tendances multiples qui se manifestent au sein de l’opinion et documenter objectivement au sujet des grands problèmes à résoudre- et des solutions qu'ils' réclament Ce service, qui dévrait' êtrè également indépendant deü' i^n jis, pourrait se charger lui-même de certaines études et pourrait faire appel à des services existants, dans les différents ministères par exemple. Les données .ainsi récoltqés seraient communiquées aux membres. ‘ 'S '/'• ^-JPi«UZ.;I)AyiD. ? (VOIR LA SUITE EN PÀGt 8.) ‘ : “Est-il amer, -affligé; touclîéd’avoir quitté^ le pouvoir ? Le .député. Conrad Adenauer — qu'on n’appéllè d!ailleurs que chancelier — m’a plutôt paru de bien bonne humeur. Il reflète une sorte de joie philosophé : * Si je.suis amer ? Eh bien, lorsqu’on quitté plus ou moins une tâche à laquelle o n s’est consacré, tout entier, envers laquelle on se sent très engagé, il est clair que lé départ n’est pas facile. Mais comme je ne me suis jamais adonné à d'amertume ni à la délectation morose. je ne l’ai pas fait non plus dans ces circonstances., Dans ce Nbureau qui domine le Rhin et • qu’il occupait déjà en 1949, avant de devenir chancelier. Conrad Adenauer parle pour ta première fois à cœur ouvert depuis que, laissant à son successeur le trône du ;palais Schaum- bur.g, fl s’ést in- jæl».ev dans une fuite de trois pièces d u premier ► ' * > 'W liip |Aw « v % ‘ ' ' * LES DAMNÉS ET LES ELUS Le romantisme contemporain s’insinue dans le cœur même de nos sénateurs. Il suffit pour s'en convaincre de les écouler en séance publique. Ils font volontiers dès citations littéraires et témoignent avec feu pour la qualité de leur idéal. Chacun est archange. Celui-ci hisse le fanion du désespoir au mât du « Radeau de la Méduse ». Celui-là se défenu en prenant à témoin le temps de Pascal. Le Premier ministre, qui répondait hier à M. Gillon, a dit que chaque fois qu’il entendait son éminent collègue, « il avait l’impression d’écouler un « théologien janséniste » qui sépare le monde en deux catégories : celle des damnés et celle des élus ». « M. Gillon — a ajouté le Pre mier ministre — est un homme qui brille de toutes les vertus, tandis que je serais un démon particulièrement noir. » Nous doutons fort que le grand public soit, en mesure de saisir toute la subtilité du savant raisonnement de M. Théo Lefèvre. Mais ce dont l’homme de la rue est certain, c’est qu’à défaut d’être des damnés, tous nos sénateurs sont des'élus... de la nation. Théologiens, partisans du jansé nisme, lecteurs des « Pensées » de Pascal ou des * Mauvaises pensées » de Valéry, nos dirigeants doivent avoir un seul livre de chevet : le texte de la Constitution. LE DAUPHIN ET LA JOLIE NAGEUSE ° as une piscine de Floride « Flippy », un des dauphins savants. qui font la joie des'touristes, prend ses ébats aquatiques avec une reine'de beauté de l’endroit, asses curieusement coiffée d'un chapeau. FETE DU KOI A l’occasion de la fête du Roi, des registres seront ouverts aux palais royaux de Bruxelles et d’Anvers les vendredi 15 et samedi 16 novembre, de 9 à 19 heures. CET HIVER... ... vous serez bien habillé si vous choisissez votre pardessus chez Duke, le spécialiste du tissus anglais 76, av. Louise. Tél. 12.88.75. 348711 MUSÉE FERMÉ Des centaines de personnes ont donc, nous l’avons dit, trouvé portes fermées le 11 novembre au musee d’Art ancien. Elles l’ont déploré d’autant plus que la merveilleuse exposition « Le siècle de Bruegel » 'ferme dans dix jours et qu’il est malaisé, surtout pour les provinciaux, de s’y rendre un jour ouvrable. Ce n’est pas tellement, nous îdifcl on au musée, à la routine administrative qu’il faut attribuer cette mesure qu’à des raisons humanitaires bien compréhensibles. '.e lundi est le seul jour de congé hebdomadaire dans tous les musées. De plus, le 11 novembre est, avec le l* r janvier et la Toussaint, un des trois jours de l’année où tous les musées de Belgique sont légalement fermés. D’autre part, depuis l’ouverture de l’exposition, le personnel du musée est soumis à des prestations très dures : une douzaine de personnes assurent depuis six semaines, de 9 h 30 à 17 h 30, la surveillance journalière de visiteurs dont le total a maintenant dépassé les 90.0001 SKL.. APRES SK1J Confort sur les pistes, élégance au! chalet : deux plaisirs signés « Sport-' fit ». Fuseaux et pantalons en vente Au Feu de Camp » Bruxelles- Anvers - Liège - Charleroi. 344826 ... EFFECTIFS INSUFFISANTS Ces mêmes gardiens doivent se partager les surveillances de nuit et celles des visites de groupes après les heures de fermeture. Dans ces conditions, il est impos sible de demander au personnel fatigué de travailler sept jours sur sept. On en est au point, rue de la Régence, de redouter la moindre grippe parce que l’on ne saurait comment remplacer le malade! Le personnel a fait preuve d’ailleurs du plus grand dévouement. Il a ainsi accepté de travailler le jour de Toussaint. Il a eu, le dimanche 10 novembre, une journée extrêmement chargée ; 4.800 visiteurs et plus de 1.000 catalogues vendus. • Il faudrait, en fait, pouvoir prendre des mesures exceptionnelles lorsque des circonstances exceptionnelles se présentent : mais comment pourrait-on, par exemple, demander de l’aide à d’autres musées, alors que la même situation existe chez eux également? LA SIESTE HEUREUSE... grâce à un véritable * Relax » gratuit a l’achat de votre salon. Offre limitée jusqu’à la fin du mois. Fauteuils Verdoodt, 11. rue Fossé aux Loups. Bruxelles. Tél. 17.57.92. (28 r LE CONTINGENT Le contingent de l’armée pour 1964 est fixé à un maximum de 111 mille o49 hommes. Le personnel de carrière est limité à un maximum de 61.697 hommes Les miliciens de-la levée de 1964: seront environ 44.100. INVESTISSEMENTS La Société nationale d’investissements (S. N. I.) fonctionne depuis un an à peu près. Elle a été constituée le 8 octobre 1962. Elle a pris, à ce jour, vingt-cinq décisions de participation, pour un montant global de plus de 310 millions de francs. STUItBELLE JOAILLIERS créent depuis 104 ans les plus beaux bijoux. Une seule adresse : 24, Bd de Waterloo, Bruxelles. 348838 FÉERIE LUMINEUSE Un électricien de la ville installe, rue Neuve, un élément de là prochaine féerie lumineuse de fin d’année. IL EST MOINS CINQ... Si vous voulez votre part des millions de la Loterie Nationale. Tirage lundi prochain. 347698 COMMUNICATIONS... Les-services du Sénat ont distribue le texte du budget du ministère des Communications et des P.T.T. pour-l’exercice 1964. _ Il est ouvert pour les dépenses or dinaires des crédits s'élevant à 8 milliards 925.194.000 francs. „ Pour les dépenses extraordinaires il est prévu des crédits d’engagement pour un montant- de 3.363.077.000 francs. DANS LES 24 HEURES.. Dépannage TV, placement antenne par spécialistes du nouveau magasin Music City, 87, Ch. de Charleroi; T. 38.42.20. Distributeur ACEC. (2 :..ET ORGANISMES PUBLICS „ Sont approuvés le budget de la R.T.T., qui porte 10.088.854.000 F aux recette: et 10.081.3H.000 F aux dépenses, le budget de la Régie des voies . aériennes avec des recettes de-615.600.000 F et 619.620 000 F de dépenses, celui de l’Office régula- la navigation, qui compte 87.871.000 F de recettes et 100 mil- boas 311.000 F de dépenses et enfin de: budget du groupement belge de remorquage dont les dépenses et les recettes s’équilibrent â 10.895.000 francs. r CLARKS ALASKA . Le - bottillon idéal pour les hivers rigotireux. Confortable et chaudement doublé mouton. 145159 REFORME DE L’A.M.l. A la suite de l’accord intervenu mercredi soir entre les représentants du gouvernement, d’une part, le Syndicat général des médecins et l’Union des médecins socialistes, d’autre part, sur les modalités d’application de la loi relative à l’assainissement de l’A.M.I., on se déclarait jeudi matin, dans les milieux de la rue dé la Loi, assez satisfait de ce résultat- On ajoutait dans les mêmes milieux que ce nouveau contact avait permis de procéder à un examen approfondi de tous les problèmes controversés avec d’authentiques praticiens appartenant à la médecine générale et aussi avec des spécialistes. On estimait également, à même source, que ces médecins sont autant que d’autres gardiens de l’éthique médicale et de la médecine de bonne qualité, qu’ils reconnaissent le fait social de l’A.M.I. avec laquelle ils sont disposés à collaborer k„ alement. POUR VOUS PLAIRE La salle d'exposition Beka-Sim- mons, place de la Monnaie, à Bruxelles présente un choix exceptionnel de salons, canapés-lits, relax, etc. Une visite s’impose. Entrée libre. 5.000 m2 d’exposition 375094 POSITION DES MEDECINS Toujours dans les milieux de la rue de la Loi, on considère qu’il est fort audacieux de prétendre que 95 % de l’effectif du corps médical continueraient à adopter une attitude négative et que 5 % seulement de ceux-ci seraient partisans d’une collaboration avec ce secteur important de la sécurité sociale.- C’est l’expérience seule, affirme- t-on encore dans. les milieux officiels, qui démontrera la- position exacte de tous les médecins du pays; lorsque ceux-ci auront connaissance du projet complémentaire ainsi que de la portée réelle de la loi, beaucoup de préjugés disparaîtront, croit-on, dans les sphères gouvernementales.  Comme il a ’été annoncé, le gouvernement déposera ce projet au Sénat dans le courant de la semaine prochaine. Il espère que le débat éclairera de manière plus complète l’opinion du pays et aussi les médecins sur l’économie générale de ce projet à caractère social. BOFIL = PLAISIR DE FUMER Bofil. le seul fume-cigarette vraiment scientifiqüè, h’àltère en rien le goût de votre cigarette et absorbe la nicotine et le. goudron à la place de vos poumons! Elégant et léger, Bofil ne coûte que 8 fr. et se renouvelle après 150 cigarettes. 376084 HUMOUR ANGLAIS Jeunes mariés. Lui. — Chérie, est-ce qtie ce plat n’est pas. un peu bizarre? Elle. — Oui, chéri, je n’osais pas te le dire. J’ai Voulu prendre une recette dans. le livre de cuisine, mais comme j’ai sans lé savoir, sauté deux pages, j’ai mêlé là recette d’un plat de viande avec celle d’un dessert ! REMISES SENSATIONNELLES pour la fin . de i’ànhée eh photo-ciné chez le vrai spécialiste des meilleures marques, J. Van - Dooren, 3, rue du Luxembourg (face - Automobile Club). 378052 I étage du Bundeshaus, le siège du p Parlement de l’Allemagne de l’Ouest. {§ Sur la porte, une seule inscrip- p lion : c D r Adenauer ». Un boyau p exigu où travaillent deux dactylos, p puis un petit local où s’installera p ,un secrétaire ^particulier qu’ il n’a p pas encore choisi. Ce n’est quand p même pas dérisoire : son bureau à p # y trouve un p ange très allemand : des gra- p vures romantiques montrant dés p ruines romaines, un chromo de p Churchill et, dans une encoignure, p une vierge en bois sculpté du p XV™* siècle. Des fleurs partout, en p |> * I . vases, en pots. Derrière un fauteuil, p iflYlûtnûTÈ T un bruit sourd de cascade : un < ato- p <* CwIECItl, miseur» répand, en chuintant, une p fine vapeur d’eau. p iilwlilb UC* Iwvil v • ovll vUlvoU C* yy* lui est presque ministériel et très p « personnalisé ». On mêlant Gand 1 111 ■ Quinze 'condamnations dans l'affaire des « explosifs » vapeur a eau. % Le sofa bouton-d’or sert de lit de P repos pour les d’après déjeuner. fameuses siesles p % (voir la suite en page 3.) Qmmmmmmmmmmmmmssm Claude COUBAND. Les travaux des commissions Le, « format standard » pour février 1965 Nouveaux tarifs postaux à partir du 19 novembre Principales augmentations : imprimés, échantillons et certaines « cartes de visite » Depuis quelques mois, M. Ansee- temps remis un avis détaillé au mi le, ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, s’intéresse de près à la préparation technique de l’auto mation progressive des sorvices de tri et de distribution postaux. I) a, en effet, soumis en juillet dernier à la Commission nationale des prix, une proposition de « restructuration » qui comportait plusieurs volets et dont l’un concernait le format des lettres. Le » Moniteur » de mardi prochain publiera maintenant les dispositions techniques et officielles qui ont été arrêtées par le gouvernement pour éviter que dos variations trop importantes dans les formats du courrier ne viennent contrecarrer les efforts d’automation tentés par l’Administration. Le format standard Le courrier devra ainsi être expédié sous une forme rigoureusement fixée. En effet, les lettres que l’on qualifiera de « standard » devront être mises sous enveloppes dont les dimensions seront : pour 1» longueur ; 140 ““ minimum et 230 "”" maximum; pour la largeur : 90"”" minimum et 120""” maximum, étant toutefois entendu qu’ici, une tolérance est introduite dans la réglementation jusqu’à une largeur de 125 D,ro maximum pour l’épaisseur : maximum 4 ”' m . Mais, remarque importante, la Commission des prix, qui a en son nistro, ayant insisté sur la nécessité économique d’une période- d’adaptation assez- longue, M. Anseele -a accepté que ce format standard n’entre en vigueur qu’au 1*' février 1965. En attendant cette date limite, l’affranchissement des envois (standard ou non) en question s’opérera conséquemment, abstraction faite des dimensions, mais compte tenu du poids de la correspondance. Les tarifs Le second volet de la proposition du ministre des P. T. T. concernait le coût des affranchissements. Cette partie de la restructuration était présentée comme une « rationalisation » de certains tarifs et une harmonisation de ceux-ci dans un contexte européen. De plus, il^fut soutenu que la Belgique jouissait de tarifs plus réduits dans certains secteurs, par rapport à ceux régissant les envois postaux dans les pays qui nous entourent. Rappelons, avant de donner l’in- cldcncc de la nouvelle décision gouvernementale, que chez nous, le nombre des correspondances, en 1982, a atteint un record supérieur à 2.500 millions d’envois, l’augmentation enregistrée au cours des dernières années ayant surtout affecté la catégorie des imprimés. Dx. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La Saint - Nicolas des Petits Déshérités 69* ANNEE Anonyme B. S 10.000 Banque Lambert 3.000 André, Michel, Guy, Luc et Dominique 2.000 WiUaerts E. & F. - S.P.R.L. 2.000 Le personnel de l’Institut provincial pour sourds- muets, aveugles et amblyopes à Berch.-Stc-Agathe 1.370 Manufacture belge de Fcu- tres-Sprl; Graux Slosse et C". Ensival 1.000 En souvenir, de mon cher mari. L. C ; 1,000 Anonyme B.-P. D 1.000 Compagnie Decauvillc de Matériels Industriels S.Al 1.000 Etablissements PaUJ-E. Cousin S. A l.OOÔ Société Française de Banque et de Dépôts. Bruxelles 1.000 Etablissements Becopa, sprl 1,000 Banque de Paris et des Pays-Bas 1.000 La .* C.D.A. » Contributions- cadastre. douanes, accises, 3oc. Coopérative d’Assu- rances 750 Marianne. Françoise. Michel. Didier et Bonne Maman ; 503 M. Albert . B. F. Burger, Ambassadeur d’A trique du Sud 500 M. Pierre-G.'Reynaert ...... 500 M. Raymond Bonnier 500 M. Marcel Defosse 500 Dudléy 1963 500 Jean-Claude et Marie-Anne 500 En souvenir de notre cher disparu et pour notre bonheur à tous les cinq. M"' A. ’ Dandois 500 Dr. Georges Henry 500 M"” Fernand .Harnoo 500 Lt . Foyer », Compagnie Luxembourgeoise d'Assu- rancë S. ’Â. 500 Aluminium Selecta S:P.R.L. 500 En souvenir’de Madeleine et Raymopd. Nias 500 Etablissements Parfonry . &. -Lielens S. A 500 XV"* anniversaire de Mà- QUATRIEME LISTE rie-Anne Vanhoenacker ... 400 Sobcltop Tip-Top Vulcanisé 350 Les juniors de la Croix- Rouge de l’Ecole Général P i r o n de Ludenschcid (Allemagne) 300 Pierre, Eric. Anne, Marie- Claire, Jean, Françoise, Marguerite. Francis, Isabelle, Marie-Paule, Chris- Une, Alairl 300 Etablissements A. De Messier S.PJ^L. 300 La Franco-Belge du Caout- 1 choüc, S.P.R.L 300 M. et ; M m ' Siegfried H. P. : Poppers 300 M. F. van Selors, collaborateur au « Soir • Madame T. R. Plastimex - S.P.R.L NL Arthur Kruchten M, ,et M"* Ch. Altenhofi- Gropper M”* Frantz Defosse M“’ Fd: Sinave Hôtel des Colonies, Bruxell. Anciens Etablissements G. Hanegrcefs S.P R.L. • Fabienne et Pitou M. Alexandre Cacis ............ M. Gustave Van Gelder ...... (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) 250 250 250 250 250 250 250 250 250 250 250 225