87e AKNEE. - No 273 * .*• ■TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO Jeudi 29 Septembre 1932 JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : ti, rue da Collège, Charleroi. Ouvert de S h. à midi et de 2 à 6 heures. — Dimanches et jours lériés dc 9 » Il heures, ) Rédaction N' 1 7 7 TELEPHONES ) Administration Compte chèques-postaux 1 * 3057S ) Annonces IOO Ver» le Vérité par la Science Vert la Liberté par le Droit V"Y A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité Demandez notre tarif dégressif On s'abonne au facteur des poste» — à toute époque de l'année — ABONNEMENTS Pour les abonnements au mola ou à lt semaine, s'adresser aux marchanda de journaux. IIIIIIHIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlIllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIItlIlllinilllllllllllllllllllli: f LA REVOLTE AU BRESIL Un croiseur gardant l'entrée du port de R'o. Première photo de la zone de guerre. . iiinnniniTéTTiiinniiHiiuiiiiiiiiiiiEiiiiiisii'HnuMiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiHiiMiMMinuini FRANCE EIEURTRIERS DE LEURS ENFANTS DEUX EPOUX PASSENT DEVANT LES ASSISES Leur examen menta-ï est décidé Epinal, 2S septembre. — Le 7 mai dernier, François André, 33 an3, tisserand, au hameau des Charbonniers, près de Saint-Maurice-sur-Mcselle, frappait mortellement à coups de hache ses trois enfants, Robert, 5 ans, Jean-Marie, 3 an3, Yvette, 11 mois et blessait grièvement sa femme née Andrée Souvay, 31 ans. Celle-ci devait pourtant se remettre de ses blessures. Le même jour, à 6 heures du soir, le meurtrier se constituait prisonnier à, Thann. L'enquête ouverte par le Parquet de Remdremont, établissait qu'André, faible de caractère, vivant misérablement avait accompli son meurtre odieux eous - l'instigation de sa femme; il devait ensuite se suicider. Inculpés peur meurtre et complicité, André et sa femme comparaissaient ce matin devant la Cour d'assises des Vosges. Après la constitution du jury et l'Interrogatoire d'identité, Me Peaux, avocat des deux accusés, a déposé des conclusions demandant l'examen mental des deux époux. M. Weiss, substitut d'Epinal, qui occupe le siîge du ministère public, a déclaré que la visite qu'il lit aux inculpés lui faisait un cas de conscience de ne pas s'opposer aux conclusions de l'avocat. En conséquence, la Cour a ordonné une expertise mentale par le docteur Aubry, de Nancy, et renvoyé l'affaire à une session ultérieure. GRAN DE-B RETAGN E Le « Tîmes »-va rr.cdernieei sa présentation Londres, 28. — Nous sommes à la veille d'une révolution dans l'art de la présentation journalistique en Angleterre. A partir de lundi prochain, le c Tîmes » abandonnera les caractèree gothiques de son titre, adoptés en 1788 pour les remplacer par des majuscules romaines d'une élégante simplicité. La mode des titres en caractères gothiques, qui est presque universelle en Angleterre, fut. introduite par le < World > en 1787. NoU3 verrons sans doute la nouvelle mode adoptée par le c Ttmes > s'étendre également aux autres organes. Mais là ne s'arrêtent pas les améliorations décidées par le plus grand des journaux de langue anglaise: après de3 travaux de recherches prolongés auxquels ont pris part dpg artistes, des opticiens de haute réputation, aussi bien eue des techniciens, un type de caractère romain a été adopté qui est supérieur à tout ce qu'on a vu jusqu'à présent au point de vue de la beauté et de la lisibilité. < La présentation des journaux, re- ïuarque à ce sujet le « Tîmes > doit changer avec les habitudes socîa'.es. Au XVUIe siècle, le < Tîmes » était principalement lu dans les cafés; au XTXe siècle, on le lisait dans le train: au XXe siècle, on le lit en auto et en ' avion La typographie des journaux ne peut donc rester plus constante que les habitudes sociales. Or, tôt ou tard, il devient nécessaire de l'adapter aux conditions contemporaines. i!imtiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiu:iiiiiiitnmiiiim Les marins qui sauvèrent la vie aux pa-soagers de la « Famille-Volante» sa mettent en grève Londres, 27 septembre.a — On apprend ce soir, d'Aberdeen, que l'équipage du « Lord-Talbot », ce chalutier qui sauva la « Famille-Volante » et la ramena en Ecosse, s'est mis en grève au moment où le navire devait Bepren- dre la mer Un nouvel équipage a dû être recruté. Le « Lord-Talbot » est reparti aujourd'hui pour les eaux "du Groenland. L'équipage en grève réclame des propriétaires une gratification pour avoir effectué le sauvetage de la famille Hut- chinson. n demandait aussi une prolongation de son séjour à terre, en raison des fatigues supportées à l'occasion de ce sauvetage. a. Petite ascension do 3.879 mètres qui h i de ** n0Uv eHe expédition &«».*« aller a la conquête du Q ï Evreat. Notre photo montra ttu*A-Ruttledge (Anglais). GRECE , w ^ Un séiane en Thrace et en Macédoine fait S50 "-^Umes Londres, 28 septembre. — On signalait la nuit dernière que des tremblements de terre, qui avaient été enregistrés à l'observatoire de West Bromwich s'étaient produits vers 21 h. 20 dans la péninsule balkanique. Des informations parvenues ce matin de Sofia et de Belgrade signalaient que de violientes secousses sismiques avaient ébranlé plusieurs localités des Balkans et de Yougoslavie. Ce n'est toutefois, que cet après-midi qu'on a su exactement ce qui s'était passé. Le séisme se manifesta en Macédoine et en Thrace, où il a causé une véritable catastrophe. H y eut plus de 150 tués et le nombre des blessas est évalué à près de 200. Les dégâts matériels sont considérables. Les localités qui eurent le plus à souffrir furent celles de Statoniki et de Hierissos qui, avec treize autres villages de la côte orientale de la péninsule rhalcidlque. sent pour ainsi dire entièrement détruites A Salonique même un grand nombre de maisons 3cnt lézardées. ETATS-UNIS ~ UNE BOMBE EST JETEE CONTRE LA MAISON DU JUGE AMERICAIN WEBSTER THAYER Londres, 28 septembre. — On mande de Worcester (Massahusetts) qu'une bombe a été lancée aujourd'hui contre la maison du juge Webster Thayer, qui prononça la sentence de mort contre les anarchistes italiens Sacco et Vanzetti. La maison a été presque entièrement détruite par l'explosion; Mme Thayei et sa bonne ont é.té légèrement blessées, mais le juge n'a pas reçu la moindre égratignure. Il a déclaré à la po r lice que depuis ''exécution des deux assassins, en 1927, il a reçu des centaines de lettres de menaces. La campagne contre le régime sec se développe Washington, 28 septembre. — Le mouvement en faveur de la modification immédiate de la loi Volstead pour permettre la fabrication de bière et vins légers a reçu une impulsion nouvelle par suite d'une déclaration du sénateur George W. Norris, réputé comme < sec », affirmant qu'il voterait un amendement à la prohibition. D'autre part, des manifestations diverses en de nombreux points des Etats-Unis, il ressort que le mouvement antiprohibitlonniste se développe rapidement. La "liberté,, en Régime Soviétique Nos lecteurs se souviennent du nombre important de Pèlerins qui se rendirent l'année dernière au « Pays des Soviets », le seul pays administré conformément aux principes socialistes, comme disent ceux de nos amis qui ont été séduits par la « liberté bolche- vlste ». Parmi les militants socialistes de Bruxelles, trois surtout furent dithyrambiques. Leur prose affectait un touchant enthousiasme pour les réalisations socialistes et soviétiques et ceux qui osèrent — tel votre serviteur — manifester leurs doutes à propos do la liberté en Russie furent jugés et même condamnés sévèrement. Tout le monde, disait-on, peut aller cn Russie, les passeports s'obtiennent comme une lettre à la poste. Bref, il fallait admirer béatement et ne pas rouspéter, sans quoi l'on était suspect ? C'était vrai, à tel point que Louis Piérard, le reporter international, à qui l'on avait déjà refusé l'entrée en Russie, s'empressa de renouveler sa demande, mais malgré des appuis nombreux, il aboutit au même résultat, c'est-à-dire au refus d'autorisation de se rendre au pays de « La Liberté » ! La même chose vient d'arriver à une journaliste française, d'origine slave, Mlle Suzanne Sailly, admiratrice des réalisations bolcheviques qui désirait jeter, disait-elle, un coup d œil sur s l'autre planète » ? Elle venait de yre le livre de M. Jos. Dubois, écrivain français, mtitulô z Une Humanité Nouvelle ». Cette lecture l'avait enchantée, car elle publia un résumé en deux longs articles remplis d'admiration. M. Dubois, qui venait de faire un séjour de plusieurs mois en Russie, heureux de l'accueil fait à son livre, lui suggéra de se rendre là-bas afin qu'elle puisse comme lui se rendre compte des progrès, réalisés. Elle accepta immédiatement, se proposant de passer quelques semaines en Soviétie pendant lesquelles elle se * mêlerait à la masse, s'intégrerait à la vie populaire ». Bref, elle voulait faire une expérience personnelle différant un peu, et même beaucoup, de celle que font ceux qui acceptent le concours dc l'« Intourist ». En un mot, elle voulait voir par elle-même et entendre les réflexions de ce peuple si mystérieux pour nous. De plus, connaissant la langue russe, elle voulait aussi causer avec le peuple et l'entendre causer. Cela pouvait devenir sérieux et dès lors l'Ambussado de l'U. R. S. S. ne se fiant pas à la sincérité de l'écrivain, lui refusa l'entrée du « Paradis ». Cela ne la découragea pas complètement, car elle sollicita l'autorisation d'y aller avec le concours de l'« Intourist », ce qui lui permettrait de rester 4 jours à Moscou ct 3 à Lénigrad. Le représent de l'« Intourist » accepta d'emblée et le 19 juillet lui adressa la lettre dont copf-p ci-dessous : « Mademoiselle . 3. Sailly, Secrétaire » générale de l'« Information Sociale », » 125, avenue de Wagran, Paris. » Mademoiselle, » Comme suite à votre honorée du » 16 courant, nous avons l'honneur de » vous informer que les visas d'entrée » en U. R. S. S. seront à votre dispo- » sition pour le 27 courait. » Votre départ pourra donc avoir » lieu, comme vous le désirez, pour le » 1er août. » Le tour acheté par nous pour vo- » tre reportage comprend le transport » en U. R. S. S. frais de séjour, ex- » cursions, etc... H ne comprend pas » les frais de transport de Paris à la » frontière soviétique, ni le retour de » celle-ci à Paris. » A votre disposition pom tous ren- » seignemsnts complémentaires que » vous pourriez désirer, nous avons » l'honneur de vous présenter, Made- » moiselle, nos salutations les meil- » leures. » c Intourist », » Le représentant à Paris, » W. OAVRILOFF. » Hélas, à la date indiquée, rien ne lui parvint; mais espérant toujours elle se rendit en Pologne, en demandant que l'autorisation lui soit envoyée à Varsovie, si Moscou daignait l'accorder.  Une nouvelle promesse lui fut faite, mais pas plus que les autres, elle ne fut tenue. Je m'arrête ici, cependant, l'article tout entier mérite d'être lu et d'être médité, car il montre, que les dirigeants russes veulent bien autoriser les écrivains bourgeois et anti-socialistes à se rendre là-bas et à y séjourner, plus ou moin3 librement, (l'on va même jusqu'à tolérer des socialistes), c'est à la condition qu'ils se laissent conduire et acceptent d'être guidés par des personnes agréées des Soviets. De même, l'article montre lumineusement combien la vie est uu enfer pour bien de pauvres gpns qui préfèrent s'évader du « paradis bolchevique » pour aller n'importe où, méme au risque de se faire tuer en passant la frontière. Je pense même que nos journaux devraient reproduire l'article de Mlle Saiily car 11 est prodigieusement instructif et d'une mélancolie profonde. Cet article a paru en 3e et 4e page de « L'Information Sociale » (journal publié à Paris), du 8 septembre écoulé. Je n'insl3te pa3 davantage et je termine en disant à nos camarades, qui se laissent trop facilement tenter par la phraséologie démagogique des com- 4 munistes, de juger de la valeur de leurs déclarations sur le règne du socialisme en Russie d'après des faits comme ceux-ci. Car, une des bases les plus importantes d'un régime socialiste, doit être la liberté. Pour moi là oit il n'y a pas de liberté, il ne peut pas y avoir de socia- cialisme au sens profond du mot. Puis, pourquoi écarter de préférence les représentants de là presse libre et tolérer la presse capitaliste? Au moment où nous allons aller devant le corps électoral et où les communistes vont essayer de profiter des derniers événements, je crois qu'il convient de faire connaître des faits comme celui révélé par Mlle Sailly en demandant aux hommes de bonne volonté et à tous ceux qui aiment la liberté et le socialisme, de réflécbîr et de juger sainement. Jos. DEJARDIN. Ay/tpfr^j .immiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiii'i iiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiimi iiiiiiiiiiiiiiiriiiii'iiniiiiiiiiiiiiiiiMiiiniiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiimiiiiiiiuiiiiiiimiiiiitiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiitiiiiiim . „ Un incendie détruit ia Centrale électrique de Bruxelles Bruxelles, 28. — Un grave incendie a éclaté à l'usine d'électricité de la vilie de Bruxelles, dont les bâtiments sont situés près du pont du Canal de Laeken. C'est vers 13 h. 30 que l'incendie a éclaté, provoqué, croit-on, par un court- circuit dans la grande salle des machines. Le feu a pris aussitôt des proportions effrayantes. Les ouvriers qui travaillaient dans la grande salle eurent tout juste le temps de se sauver. Toute l'usine centrale, avec les grandes turbines, est totalement détruite. Seule, une sous-station de 36.000 HP. a pu être préservée. Un ouvrier, n'appartenant pas au personnel de la régie et qui travaillait à des travaux de réfection, a fait une chute et a été transporté à l'hôpital. Plusieurs autres ouvriers ont été blessés aussi, mais très superf icielle- menL Toute la ville a été privée d'éclairage, la circulation des véhicules fut rendue très difficile, parce que les signaux ne fonctionnaient plus. Un instant on avait cru que la ville serait privée d'éclairage le soir, mais on est parvenu à distribuer le courant venant d'autres centrales. Les journaux de Bruxelles ne paraîtront pas ce jeudi matin, à l'exception du « Soir ». On pense pouvoir alimenter la ville en électricité normalement dès ce jeudi. L'incendie, visible de tous côtés par les gros tourbillons de fumée qui s'en échappaient, avait attiré une foule énorme. (Voir la suite en Dernière Feure) û fi 1 1 1 1 1 m t r: 1 1 1 1 1 e : 1 1 m ï j i ï i u 1 1 1 e i ; 1 1 ï k i i i i i ) i f 1 1 1 ti 1 1 1 1 m n ï 1 1 1 m 1 1 1 1 i 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 m 1 1 1 s i riiiii:iiiiiii!iiiiuiiii!iii!iiiiiiiiniiiiiuiiiuii Les dettes de guerre seront-elles annulées ? On mande de New- York au < Daily Telegraph » que le Comité de recherche de l'Association de politique étrangère, société n'appartenant à aucun parti politique et représentant toutes les classes de la population américaine recommande vivement l'annulation des dettes de guerre. Le rapport préparé par ce groupement admet que c'est le contribuable américain qui aura à supporter le fardeau de cette annulation, mais il fait ressortir que cette politique, serait favorable aux intérêts des Etats-Unis et à ceux du monde entier. On s'attend que le comité national, groupant à sa tête M. Sloan, président d'une importante fabrique d'automobiles déposera un rapport exposant que l'annulation des dettes, non seulement facilitera la restauration du commerce mondial, mai3 aidera indirectement le contribuable américain- — Ça doit être une nouvelle lune, ] n'y avait pas de chat dans l'ancienne « Bulletin », Sydney. L'Ecossais — Comment, mon petit, tu as perdu un gros sous. Ne pleure pas, voici une allumette pour t'aider à le chercher. < Everybody's Weekiy », Londres iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiriaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiittiiiiiiinujfiii iiiitiiiiiiiiiii]iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiCTL> Nos lecteurs, toujours désireux de trouver, dan s lo feuilleton de leur journal, de l'émotion, du sentiment, = 5 de l'imprévu et de la nouveauté, nous saurons gré d'avoir choisi à leur intention un joli et très curieux ro- 5 = man de Claude MONTORGE : = I X.JE T3IA.MAISTT ROSS | Nous commencerons demain la publication de cette œuvre alerte, romanesque et très mouvementée, qui E = précipitera le lecteur empoigné dans une suite d'aventures mystérieuses et dramatiques, de complications =■ E sentimentales imprévues, de situations palpitantes et toujours pathétiques. H iMiiiiiiiiiiiEiiiiitiiiiiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii^iiiiiiiiijiiiiitiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiittiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiît ' : 3ÉÉË«rm^PSr TT^ii&iliii'i Le relevage du sous-marin anglais « M. 2 » va commencer. Notre photo .nontre un des pontons de Portland qui va servir à la manœuvre. 'rHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiMiiiiiiinifriffifiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii» C'est à n'y rien comprendre. Comment M. Bodart ne quitte-t-il pas cette compagnie qu'il sait ne pouvoir prétendre à notre confiance f Pourquoi, camarade ouvrier T Mais ne voyez-vous pas dans quel état l'ont mis ces messieurs des intérêts communaux f On ne le reconnaît plus, U ne se reconnaît plus lui-même \ sous le flot des rubans prometteurs qut l flottent autour de lui. 21 ne peut plus faire un geste, pressé qu'il est par ces adulateurs habiles qui lui répètent sur tous les tons : « Vous serez moteur, vous serez maïeur. > Us Vont savamment cuisiné, emberlificoté, enfariné et pour tout dire, ficelé comme un saucisson.  Naguère, à Alost, on offrait aux électeurs des saucisses. Le parti réactionnaire de Marchiennes s'umssant fraternellement libéraux et cléricaux, a sans doute voulu m&ntrer qu'U avait de la tradition. .--.*.. DURANDAL. omme un saucisson Il nous est arrivé de nous émouvoir de la crânerie dont fit montre, en diverses circonstances, Monsieur le député Bodart. Ses interventions éloquentes au Parlement, pour la défense d'une classe ouvrière réduite à la misère : Z'afti- tude courageuse qu'il prit lars des événements de juillet bravant la colère des conservateurs et subissant la désapprobation tacite du quotidien de son parti, nous avaient fait oublier sa campagne injustifiable ct acerbe à propos des prêts syndicaux et que ses rodomontades démocratiques au sujet des lois fiscales s'étaient métamorphosées en votes de confiance au gouvernement réactionnaire. Mais, voici qu'à l'approche des élections, le naturel un moment éloigné se rapproche au galop. Pourquoi ne ferait-on point, pour être bourgmestre, ce à quoi l'on consent pour être député T Il a suffi que M. Bodart, entortillé dans des flatteries, enfariné de propos prometteurs, sucré d'espoirs fallacieux aperçoive la plus minuscule chance d'accéder à la première magistrature communale pour qu'aussitôt il se pâme d'aise au milieu des adversaires jaunes et bleus de la classe ouvrière socialiste.  Car non seulement M. Bodart a rejoint avec une désinvolte célérité les co)iservateurs cléricaux de Marchiennes, mais il va figurer aux côtés de ces mécréants de libéraux que le seigneur, dans sa sagesse, ne grignote qu'avec ménagement, sachant fort bien qu'une fois réfugiés à l'ombre de l'église, celle-ci les escamotera aisément en refermant sur eux se» ailes tuté- laires9 Le spectacle est significatif pour la classe ouvrière et il ne manque pas de cocasserie. Le clief de parti libéral- conservateur bras dessus bras dessous avec le noble chef du parti clérical réactionnaire doivent rigoler comme des petites folles derrière le dos de M. Bodart, porteur d'un programme où se lit la nationalisation des mines et la réforme des institutions et des méthodes économiques dans le sens du collectivisme. Nous voyons d'ici, défiler le cortège des intéressés communaux sous l'œil attendri de M. le curé, qui le bénit du haut des marches de l'Eglise. Mais nous voyons aussi — et cela ne nous fait pas rire — la stupéfaction des ouvriers croyants, qui, s'apprêtent à acclamer le programme démocratique de leur chef, doivent saluer tout d'abord les hommes les plus déterminés à en empêcher la réalisation.  Nous les entendons aussi qui disent : c M. Bodart nous a toujours empêchés d'adhérer au syndicat socialiste parce qu'il n'est pas catholique. Et le voici qui s'allie, lui, à d'authentiques francs-maçons! JI nous dit qu'U faut rénover le monde et occupe, sur la liste électorale le poste de combat, nous invitant ainsi à faire triompher ceux dont toute la politique consiste à n'y rien changer. La maison natal? de John Rockfeller est vendue J 5" francs. L'actuelle propriétaire de la maison natale de M. Rockfeller, l'homme le plus riche du monde, n'ayant pu payer ses Impôts, cette maison vient d'être vendue aux enchères par le fisc pour 41 dollars 60, soit 1.500 francs. — x — - Un sénateur qui a da cran... Mardi, à 4 h. 55 de l'après-midi, lea officiels de service à l'aérodrome dEvere furent fort surpris de voir sortir d'un avion de sport, où il se trouvait seul à bord, un pilote d'un certain fige et qu'ils n'avaient jamais vu, tout au moins sous cet aspect : C'était le sénateur Octave Dierckx, qui ayant passé son brevet le jeudi 22 au Zoute, accomplissait déjà le trajet du littoral à Bruxelles cinq jours après. Ayant quitté le Zoute à 4 h. 05, il atterrissait 50 minutes plus tard à Evere. Les records n'ont qu'à bien se tenir. Un hôtel pour 60 sfattUngs. A Henkenhagen une plage de la Baltique, on vient de vendre un hôtel pour 50 shillings. Cette vente avait lieu par autorité de justice, et les derniers délais étant expirés, il fallut laisser partir l'immeuble pour cette somme dérisoire, qui constitue sans doute un beau record dans les chiffres inférieurs ! — x. — Humour anglais. La bataille fait rage au milieu de la rue entre deux robustes villageois. Un passant s'approche du cercle de curieux et s'informe de la cause du conflit. Un des spectateurs les plus excités se retourne et explique d'une haleine : — A gauche, c'est Jim Jones, qui a épousé la veuve Stubbs, et à droite, Bill Hinks, qui a arrangé le mariage... iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiirmiiiiiiiiiinit m llllllllllllim lllllllimil 1I1M |IIIMIIIIIIl!!lllllllllllllllillllM:lllllllllllllIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII|l|IIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII II1IIIIIIIIIII ■ 1 1 i 1 1 ■ I ■ 1 1 ■ I ■ ■ 1 ■ 1 1 ■ 1 1 f ■ 1 1 1 1 1 1 1 1 • ï Les aventures jnairvili-qria^s cL-e " ï^éli^s:.. J.& clxat „ i'x'oui droits réserves ?-u « opéra Mundl fresa Service >) La XXe Coupe Gordon-Bennett L'Américain Lt Settle, / -/ pilota du « U. S. Navy » ^Vvainaueur de la Coudo" ~