r ■ » Page 4 La Voix du Peuple ARTS, SCIENCES & LETTRES LE GENIE POPULAIRE... PieRRE BRUCQHEL « LE MASSACRE D«S INNOCENTS Littérature flamande BTUN STRESUVSLS Né à Heule-let-Cnurtmi en 1X72. chapitres d'un* véritable épopée du frank Laieur, neeau du poète Guitio (H- 1 peuple t'a-^and. telle, se réiéla en 189$ en publiant sous\ Notre artiste a pu peindre, dans ses 2e «ont de STUN. STREUVELS qu'il al- 1 ouvrages, oh hi nature loue le rite prin- ]ait r3nire célibre. un recueil d'esquis- cipol, la vie des atni ûe ehex nou;;. tint- us intitulé « Lentetevèn » (Vie du Prin- pie et sans complications morales. Lr tempi). Notre auteur, humble boulanger critique néerlandais Kloos a pu dire de % Av:lahcm, venait de poser te prtntter)lui : « <~» qu'il volt, u 1* volt net et ialon dune œuvre féconde qui devait grand, «n communion frrvente avec la \w. pennittte d'être considéré, à tvs'e ,nature ». 5a langue est enrichie d" mots empruntés au dialecte de le West-Ftandre; elle porte un cachet personnel, original { *t pittoresque, i.° vigie est plaisant, 'rythmé et pictural. Toutes ce, qualités allaient trouver leur récompense dans les plu* grandes distinctions qui lui furent accordées par l'Académie qui attribua- à notre auteur les prix quinquen Pciivoîjs-qous créer artifâciellen?ei?t la vie ? titre : d'ailleurs, comme le plus grand ro rnancirr flamand. Qu'on non* permette d* citer : « Zo- inerlnnd » (Fays de. l'Été), « Ùoodcn- , tans » (Oanse maçnbm, « Langs te Viegen » (Par les chemins}, « SWaMwt- tel » (Anoure), « Dorpsgehetmen :•> '.m'- i crets de village), « Ope;? tucht » 'A, tiel ommh « De Viwnnord » tu mor- j nnur ^ r U ttérature m wos ex ww tenu d» liant, « Stille aronden. » (bons , talmrs), « 't Viuicnt der Dingen »l lt ? f dépeint lui-même eo-nme «1 hem- IL'aopect des choses), « Genoveva van «« ,p t>'" IK simple du monde : je m* Brabant » (Qtnêviive de BrabantJ. promène quelques heures par jour, ;e prends mon plaisir i contempler la par- o»> p«ut <îire que son onivre constitue t pétifolle inétaniorphne d«s arbres " 4e! )a téntobZe féVélftfion de fa •?" période 'champs : je ne suis pas un littérateur tu 19e siècle. Comme artiste, son professionnel, 1 1 lorsque je" sens une idée es* impérissable : Stifn streuvels est un j mûrir, je l'exprime Rimrle nent dans la réaliste ne. qui port* sur l« > terrain Vt {langui qui »xteri«rtie le mieux mee téraira le génie réaliste et iniliidualts- .sentiments ». te de. nos pcmtres. depuis Van ffjjcft '■ n s'est relire dans sa ii'/a t\ii jeter tjusguà nés jéuri ; •» peut vraiment titre . nestje (Nid d?- grives) qu'il occupe qu'il est- en, contact direct, sans aucun in- dans le n--'' village d'tngooighem, ou terméduure, avec la naturi et la vie du ■ $on qem» nous prér-arc encore quel pans flamand. Citer v&uire de Stifn' Streuvels, c'est énoncer, un. par un, les Pour autant que nous le savons, tous les organismes virants proviennent d'autres organismes vivants. La vio semble couler en torrents parallèles i travers le temps et l'espace. Nous savons aussi que tous les organismes vivants, très complexes, out derrière eiu une longue évolution, remontant à des centaines de millions d'années. Il semble que la vie soit d'une nature suppose que ses manifestations sont fcnotlou de leur évolution historique, 11 Mra!t d'une hardiesse Inouïe de tenter de. produire des organismes vivants en laboratoire avec des matières inanimées, puisqu'il s'agirait de créer quel- que chose d'essentiellement historique... en supprimant l'histoire. Si on parvenait à produire au labors, toire Cavendlsh, à Cambridge, nne on- oe d'héïlum avec de l'hydrogène, la portée de cette décoavarte résiderait danii le fait que le nouvel hélium se comporterait à tous égards comme l'hélium déjà connu. Dans les deux cas, le comportement de Ihéllum serait déterminé par son éfat a un moment donné, et non par la ' totalité de ses comportements dans l'histoire. Nous ne pourrions pas dii* alors que le savant de Cavendlsh a < orée -» l'hélium. Il est hors de doute que les atomes et les molécules de nos éléments chlmi» ques ont eu une histoire dans les espaces stellaire et interstellaire et peut- être m*me dans la période pré-stsllaîre du cosmos. Mais 11 s'agit encore d'autre chose. S! le savant de Cavendih envoyait un échantillon ds s«n h«Jiutn « créé » ar- tificieliement a un noi(«gue de Paris ou d=i Beriln, ce dernier serait Incapable de le distinguer d'un échantillon de « vieil » hélium. C'ans le monde des choses inanimées, la oroyance que nous avous rie pouvoir produire oos échantillons dont la nature et le ccmpovtemeht seraient identiques h oeu'i' des choses existantes malgré ia ditrérence de leur oaraotèra historique, est justifiée. Le comportement des choses inanimées est en ef- f-'.t oon-hirtoriqua (en langage mathématique, ceci s'exprime simplement en équations différentielle!!). Pu moment qu'on admet que les or- i?3oi?ir*s vivants sont des systèmes liir- torique» rîjiw *-.i sens déjà expliqué, c'est-è-dlre qu* 'eur oomportemant ne saurait être déterminé Bans 'a. connaissance de leur ps3sè dans l'histoire (en langage mathématique,: sans le recours aux équations intégrales et différentielles), la problème de la « création » présente des difficultés d'un ordre jusque-là inconnu dans la science. Les organismes vivants complexe.;, végétaux ou animaux, consistent en un assemblage organisé de ce que tes biologistes appellent cellu'fes vivantes. Ces cellules ont des fonctions différentes, et c'est leur collaboration harmonieuse qui assure la croissance et l'équilibre de l'organisme ainsi çae sa reproduction.  *** On a pensé à certain ^moment que les substances organiques très compliquées qui constituent l'organisme vivant ou sont sécrétées par lui, ne pouvaient être produites par des 1 moyens chimiques et qu'elles étaient le produit de quelque mystérieux processus vital. Les progrès de la chimie organique au cours des derniers siècles ont dissipé oette erreur. Un grand nombre de ces substances ont été créée synthétiquement en laboratoire. Bien que les protéines, les enzymes et les harmones n'aient pas en- cote été obtenues par oe moyen, leur constitution chimique n'a plus guère de secrets pour noua. Il n'y a donc pas de raison de supposer que le chimiste ne 'parviendra pas à créer un Jour dans son laboratoire tous les éléments constituants chimiques de l'organisme, vlvaat. Certes, certains savants affirment quo ces produit* artificiels imitent tout au' plus ces subs^ taiioes telles qu'elles se présentent «n dehors de la. cellule çivarite, car à l'intérieur de cette cellule e-llea existent h uu état, d'énergie supérieur, mais cette hypothèse manque juoqu'ioi de base expérimentale. toutes les tentatives pour créer un organisme vivant avec des matières inanimées ont échoué jusqu'Ici. Il faut avouer que l'origine de la vie sur notre planète est fort mal connue. U y a des raisons de supposer que la terre est vieille d'au moins 1.000 millions d'an, nées. Les vestiges fossiles trouvés dans des rochers séd.imëntaires prouvent que ia vie s'est manifestée sur notre globe de très bonne heure, à nne époqne remontant jusqu'à plusieurs centaines de millions d'années. L'hypothèse qui veut que les formes primitives de la vie, les organismes unicellulaires des plus simples, soient venues à la terre des espaies interstellaires, semble aussi peu probable. Les connaissances acquises nous donner c à penser que les premières unités vivantes sortirent des matières inanimées dans les océans primitifs et qu'au cours de la longue évolution dans les autres organismes vivants ont été engendrés par des organismes antérieurs. Keste à savoir saus quelle forme ils avaient apparu. Rappelons à ce propos qoe certains virus filtrantes, agents de nombreuses maladies infectieuses, sont indéceva- bles au microscope. Cependant Us sa développent et se multiplient à l'intérieur des organismes vivants. Or, on ror-posn l'existence d'organismes yi- isnta encore plue petits que ces mioro- hes. Pent-étre les nnités de vie primitives étaient-elles plus infimes encore que les vbus filtrables. Imaginons un instant qu'on par-sien- n.% dans un laboratoire. 4 créer les conditions nécessaires à la genèse de ces unités de sia primitives. Comment les rsconnaîtrion£.-nous ? Afin de les transformer en cellules vivantes sous la for- DANS LA PEINTURE FLAMANOE. itACOB SMITS « LES PAYSANS a HMMNAAA^MWMNAAA«S . me qui nous est familière, ne devrions- On a découvert qu'il était possible ; nous pas les soumettre à une évolution d'enlever du tissu vivant à des organismes vivants compliquées ,et de le con- i server en vie en dehors de cet organis- ' me. à condition qu'il reçoive une nour- ; rilure adéquate (énergie chimique potentielle) et de pouvoir éillminer les j produits secondaires nuisibles. Dans ce processus de culture de tissu on peut voir les cellules; se diviser et j u» multiplier. C'est là un phénomène | extrêmement curieux, car les oellales ss comportent exactement comme des or- , g&ulfvrnes uaicellulsires indépendante En dépit des progrès considérables réalisés dens le d-nralne .de la pbysin-- ■ legie, de la biologie et de ; la bio-chîmle, qui demanderait der. milliers d'années? ■)i reviens aussi à i in point de départ. A la question : pouvons-nous créer la vie ? je ne puis répondre affirmativement, et voilà pourquoi : 1" Il n'eFt pas certain qu'on puisse produire la vie avec ce que nous considérons comme matière inanimée ; 2" SI co'js parvenions à produire les unités de vie primitives nous ne les re- coonaftrions sans doute pas ; 3" Enfin les organismes vivants que nous r«ooo naissons comme tels ne peuvent être créés sans leur histoire propre.  qu Ceu\ r '- c"' pue carrière. ne ri r parc,- a pn.i sa Ion- e'ERVAN. Le Guide du Lseteiur JOerai&res JVoua en. cités t AVEC LTSPAGNK, POUR NOS LIBERTES ET LA PAIX » par André TVIATïTY. Une superbe brochure de UO p:;"e-. »"co en h: r texte — la photo de la PASSïON'iRiA nt une cane d'Espagne: 1 fr. 50. «LES COMMUÀ'lSTSa LUTTENT POUR LA PAIX» Nul peuple na veut la guerre ! Les farces de paix seront bien supérieure» à celles des fauteurs de guerre si eli63 forment à temn*», un puissant, iront mondial de la paix. Le but de ce reoeuil est de contnuucr a la réalisation d'un tel Iront; 112 paiIes, grand format pour 3 fis 70. « L'UNION SOViliTiQUE ET LA CAU.;E DE LA PAIX » Textes de Lénine, Staline, Molotov, VorocLilov, Lllvinov ci TlwtH- hatchevr.ki sur la. lutta ne l'U.f:.S.S. pour le maintien di lu p"ix; 2''A) pages, grand foi niât : f.'i francs. « LE FARTAGE r>ES TERRES » Un roman de C. M. Arooaada; 348 pages ; 15 frarcts. i UN PEUPLE HEUREUX » La uciveUe conilitutica tcvlitique; 0 fr. I>0. Commandez en vovtant le montant an oomplo-chè^u» Henri LAU- PANÏ 3688.71, place de la Vieille Halle aux Bi'is, 30, à Bruxelles. *-«*V'n-H*r -w'V *^*>»**-*" ne^.n" it*\jr>„ Nos conseils : HAYDN ou le génie en < KM^M^MMMM W M^ Il y a quelques ajonies, nous oélé- ces, autour d'une table brillante eatoa- brioits à Vienne, q'ii était alors, après Moscou, la ville la plus socialiste du monde, l'annivensatra de la naissance de Joseph Haydn, le fécond et charmant compositeur de tant de sympho- ni»î et sonates, demeurées classiques. En comme Je drapeau ronge flottait 6ur ia ville des Habsbourg, certains aspects de la vie de l'artiste nous étaient, apparus singulièrement significatifs oi même tragiques, en ces temps si proche* .encore où la dernière féodalité a noter semblait être oeiie da la finance. Nous- évoquions l'Eglise, les Princes, les grandeurs et ies servitudes du génie à une époque sur laquelle nous, leurraient hypocritement nos manuels d'histoire. iNous évoquions cette parole trop méconnue de Marx : « La Boia'geoisie a dépouillé de leur auréole toutes les professions qui passaient jusque-là... Le médecin, le juriste, le prêtre, le poète, le savant, elle les a enrôles parmi les travailleurs salariés.» abus Graùi/S 14.:)'). Kej). THEATRE POSTE PâWBIEN d'amu «b «: Le relai- P. OetUj). PARIS P. U- T. T. » l'êau ii^ui* . , toi lia 0'"- LUXEMôOURG 7.00 : Lu. — V.lii: CoUMU'l v»ri,i cui'.i Maxclie (i<> vitrera (Pilt»T**triai ; Mj Baby, tox-troi (tillbert)! Kooeutia (Ca- phay ; lu gara qui dvaaa la lava (Ûre- , gionj ; La valaa h Suzon (Huard;; Coq j boi^-u.oi (Soivv); ïou régula est uijs-] térieux (Alesauder) ; Comme uotio t.A- lexander) ; Les auocèa d'Albert k'réjcuu cPot-pouni ij ."'in) h l'iMure (l.i.w-Hiixj . »« 7.55 : lui. -- 8.10: Concerts ' RADIO-YERVIEKS 10 li.: Cwwart-î Lm b*udits (Supp* 1 ); Lua pèckrtuia <ie parlas (.tJraet); Prt4é- rique, pot powri i Lnim ; 1jO> cloches de CowœviÏJe, faatt. (l'ian^uetto) ; La fille de la b'orlt Noir* (J*aW); Nafa.«- ra; Cbarlie Kunz piano mediey n. 8; I i complaiu^ <i« ;>,-i.ilave; Lixou Ivius b.6; D<p*rt. (iv>'pii,i-ej ; L» *euk an uro&âe ; (GrotM); Adiau Ha-*ai (Bobioa); Auf >V.ied.erïehe-ù i WenUigeû) ; i'oa Mtit (l (Pearly); èrx hits'of tua da>; Poï trot, iàa Brown; Lonely vilia b.y th« m»h I. H. R. FLAMAND. - SAROV tUh. i Mu», «n?.: Stealun throudi fhe clasaics Oratoruir»^ tarr. Somers) ; Miserere du «IVaurte»» (Vanll); Suite ohampérr* (Sc*^^l«): Extraite de <«Sissy» (Kr^isler) ; Cayrioa viencoi* ; Li»be»li«d; Marche ruptiule et finale .i(Parry). - 12.80: Météo. - 12.81 : Or- ihtstre de» salon. Dir. J|^t«r Féron 'Faut. fclaTO (.L*usci)ner) ^mmx *ouv*- nir Historiette r«ooat*« par un violon (Kom^aki : Inquiétude (DeJann*y) ; ' Mélodie tziganô (arr. Féron); Waen, Traum meuoer Se«W (û*ij»r). — 13 h.: Journ»! psidé. — 13.10: Orchestre l«ger. Dikj ^tratka W*lport. Jlarcha turque '(Mozart); E^pagncua, .valse (Maecheffo- ni), Bêve (de Eehault); Dans» (Debussy — 18.30 : Mue. «nr.î Ouvertur» rie e'Zanetta» (A uber)'; Sel. da « iWprdf '«ne* Aluaio > (Cowai-d); Soumnlnf Joh. Strauss (arr. ^V'illoi ' th« ikm*. tiàl.t LU Il ■ 14.05: t oncert varié •ohe trad.); ' ■ tardas; Le ..._.- .-r, Buoch); /' i rather lead a udra'is te voir sou- i . I ir) : t igarol te i ïel- . aaapola (Lacall* et l'at» ■ r Ùniliche). — \-i.Xi : Iii. -■ i i ' . Coura. I. N. R, FLAMAND. - SAKOY 17 h.: Orchesre .i.- salon. i>ir. SVal- i»-;- l'érou; J..:i Trotku, valse (btciubcr- .•■ . i . t. n.iut la Serra (Saarbckowj ; "•iiiiiu au uiir, iiii< i ai< zi-o (Uangijlber- .•■n CuipwlUu'it» (Aluuti); Mclodw tzi- larr. Féruu) ; Zln^ane, Uzardaa et wjiis tziganes (Heniuu); Il piout su- lu route, tango (liimmel); Triste ,i stoppe, inétodia (UretoliHnliiow.j L'zurdas n. 2 (Monti) ; Echoa d« bal) valse (Oeoris). - 17.4G : Matinée <u- {atitiue sous la direction il* 1 Uutb Sar- pliat-t. — 18.30: fcjus. enreg.: Nocturne du (Quatuor on ré maj. (Borodiné); Kap «lu- hongroise n. I en lu maj. (l r . I,,/!]; - 18.-J5 : Cbrnoiqutl littéraire, pat Lide Siieleus. — 19 h. : La procès^ •no!! di-.l Kocio (Turina) ; Ballet «les cassa noisettes (Tsohaikowsky). - lft.30 Journel pat ■■- Chronique iJ^^ problèmes tociaux, par G. Ooateru-ijok) . KOMINTERM 17.15 : Coocert. r •• •oile d'étude qui te trouve au « TETES DE NEGRES » par P. P. RUBENS, Musée de Bruxelles est par soû métier direct et simple uns des plus belles . tôUes du maître flamand. rr:3&si En régime da grands propriété privée, ii ny a qpe trois prestiges, la richesse, la naissance la fonction. Le père de Haydn, modeste arti&sn de Eohrau, faisait des charnues et des charrettes. Ii 'est-ce point assez dire .' Presque, aussitôt commença l'exploitation de l'homme par l'homme, ce dernier déguisé en prêtre. L'enfant ava-t une voix admirable. On s'en aperçut à Vienne, k l'église St-Eiienne, et, on fit. du bambin un enfant de choeur. Maifc lorsque le jeune garçon, à l'âge S» la mue, s'enroua, les. lourdes portes richement sculptées de ia cathédrale se refermèrent froidement sur lui, et il se trouva sau.1 sur la route, son violon eous le bras, comme le vagabond d'Ei- phendortf. En 1761, — il avait alors 29 ans — Haydn devint chef d'orchestre du prin- ca Esterbazy à Eisenstadt. Car les grands seigneurs de l'époque, immenses propriétaires fonoiers, avaient une via musicale privée des pius fastueuses. Beethoven lui-même, sauvagement révolutionnai re, a encore écrit des symphonies pour les orchestres des maisons princi&res. Nous y reviendrons. Comment vécut Haydn, musicien de oour ? Nous avons peine à nous imaginer que ce prince de la musique na rut qu* la laquais d'un prince ordinaire. Et c'est cela pourtant, qu'il fut, pendant quarante-huit années de son existence. Les maîtres lui commandaient. des symphonies ou des quatuors comme Us commandaient au jardinier des guirlandes de fleurs. Pendant qua les prin- rse de serviteurs, causaiant chasse pêohe, levée d'impôts et conscription aventures diplomatiques ou galante*, Heydn, en livrée, dirigeait à Torches! tre les «• divertissements » exigés, do;-, la plupart étaient d'admirabi^s phe. ? .| d 'oeuvre. Le concert finissait avec -j repas et le génial compositeur desos;-] dait alors par l'escalier de service pc: aller manger à la tabla des domer. ques. Voilà où en étaient encore les meeu, 6f. la bonne ville de Vienne, il y , quelque cent ans. On disait alors qu'« appartenait à un prince. Quelle élégance sinistre dans ce simple mot 1 Les livres ne rappellent guère les cir. constances da la mort de Haydn. Getfa mort fut pourtant singulière et pitoys blfi. et, pour nous, symbolique. £.-. 1809, au moment où. les Français sp- proohajent, leurs canons de la ville da Vienne, Haydn, qu* avait alora soissj. te-sept ans, ae promenait tranqu:!/-. ment dans le jardin entourant sa maj. sonnette, quand tout à coup une bos bs ermômie vint éclater parmi lt fieurs-, à quelques mètres de lui. Ii r fut pas touchA. Mais il reçut au «et ua choe si violent qu'il tomba raid mort, la face contre terre, la Bérruqc poudrée répandue sur le sable du set tiei... L'autre impérialisme I Das siècles da servitude, une h< ..( da victoire, puis ia nuit. Ainsi se raflaient Vienne et l'Autriche. Nous . ■ qujons ces souvenirs eu We rovojai. toutes deux ce-s temps derniers, pt songions aux camarades qui y mourir rent sur les barricades, comme àieurent aujourd'hui ceux d'Espagne, rroi de moissons futmes... Mais aujourd'hui ? S'il nous arrive de traverser nos , r pagnes de Belgique, nos vieux \ grid de Flandre ou de Wallonie, ua passer à l'orée d'un bois des Ai I n*s ou de Campine, il n'est pas ran qu'à la croisée des routes, à l'ange d'une maison basse, nous remarqu. dans une niche où se fanent des xW quelque madone naïvement sculpta-. Kous avons aujoui'd'hui une imp« sior' toute pai-eille en traversant cet Autriche qui ne chante plus. Mais nous nous approchons da ces niches . test pas une pieuse image que nom découvrons parmi les bougies et . immortelles. C'est le visage paie .•)#■ l'assassin I fltSo. HEBGE. Grand Roman d'Aventures par Jack LONDON (SUITE) MOSCOU K. Z S. 17 h. Propagande pédagogique. RADIO SSBAiNG I';iu.-es (suite). — 2(*.10: Disques j'"; *ux : Dupont, Dubois, Durant, Scot- fce); l.e Cuistot, par Bach et, Laverne; Koti parapluie (MaUait). — 20.80: Concert. — 20.45: Partir un jour (Him- m*l)] 80.60: Oonoart. — 21.10: Brasier d'or, polka musette (Peyronin); Valse da jour (Vacher). — 21.30: Concert. I. N. K. FRANÇAIS 2z b.: Journal parlé. — 22.10: Disques demandés par les auditeurs. — 22.55 : Chris tus Vincit .(Liszt),. — 23 h. : Fin. I. N. R. FRANÇAIS 20 h.: Création de «L* Mort», radio, graraai d'après l'œuvre de Camille La- nvmnier et Paul Martinetti. Mus. de Léon Dubois. » Adaptation «t réalisation de Jean lleer. Tous les rôles sont .Interprétas; pajj Génîcot. Grand orebes- jrtaj aymph, de l'I.N.R. sous la direct. ïxana Andrl, — Vexa" 21.10: L'actua- 2^.25! Ballets célèbres: Korriga- F'uis elle regardait à nouveau vers le camp, bon expression marquait une envie impérieuse, qui n'était pas celle de la faim. Une force intérieure, dont elle tressaillait, la poussait à s'avancer plus avant, à s'approcher de ce feu, à s'aller coucher, près d; la flamme, en compagnie des chiens et à se mêler aux jambes des hommes. Ce fut Un-Œil qui l'emporta. Il s'agita tant et si hien que son inquiétude se communiqua à la louve. La mémoire aussi revint à celle-ci de cette autre chose qu'elle cherchait si obstinément, et qu'il y avait pour elle nécessité de trouver. Elle fit volte-face et trotta en arrière, dans la forêt, au grand soulagement du vieux loup qui la précédait, et qui ne fut rassuré qu'une fois le camp perdu de vue. Comme ils glissaient cote a côte et sans bruit, ainsi que des ombres, au clair de lune, ils rencontrèrent un sentier. Leurs deux nez s'abaissèrent, car des traces de pas y étaient marquées dans la neige. Les traces étaient marquées dans Ja neige. Les traces étaient fraîches. Un-Œil courut en avant, suivi de la louve, et avec toutes les précautions nécessaires. Les coussinets naturels qu'ils a- vaient sous la plante de leurs pieds s'imprimaient sur la neige, silencieux et moelleux comme un capiton de velours. Le loup découvrit une petite tache blanche qui, légèrement se mouvait sur le sol banc. Il accéléra son allure, déjà rapide. De- VYftQi lui, bondissait Ja petite tache blanche. Le sentier où 11 courait était é- troit et bordé de chaque côté, par des taillis de jeunes sapins. Il rattrapa la petite tache blanche et, bond par bond, l'atteignit. Il était déjà dessus. Un bond de plus, et ses dents s' y enfonçait'. Mais, à cet instant précis, la petite tache blanche s'éleva en l'air, : . droit au- dessus de sa tète, et il reconnut un lapin de neige qui, pendu dans le vide, à un jeune sapin, bondissait, sautait, cabriolait en; une dan- danse fantastique. Un-Œil s'étant relevé,, l'observait. Irrité de ces insuccès, lui- même il bondit dans un" puissant élan. Ses dents se refermèrent sur le lapin et il 1 attira à ierre avec lui. Mais, chose curieuse ! le sapin n'avait point lâché le lapin. I! s'était, à sa suite, courbé vers le sol et semblait menacer le vieux loup. Un-Œil desserra ses mâchoires et, abandonnant .sa prise, sauta en arrière, afin de se garer de l'étrange péril. Ses lèvres découvrirent ses crocs, son gosier se gonfla pour une invective et chaque poil de son corps se hérissa de rage et d'effroi. Simultanément le jeune sapin s'étant redressé et le lapin, à nouveau envolé, recommença à danser dans le vide. La Iouviïj se fâcha et en manière île reproché, enfonça ses crocs dans l'épaule du vieux loup. Cleliii-ei d& plus en plus épouvanté de l'engin inconnu Su rebiffa et recula plus encore après avoir égratigné le nez de la louve. Alors indignée de l'offense elle se jeta La collusion SapDegrelle Les " Pairs Réel „ et les " ieuwe H, gratuits sont tirés sur les presses du " Staotei " sur son compagnon qui, en hâte, essaya de l'apaiser et de se faire pardonner sa faute. Elle ne voulut rien entendre et continua vertement à le corriger, jusqu'à ce que, renonçant à l'attendrir, il détournât la tête et, en signe de soumission, offrit de lui-même son épaule à ses morsures. Le lapin durant ce temps, continuait à danser" en l'air au-dessus d'eux. La louve s'assit dans la neige et le vieux loup qui, maintenant, avait encore plUs peur de sa compagne que du sapin mystérieux, se remit k sauter vers le lapin. L'ayant ressaisi dans sa gueule, il Vit l'arbre se courber, comme précédemment, vers la terre. Mais en dépit de son effroi, il tint bon et ses dents ne lâchèrent point le lapin. Le sapin ne lui fit aucun mal. 11 voyait seulement, lorsqu'il remuait l'arbre remuer aussi et osciller sur sa tête. Dès qu'il demeurait immobile le sapin, â son tour, ne bou2Pa.it, p,us. Et il en conclut qu'il était plus prudent de s.? tenir Iran quille. Le sang chaud d't lapin, cependant lui coulait dans la gueule et il le trouvait savoureux.  Ce fut la louve qui vint le tirer de ses perplexités; Elle prit le lapin qui oscillait et se balançait au-dessus d'elle, elle arracha sa tâte à l'animal aux longue oreilles 1<p sapin reprit, h l'instar d'un ressort oui fr détend, sa po- sltion naturelle et verticale, où il s'immobilisa, et le corps du lapin r^sta sur le sol. Un-Œil et la louve dévorèrent alors, à loisir, le gibier que l'arbre mystérieux avait capturé pour eux. (A SUIVRE). Au têuips ou Degrelle menait campagne contre 1rs pourris et surtout contre Van Cauwelaert, on a beaucoup parlé de la complicité entra Sap et Desrrelle. Léon s'inspirait, disait-il, dans ses articles et ses discours des notes extraites du carnet personnel d'un ancien ministre des Finances. Ce ministre était Monseur Sap et il eut été vraiment providentiel qu'il n'rde ce carnet juste à point pour que Degrelle en lasse ses choux gras. Chose bizarre aussi, le chef de Rex a toujours feint d'ignorer, bien qu'on 1 lui ait rappelé à plusieurs reprises, que Sap fut un bankster et un pirate aussi coupable, sinon plus, que n'importe quel autre. Il était donc clair que Sap qui avait un fameuse dent contre son ex-com- pàre Van Cauwelaert fournissait des « tuyaux » à Degrelle et arait parti9 lié» avec lui. Le bankster Sap à l'œuvre. Le silence de Degrelle Cette complicité est devenue flagrante et évidente même pour les plus sceptiques quand Degrelle mis en possession d'un dossier terrible contre Sap s'est, refusé a en publier la moindre ligne. Voir! l'affaire brièvement résumée. •\ Gustaaf Sap était grand manitou de l* « Alglmeen© Bankvereenlging » quand, en 1924, un petit industriel de Bouchout, dont les affaires prospéraient, se fit ouvrir un crédit à cette banque. Sap y vit l'occasion dp faire un beau coup et, réussit à embobiner 'M. Van- derstraeten pour qu'il transforme son entreprise en société anonyme. Par toutes sortes de manœuvrs louches. Sap réussit h déposséder Van- derstraeten de son usine. Les poursuites ouvertes contre le bankster ipar sa malheureuse victime se terminèrent, par une ordonnance de non-lieu pour la seule raison que Sap était couvert par l'immensité parlementaire et ministérielle. Mais les éléments du dossier à charge de Sap étaient tels que la Chambre du Conseil n'estima pas devoir condamner le plaignant aux frais !... Degrelle fut mis au courant de tout lo dossier. Il n'en a rien publié. C'était pot tant là une magnifique occasion po lui d'exécuter un pourri, La complicité continue L'entente entre dos deux larrons pas cessé d'exister. Au contraire, ? a même dépassé le cadre des petit combines personnelles pour atteino celui de la politique générale. Sap mène actuellement la dai pour créer un parti catholique - mand. Ce faisant, son principal o';\ tif est de créer en Flandre un puissa bloc réactionnaire groupant ca ques. rexistes et nationalistes -'' mands. Un nremier pas vers cette • : '' vient d'être réalisé par l'alliance R n V.N.V. Cette bonne entente et cette co;; ' munauté de vues entre Sap et P-6 r? le se traduit d'ailleurs concrèicni^'' Tout le monde a pu remarque: c' : le « Pays Réel » et le « Kieawe S:as*_ gratuits ne portent pas de nom i- : primeur. Il y a bien, au bas de la dem* 1 P4ge : tiré sur les c Presses de P ;r ' 33, rue des Chartreux. Mais ce* r signifie exactement rien puisq-. ne possède pas d'imprimerie. Ce petit mensonge montre grelle n'a pas envie que l'on ■' se l'imprimerie qui tire ses Joum e3 '' 1N Cette Imprimerie n'est autre fl« e ce ' le du « Standaart », le journal de M° sieur Sap. Le « Pays réel » gratuit y est tiré, raison de un million d'exempt par semaine et. le « Niéuwe Si*» raison de. 1. 100.000 exemr îv "' " Tout est payé d'ayaw •• ju s ? u ' à nouvelle année. •Administration des Postes, poi surer l'expédition de cette gratuite et nauséabonde a D placé, ' lV ' une rare complaisance, doit;" es dans l'imprimerie du « St Il est donc, évident que Sap et grelle sont de mèche. L'argent nécessaire à ! ""r de tous ces journaux, qui non dit, sont payés d'avance, coi une nous .'<""'* dèib. écrit grelle dispose de fonds considêi qui ne peinent venir que de 1 et, du grand capital belge. l'avot hli