JEUDI 24 JUILLET 1969 - vous, Les épouses des astronautes d’« Apollo-11 * sont . minces et portent les cheveux courts. De surcroît, il semble qu’elles soient de bonnes mères. A , part cela, elles sont bien différentes l’une de l’autre : Joan Aldrin est. une' actrice, Jan Armstrong est une ma: nitrice de natation et Pat Collins se consacre presque entièrement à sa tâche de* maîtresse de maison.  Joan Aldrin L’actrice est la plus connue des trois. ,Joan Aldrin fut une des promotrices d’un groupe théâtral, au sein de la communauté qui avoisiné le < Manned Spacecraft Center » (Centre de vaisseaux spatiaux ha? bités),. près dé Houston, au Texas! Elle a interprété de nombreux rôles,. et deux prix ont couronné ses performances. /Pour l’instant, elle projette, de diriger une pièce qui s’intitule» Wait until dark »; Joan Archer, de son nom de jeune fille, habitait à New Jersey, non loin de New York. Un jour, sa mère amena à dîner un pilote de la U.S. Air Force . appelé Edwin (Buzz) Aldrin. Elle poursuivit ses études au collège, tandis qu’il accomplit de nombreuses missions de combat en Corée, et elle obtint une licence en art et en littérature dramatique, à l’Université : de Columbia. — Mais,. déclare Joan, il ne se passa rien. Pas la moindre étincelle ! . A l’époqiie, Buzz correspondait avec une autre jeune fille. Lorsqu’il revint de Corée, un an plus tard (66/missions de combat, deiix Migs détruits/et un endommagé, là D.F.C. et d’autres f .décorations), il reprit contact avec Joan. Celle-ci ne tarda/guèré à arborer; l’insigne ' de /îyésfc jPpiht de Buzz! ,èt à's'ennuyer fermé, 'étant donné que, Buzz sé trouvait au Nevada en tant qu’instructeur d’aviation, se contentant de lui faire sa cour, par correspondance.  — Buzz ne bougeait pas ! _ dit encore Joan. Elle parvint à convaincre son père de prendre quinze jours de vacances à Las Vegas et, la veille du départ, Buzz lui demanda de l’épouser. . — J’étais prête à abandonner, avoua Joan. — Je m'en étais rendu compte ! rétorqua Buzz. Lorsqu’ils se marièrent, ce n’était qiie la cinquième fois qu’ils sortaient ensemble... ,. A l’heure actuelle, les Aldrin ont deux fils et une fille. James, né en 1955, Janice, née en 1957 et Andrew, né en 1958. Ils; forment une famille très unie, malgré, le temps énorme què consacre Buzz au programme spatial/, Joan et Buzz ont donné ensemble des cours de morale à une classe d’adultes, à l'Eglise presbytérienne Webster. Buzz est un membre du comité bénévole de la troupe scoute de ses fils, et il les a aidés à construire une cabane en bois au fond de leur jardin. Joan Aldrin n’y connaît pas grand’chose en aviation et en astronautique. " . ' ^ — Tout cela m’était complètement étranger, dit-elle. , En 1966, lorsque son mari « marcha > dans‘l’espace au cours d’un vol spatial de quatre jours à bord d’une cabine Gemini biplace,- elle ne quitta pas son ménage et continua à s’occuper des enfants. Après l’amerrissage, elle déclara à la presse : « A présent, nous allons nous retrouver en famille. » Que pense-t-elle des risques que Prend son mari ? Cela fait partie de sa profes? sion, répond-elle. Je-dois les accepter. s; . ,. Buzz pilotait le module lunaire et il fut le second astronaute ‘s poser le pied sur là surface de notre satellite, en ce jour historique du 21 juillet 1969. • Il déclara récemment : , Ma famille a eu cinq ans pour s accoutumer à mon vol lunaire, èt Elx , mois pour y faire face de très Près. Je. crois que, tous, l’ont considéré comme une; énorme gageure bu’il me fallait tenir, et ils en sont bers. Ils l’ont considéré également comme une intrusion dans leur intimité, et le fait d’être privé de ma Présence au sein de la famille, pen- ®ant de longues périodes, n’a guère cm apprécié... . ' T Femme extrêmement sensible, «oan s’est demandé * si Buzz allait :; re le même homme après son retour de la Lune. ■ Je m’étais posé la même ques- “°n lorsque Buzz accomplissait lé oi Gemini 12. Je-pressentais alors . n °tre mariage n’allait plus être nvn 1 magique, aussi magnifique, et - allait plus avoir le même sens Ipiî es av °i r accompli ce merveil cm ex Pi°.it- Puis/ quelque six mois en* I e m e rendis compte que o/re union était exactement com- e Ile avait été.*Au début, je/fus c .“^ re ment déçue,, puis' ce fut ré- p’^ortant de songer que rien cinWi cha rigé. Je crois sincèrement Sf7-= p f ès 1 atterrissage lunaire il U n, e même homme. Il n’est plus crois Z qUe ■*’ ai é P° usé * mais je ne locuteurs. d’un regard , très décon certant qui semble dire : » Je vous écoute, et .je vous 'conseille d’avoir quelque chose à dire ! ». Neil et Jan Armstrong se sont rencontrés alors qu’ils étaient étudiants à Purdue, après que Neil soit revenu de Corée. Janet Shearon connaissait bien les avions. Son père, médecin . à Wilmette, dans l’Illinois, en. possédait un pour relier d’un coup d’aile la résidence d’été fàmiiliale, dans le Wisconsin. Cependant, les avions ne furent pas le lien initial entre Neil et Jan. Ils firent connaissance en se rencontrant fréquemment dans le campus. Neil se chargeait de distribuer le journal de l’université, et Janet; étudiante en économie . domestique et une véritable passion pour'la natation, avaient; de nombreux cours de laboratoire à six heures du soir. Chacun d’eux admirait l’activité de l’autre. Après trois ans d’admiration réciproque, Neil lui proposa un rendez-vous. — Tl* n’est pas s homme à se préci piter dans n’importe quoi, dit Jan, pas plus qu’il h’est homme à. abandonner un projet après l’avoir commencé. . représentait les Etats-Unis à un meeting aérien à Paris, ils rendirent visite à Chambley où ils furent accueillis par les autorités municipales. Le chœur et l’orchestre du collège donnèrent un concert en leur honneur, et le maire leur remit une clé de la ville, vieille de deux cents ans. En 1968, pour leur onzième anniversaire, les Collins célé Les pays communistes/et « Âpollo * un immense effet psychologique La foi dans les progrès technologiques serait plus vive à l'Est qu à l'Ouest New York, 23 juillet. f . w * Un immense effet psycholôgi- brèrent une seconde fois leur céré-JQ ue . dont les conséquences_ ne*peu- mônie de mariage, cette fois aux I v^nt pas encore etre estimées »/tel « 1 «* « *• * I eAV* A lé ^ Al ÀVS . AAWÎkAI —. Jî _ I " ’L _ Etats-Unis. Il épousa finalement Janet .Shearon en janvier 1956. ' ■ Une de leurs premières résidèn- ces fut un chalet d’été assez primitif, perché à quinze cents mètres dans les montagnes et * à 50 milles sans le moindre feu » stop » de la Edward Air Force Base, où Neil s’etait engagé comme pilote de recherches. Lé chalet était tellement dépourvu dé commodités modernes que Jan baigna leur premier fils Ricky; dans -un • bassin en plastique, au fond de la cour, et après que le soleil eut tiédi l'eau. Mark, le second fils, naquit six ans avant le vol lunaire. C’est en riant que Jan Armstrong raconte : — Lorsque Neil revient à l’heure du repâs, et qu’il trouve la maison vide parce que je suis allée donner des cours dè natation, il lit le billet que j’ai laisse sur la porté du frigo. Sans sourciller, il sort le dîner du four et il s’occupe de son .repas, et de celui des enfants. Lorsque nous recevons des amis, Neil m’aide à la cuisiné. Dans son enfance, il a travaillé dans une boulangerie, et c’est d’une ‘main experte qu’il pétrit’ la pâte. Â présent, il confectionné des pizza sensationnelles ! Jan Armstrong est une maîtresse de maison méthodique. Elle aime travailler dans la cour de sa demeuré d’El Lago, et elle encourage sa famille à faire de l’exercice, et particulièrement de la natation. L’astronautique fut. pour èlle, line expérience troublante, lorsque Neil réalisa le premier arrimage avec un autre vaisseau spatial, en mars 1966. Ce jbur-là, 'elle fut agi tée et son visage resta sérieux ét grave. Elle parcourut, sa maison, nu-piéds, en « muu-muu » hawaïen aux couleurs vives, regardant le déroulement du vol spatial sur trois écrans de télévision... Le même soir, on annonça brusquement la nouvelle : son 1 mari et son co-pilote Dave Scott se trouvaient en sérieuses difficultés. < .1.1 ne'faut/pas que ! es enfants le sachent et? s’inquiètent?» se. dit-elle. Elle les mit au lit avec tendresse, puis elle se rendit en. voiture non loin de chez, elle, chez -là femme de Daée Scott.*? Dès que là/ porte s’ouvrit, les' deux femmes se jetèrent dans • les bras l’une de l’autre en pleurant. Séchant rapidement leurs, larmes, les deux épouses des . astronautes pénétrèrent dans le salon et, calmes et dignes, elles passèrent -la - soirée avec leurs amis et leurs familles, écoutant les nouvelles du .vol spa- serait selon certains diplomates communistes aux Nations Unies, l’écho dérrière le rideau de fer de la conquête américaine de -là Lune. Plusieurs facteurs contribuent la puissance de cette réaction dahs les pays communistes, devant * Te succès de la mission « Apollo-11» D’abord, depuis M. Krouchtchév, l’opinion publique en U.R.SiS. et dans les autres pays communistes considéré la victoire dans la coursé à la Lune comme une indication décisive de la suprématie d’un régime politico-social. Or, les Soviétiques ont été battus dans un düèl dans lequel ils sé sont eux-mêmes lancés avec les ai'mes de leur choix. De plus, dans toutes les sociétés communistes souffrant de pénuries de toutes sortes, la foi dans les progrès dus à une technologie nouvelle et supérieure est très vivante, beaucoup . plus que dans les sociétés capitalistes où l’on,doute de plus en plus que les pi*ogrès techniques soient capables de résoudre de très nombreux problèmes de la société.  Les régimes dans tous les pays communistes, disent les diplomates des Nations Unies, ont bien compris l’intérêt que leurs masses portent au vol américain sur la Lune. Devant, l’alternative: essayer de couper leurs citoyens des nouvelles à ce sujet, laissant la voie libre à la Ainsi ‘ par exemple, les journaux hongrois et polonais, selon lés rapports reçus à New York, ont publié ■tous les jours les nouvelles sur les progrès de la mission Apollo. en première page et sous des titres aussi grands que ceux consacrés à des événements tels que l’ouverture d’une semaine de la culture polonaise en U.R.S.S., du à de nou veaux succès de' la production hon groisc. Pourtant, disent les ' diplomates aes Nations Unies, la décision de rapporter l’exploit américain au lieu de laisser ce monopole à des sources hostiles, n’est qu’une mesure » ad hoc » destinée à gagner du temps. Dans un avenir assez proche, les régimes communistes et celui de l’U.R.S.S. d’abord, seront obligés - d’entreprendre une vaste campagne d’éducation, pour convaincre leurs masses que malgré le succès de là mission « Apollô », la technologie socialiste » reste nettement supérieure à celle des pays capitalistes et que ce décalage ne salirait que croître très rapidement dans l’avenir. Dans cet ordre d’idées, les diplomates communistes critiquent sévèrement le lancement de * Luna-15 », le caractérisant comme « grande gaffe » .qui, en fin de compte, vient encore souligner la supériorité technologique américaine. Us sont tous d’accord pour estimer que la misson * Apollo-11 » $e-: solde pour le moment par un coup tires rude pour le prestige de 1 U.R.S.S. dans tous les pays de pénétration des radios anti-comv démocratie populaire, peut-être le munistes, ou au contraire limiter **•*”■”« ï_ * ; ' f ------ i pas non plus .que je sois en- re la meme femme ! Jan N Armstrong as.ri pou f e la moins - connue des Arn?Jt autes est J® femme, de Neil «ion commandant de la mis sion Z. 1 - 8 ’ commî l'oser U ? aire , et le premier homme à ^rrn«fj e Pied- sur la Lune. Jaii „ ‘«nstron» » f _•«. son r^? ng est mince, élancée, et l’une extraordinaire a Je .corps solide «ageuse, et eUe fixç ses inter- les dégâts en, fournissant un récit Mike aime passer' son temps chez _JîL, f as A®f cona Pb?t ; dè lui, en famille. Même pendant l’en- + toU u — s » ^^^eants traînement pour la mission lunaire, I .‘ÿ. 0151 , la . seconde il a déclaré que le temps qu’il il considérant de * toute .. passe chez lui est l’activité qu’il evi ^ ence comme un moindre mal. plus grave depuis le fameux discours _ de M. Krouchtche.v révélant les crimes de Staline, discours qui les premières constatations médicales du vol sont très encourageantes L'homme peut vivre et travailler sur la Lune Les trente-deux vols d’astronautes effectués dans l’espace, avant celui d’« Apollo-11 », avaient montré que l’homme s’adaptait généralement bien à la vie en état de non-pesanteur et dans une cabine aux dimensions réduites. Certes, un certain nombre d’astronautes, tant américains que soviétiques, avaient éprouvé des malaises passagers, avaient tous maigri- pendant leur vol et avaient vu leur métabolisme du calcium légèrement modifié, . ainsi qu’im changement dans la proportion des globules blancs et rouges de leur sang. Tous ces troubles physiologiques ont chaque fois disparu rapidement, après le retour sur Terre. Les résultats préliminaires que l’on tire déjà au centre spatial de les dernières minutes qui ont pré- AA#IÂ YlniénMw» ammma J<« a _ 1.. cédé L’atterrissage du module lunaire.  D’autre part, Armstrong et Aldrin n’ont pratiquement pas pu dormir sur la Lune. Ils n’ont pas voulu absorber le somnifère qui était à leur disposition, Mais, là aussi, l’insomnie ne peut être attribuée uniquement à la. présence dans l’espace, mais aux conditions tout à fait extraordinaires de l’événement. D’ailleurs. Armstrong et Aldrin auraient-ils voulu dormi que l’exiguïté du L.M. .les aurait obligés à « dormir debout », position particulièrement inconfortable.  Houston du ^ comportement et de l’état de santé de. l’équipage d’Apol- -delà de toute . équipage lo-ll confirment au-delà d espérance l’excellente adaptation de l’homme — en tout cas, de l’astro naute entraîné — non seulement au vol dans l’espace, mais au séjour et au travail sur la surface de la Lune. a détruit la légende du dictateur Le vol le plus parfait Au point de vue bio-médical, le vol d’Àpollo-11 paraît êtçe le plus parfait de tous les vols humains américains. Aucune trace de troubles quelconques n’a été enregistrée jusqu’à présent. Deux points seulement sont à signaler : d’une part, le cœur d’Armstrong à battu très fort au moment de l’atterrissage sur la Lune, son rythme cardiaque passant de 90 à 156 pour revenir rapidement a la normale. .On peut considérer cèt accroisse- §e déplacer sur la Lune Le résultat le plus remarquable au point de vue médical du vo d’Apollo-ll est la facilité extraordinaire avec laquelle Armstrong ei; Aldrin se sont déplacés sur la sur face de la Lune. « Je pense, a déclaré le D r Robert Gilruth, directeur des vols humains, que la facilité avec laquelle les as tronaütes ont été capables de mar cher sur la Lune a été une vé ritable surprise. Ils faisaient preu : v'e de plus de mobilité et étaien capables de se déplacer plus rapidement et/avec plus de facilité que soviétique et de la puissance de son intellect. préfère: Pat Collins participe activement à la vie de ses trois enfants. Elle conduit sa fille Arine à ses leçons de danse, elle aide la troupe de girl guides dont fait partie sa fille Kate, elle conduit Mike en voiture à Philippe BEN. ment du rythme cardiaque comme tout â fait normal. Plus d’un responsable au centre spatial de Houston a vu l’émotion l’étreindre nendant UN ENVOL TOUS LES 3 OU 4 MOIS l’école, et elle participe aux activités de l’Association Parents-Institu teurs de la. Webster Elementary School. Elle àimè son intérieur, elle aimé les gens; et elle est profondément religieuse. . Alors que Mike s’entraînait pour sa première mission dans l’espace, en 1966, Pat Collins a déclaré : ~ n . essayé lè plus possible de nous faire partager sa mission, aux enfants et à moi. Il -a ramené à La maison la nourriture qu’il allait consommer pendant ’ le vol de quatre jours, et il nous l’a fait goûter. Nous ayons bien aimé les jus de fruits, mais lés sandwiches goû- i taient comme des blocs de bois! A présent, le menu spatial est passé d’une nourriture ressemblant à une pâte, à s des vivres beaucoup plus alléchants,. Les astronautes du vol lunaire ont été'gâtés'! ' Pat Collins .déclare en riant : ’ ’-tî ■ .-iL..- •'-'-i'-L-t . | j., Jj« premier.: pas ûe .l’exploration' Se" àùé -i^e*; Il missions Apollo jusqu'à la fin de 1972 Fu$ées Saturn et modulés lunaires sont déjà prêts Le programmé s'achèverait par un alunissage au fprjd du cratère de Copernic HoUstom 23 juillet.-(A.F.P.Î» ^.Le' premier/ pas 'de T’èxploràfiôn iàspeçt,financier: Il faut donc aller le dernier'seront resnectivement les tTltfi nnilT* mio loc rirniAfe srrûfAe eniAvif m . - - <% ^ . < ? u .^ : | manche, ; avec un plein succès, là* cocktail de crevettes/ saiade, roti.de n.A.SÎA. sè prépare d’ores ’ et déjà bœuf, pommes de terre, rissolées, | à, en faire .un second : ce,sera le vol cubes de fraisés et tasse de : thé. Yoilà le dîner typique d'un membre « Apoilo-12 > . a>a i Prévu-initialement pour septem-: de 1 équipage^ ,d ApoUo-11 . Et ce j^re, il n’aurà lieu que fin novem- n est qu un des innombrables menus | hi - e -^ u ms tôt ; ou au début de qu’il.est en droit.de choisir ! C’.est loin d’êtrè un repas « com- I décembre- : au. plus tard. C’est ce , . . , ■ .. i qu’a annoncé le général Philips mais - c es t ..^rmam-ldirecteur du programmé « Apollo »! -+Î?/ 1 ' Et au prix ou est cette au cours d’une conférence de nourriture, elle devrait etre bonne. presse au centre spatial de Houston Le budget alimentaire journalier, | L’objectif d’« ApoUo-12,» sera de tial. Entretemps, les astronautes avaient repris ie contrôle de leur engin spatial et se préparaient à un amerrissage dans le Pacifique. Les femmes veillèrent jusqu’à ce que -le personnel de récupération arrive sur place - et qu’elles furent certaines que leurs maris étaient sains et saufs. pour de futures stations expérimentales, en Que faisait Pat pendant, l’expédi- tre 1975 et 1985. tion lunaire ? . . | Cette deuxième étape sera suivie II Je vaquais à mes occupations par d’autrès vols vers là Lune, ménagères, dit-elle. Je n’étais pas y en aura huit après « Apollo-12 » nerveuse. J’étais simplement fasei- jusqu’en 1972-73: Tous auront des née, et assez exaltée... C’était mer- objectifs différents, des aires d’at yeilleux ! Cependant, cette' attente terrissage qui, réparties én divers était éprouvante, et cela n’âllait pas endroits, permettront d’avoir une sans une certaine anxiété... connaissance approfondie du? relief Que ressent-elle, après le vol his- lunaire, tout au moins dé sa face torique^ de son mari? N/a?t-il pas visible en permanence de la Terre, orbite, tout seul, autour de là Lune Jusqu'à présent, en effet, il n’est pas pendant plus d’un jour à bord du encore ' question d’aller sur la -face module de commande, alors qüe ses | cachée de la Lune, compagnons Armstrong et Aldrin s'éloignaient aux commandes du I LEM et'atterrissaient sur la surface! lunaire ? La réponse de Pat est typique et simple. C’est cellè que l’on peut| attendre d’elle Un budget de quatre ans sur lequel Je Congrès ne plaisante pas Le vol « Apollo-12 ». sera en fait J’avais confiance. Je connais-, une répétition du précédent, un peu sais parfaitement le programme de plus poussée, toutefois. « Apol- la- mission, et je savais ce qu’on lo-13 » aura lieu quelques mois plus attendait d’eux. Mike a toujours tard, mais la N.A.S.A. veut en savoir voulu être un as dans sa profession. | rapidement le plus possible siir la x " Lune pour donner des objectifs plus larges aux missions « Apollo » suivantes. Le, budget de l’exploration de la Lune porte sur quatre années, A présent, ce but est en vue. Louis ALEXANDER ® 1969. Le Soir et Opéra Mundi. I Le Congrès ne plaisante pas avec cpt — Si vous dites à Neil que noir c’est blanc, il peut vous donner raison, uniquement pour éviter une discussion. Plus que probablement, il ne dira rien du tout. Il se contentera de sourire, et . vous croirez qu’il est d’accord. Ce n’est qu’après que vous vous souviendrez qu’il n’a pas prononcé un mot ! / Une ' des réponses typiques de Neil Armstrong est le silence. Le mot i non » est synonyme de discussion...  Que pense-t-elle du vol lunaire de son-mari ? T — Parce que? ’je comprends Famour qu’il éprouve pour son travail, je n’ai jamais douté de ses capacités, et je n’ai jamais craint ses vols spatiaux. Bien sûr, il doit faire face au danger, mais d’autres maris, ne sont-ils pas dans le même cas ? Je crois qu’il accomplit tout ceci parce qu'il est bon dé s’évader du bureau de temps à autre. Pat Collins L épouse de l’astronaute Mike Collins, l’ex-Patricia Finnegan, raconte : Z."'-.;.-- — J’ai rencontré Mike pour . la première fois à la base aérienne de Chambley, en France. Il'faisait partie d’un groupe de jeunes pilotes enthousiastes et sûrs d/eux-mêmes. Je venais de Boston, et j’étais employée à'l’Air Force. Je tenais fré quemment compagnie à ces bouillants jeunes gens, et je m’amusais follement. L’expression du visage de Collins m’attirait, et je. compris U.'awUt Atif.TTlUU ' sientôt qu’il était spécial. io: - L’aumônier catholique les maria à Ta .chapelle de là basé, en 1957. Dix ans plus tard, alors que’ Mike Le prince Juan Carlos est officiellement le successeur du général Franco ' Un jeune Belge se noie dans la Sure Madrid, 23 juillet. (A.F.P.) Le général Franco a proclamé mercredi soir le prince Juan Carlos de Bourbon comme son successeur avec le titre de/ prince d’Espagne au cours de la séance des Cortès espagnoles où le prince a prêté serment.  « Oui. je jure loyauté au chef de l’Etat et fidélité aux principes du mouvement national et aux au très lois \ fondamentales du royaume » avait répondu le prince, la main sur l’Evangile, â la question de M. Antonio Iturmedi, président des Cortès. La dernière formalité légale / faisant du prince le successeur-dé Franco a ainsi été àccom plie. ' Le . prince d’Espagne a aussitôt souligné qu’il était dans la ligne du régime et n'entendait pas tenir son tçône des « droits dynastiques » invoqués par son père don Juan mais bien de Franco et du .« mouvement national ». * Je désire d’abord exprimer que je reçois du chef de l’Etat, le générallisime Franco, la légitimité politique issue du 18 juillet 1936 » a-t-il déclaré. Dans une allocution, il a exprimé son admiration pour « l’œuvre de l'homme exceptionnel que l'Espagne a eu l’immense fortune » d’avoir 'à sa tête. Ces professions de foi franquistes ont été reçues par des ovations répétées et enthousiastes, par les députas qui, jusque là, étaient demeurés réserves. Tous les députés debont : ont longuement applaudi lè prince. , v Un jeune Belge s’est noyé en se baignant dans les eaux de la Sure entre Grundhbf et Dillingen, Le jeune Joseph Coroonenboghs, âgé de 17/,ans, domicilié à Oosthem, participait à un camp de jeunes scouts au Grand?Düché. Son corps a été repêché une heure plus tai*d par les plongeurs de la protection civile. \ ; S. (G.D.) Chu^e mortelle d’une octogénaire , à Menin vite pour que les projets arrêtés soient menés à bien. En principe lés vols .«.-Apollo » -devraient' se 'succéder ià ùn , intervalle de trois ou. quatre mois. Le report d’« Apollo-12 » de deux mois se répércutéra sur les suivants. Le/ • matériel existe. Les fusées « Sàlurn > • sont prêtes,-/les modulés lunaires . aussi. ; Les. constructeurs auraient souhaité que la cadence dès vols soit * ralentie pour : perfectionner le tout, prévoir des modifications du modulé, des scaphandres lunaires, les rendre plus confortables, mais le temps presse et? on les utilisera tels - qu’ils sont, du moins dans les tout prochains vols. Désormais, le vol * Apollo-12 » re pose sur les épaules de Charles Con rad, 38 ans, Richard Gordon, 39 ans, et Alan Beah, 37 ans, Le premier et Le L.M. s'est posé dans une propriété privée . Londrës, 23 juillet. (D.P.A.) .Le cafetier britannique Charles Mertz a renoncé à exiger d’Armstrong et d’A-ldrin le payement dé droits d’atterrissage, encore que le « L.M. » se soit posé sur son-lopin de Lune. En fait et sur la foi d’un acte de vente dressé il y a. douze' ans par l’« Interplanetary development corporation » de New York, M. Mertz, moyennant payement d’un dollar est devenu propriétaire de la parcelle séleniehne À08454, qui implique les droits d’exploitation et' de pêche dans la mer de là Tranquillité, outre, pour un dollar de plus, le droit de faire du ski dans lés Alpes lunaires. . Comme il semble connaître parfaitement son terrain, M. Mertz, qui tient le café « The Roebuck »* à Wickham près de Portsmouth, a déclaré : « Là-haut,' il fait très sec et poussiéreux, tout juste ce qu’il faut pour ouvrir un café ». Après l'amerrissage Les astronautes' donneront au monde un curieux spectacle Porte-avions « Hornèt », 23'juillet (A.P.) Peu de temps après leur amerrissage, jeudi, les trois astronautes d « Apollo-11 » vont donner au monde un spectacle burlesque qui paraîtra peu en harmonie avec la splennité de l’événement. . On sait qu’une série de mesures de précautions ont été prises afin d’eviter que les voyageurs ne dispersent sur la Terre d’éventuels germes inconnus susceptibles d’étre dangereux., Cés précautions matérielles sont englobées dans une quarantaine .de vingt et un jours. . Mais l’une des toutes premières précautions après l’amerrissage donnera1 1 lieu à un spectacle curieux. Après avoir revêtu des combinaisons “troisième • êt quatrième Terriens à fouler le solTunaire. Il est déjà-prévu que-leur promenade lunaire —■ qui ; aui'a lieu : en deux temps-v ?— durera plus, de cinq heures. Elle sé déroulera dans une région située plus à l’ouest de l’endroit où Neil Armstrong et Edwin . Aldrin ont marché pour la première fois, c’est- à-dire;., en ...principe,, près. du cratère, Flamstead. ' Ils y installpront de nouveaux- instruments scientifiques, véritables stéthoscopes qui ausculteront la Lune. Ils récolteront encore des morceaux de sol lunaire qui. s’ajouteront à ceux rapportés par l’équipage d’« Apollo-11 ». Trois jours sur la Lune . Pour ■ « Apollo-13 », avec 'Alan Shepard, 45 ans, im vétéran de l’espace,. Edgar Mitchell, : 38 ans, èt Stuart Rossa, 35 ans, qui se poseront dans les collines, lunaires juste à l’ouest du centre de la Lune, 'la durée du séjour sur l’astre des nuits augmentera encore: Par la suite, elle passera de 36 heures à un maximum de trois jours. Jusqu’à présent, les équipages « Apollo » suivants ne sont pas encore désignés, et les aires d’alunis- 'sage peuvent encore être modifiées Néanmoins, . il semble que la N.A.SiÀ. se tienne aux plans arrêtés de. . longue date. G’est - à -dire qu!« Apollo-14 » : alunirait près du cratère Censorinus, à Ta limite est de la mèr de la Tranquillité, i Apol- lo?15 », dans la partie sud de la mer de la Sérénité, « Apollo-16 » près du cratère Tycho, dans le sud de la partie centrale de la Lune, que les collines de. Marius .environneront celui d’« Apollo-17 -», L’éqùipage d’« Apollô.-18 » parcourrait la vallée Schroter, celui d’« Apollo-19.» les abords dè là faille Hyginus. Enfin, « ApoHo-20 » irait se poser .parmi les cailloux lunaires qui jonchent le fond, gigantesque du cratère de Co? pernic. Autant d’endroits, autant de paysages différents des précédénts, selon les photographies et les cartes lunaires déjà à la -disposition des Terriens. Avec « Apollo-20 », lé programme Apollo » sera terminé. La Luné aura alors sans doute révélé beaucoup de ses secrets. Michael Aldrin (13 ans) et son hère Andrew (11, ans), fils] de : l'astronaute qui pilota' ‘le module lunaire, contemplent le simulateur du module de commande au centre de la N:A,S.A„ à Houston. ' ■ ■ (Téléphoto.) certains d’entre - nous né le : prévoyaient.  Les- battements du cœur d’Armstrong étaient, à ce moment-là, parfaitement normaux.-» « Cela,est d’autant plus encourai géant, a ajouté le D r Gilruth, que le scaphandre qli’ils portaient pourra être notablement amélioré, c’est-à- dire rendu plus léger et plus souple.» M“* Julienne Louwage, âgée de 80 ans, demeurant Bas Chemin, 160, à Menin, a été trouvée morte dans . . . -j sa demeure, mercredi matin, au bas j due leur tendra ün homme- de l’escalier menant au premier-! Srenouille. Neil Armstrong. Edwm étage! Une enquête a établi que ;,u dnn et Micha .®î Collins, ainsique l’octogénaire a fait une chute. 1 homme-grenouille, le lieutenant de la manne Clancy Hatleberg, se his- Troisième essai manqué de réflexion d'un rayon laser sur la Lune ; San José (Californie), 23 juillet. (A.F.P.) • Un troisième essai ;de réflexion d’un rayon laser sur ; le réflecteur laissé sur la Luné par les-astronautes américains, a échoué dans là nuit de mardi à mercredi. Deux essais précédents n’avaierit donné aucun résultat. Lé Dr Kraft; directeur de l'observatoire de l'université de Californie, pense que cés échecs pourraient être dus à un déplacement du réflecteur lunaire, qui aurait même pu se renverser, aù moment de l’allumage du moteur du L.M.. et. de son envol. V. C. (M.) Un septuagénaire belge accidenté dans le massif de l’Oisans Grenoble, 23 juillet (A.F.P.)/ Un àlpiniste belge,’ M. Fernand Mayeur, septante-deux ans, demeu'- rant à Mont/sür-Marchienne, s’est fracturé; mercredi, la jambe droite près du refuge de la Pilatte, dans le . massif de I’Oisans. Un hélicoptère a transporté lè septuagénaire dans une clinique grenobloise.. ■ seront à .bord d’un canot pneumatique orangé et. passeront vingt minutes à se frotter mutuellement le corps avec de l’hypochlorite de sodium au cas où les combinaisons auraient laissé passer des microbes lunaires. ■ Comme on ne peut se tenir debout dans ce canot qui sera balloté par la houle, les quatre hommes seront vautrés dans, le fond de l’embarcation. Ils se frotteront devant, derrière, sur les côtés, sous les pieds, sous les bras, et sur la tète. Si le lieu .d’amerrissage est suffisament proche du «Hornet», cette scène sera ..télévisée, , et les astronautes donneront alors au monde un curieux spectacle. CE JEUDI 2 h 37 t Correction de trajectoire  14 h 37 t Dernière correction de trajectoire 17 h 22 : largage du propul* seur de la cabine 17h37 : Rentrée dans l es couches denses de / l'atmosphère 17 h 51 : Arrivée dans le Pacifique, à proximité du porte-avions « Homet » La gravité lunaire Armstrong, sur la Lune; avait dit : « Je n’ai aucune difficulté à m’adapter au sixième de la gravité terrestre. Je me déplace de façon normale ». Ainsi; l’homme retrouve sur la Lune des conditions qui le rapprochent de celles auxquelles il est habitué depuis son origine. C’est \ d’; - pourquoi, d’ailleurs, pour les vols prolongés vers d’autres planètes comme Mars, par exemple, on pense créer, à l’intérieur des vaisseaux spa tiaux une gravité; artificielle partielle.  L’activité métabolique des astro naules sur la Lune, c’est-à-dire le dégagement de chaleur, la transpira Une musique qui vient de la Lune Au cours du vol • de retour d’ « Apollo-11 > vers la Tei’re, les contrôleurs du centre de Houston avaient - été plongés dans une ‘ certaine anxiété • : pendant 40 minutes, les communications ont été coupées avec 'a Terre.'Une antenne mal orientée en était la cause. ' / . Mais quand le son fut rétabli, cerne fut pas la voix des astronau^ ' tes qu’on entendit, mais des bruits bizarres, ressemblant à .des 'cris de joie dans, un/stade; de’footbâll, à. une, voiture âe pompiers 'ou à une scie électrique .,.. “Déjà, on rappelait à Houston que ors d’un vol. précédent un phénomène , semblable était resté sans - explication... . lorsque la clé du mystère; fut. donnée par Armstrong ui-même : « C’était l’enregistrement ; d’un de mes passage^ favoris. Il s’agit d’un album remontant à une vingtaine d’années, et intitulé : Musique venant de la Lune.» ‘ J''après la carte de 19 heures- BULLETIN DU TEMPS Temps nuageux beau et chaud Le président Nixon a commencé son tour du monde Jeudi sur le Hornet, pour accueillir les astronaute* San Francisco, 23 juillet (A.P.). Le président Nixon et son épouse sont arrivés mercredi à San Francisco, où ils devaient prendre quelques heures de repos avant de poursuivre leur voyage autour du monde. Us devaient repartir dans l’après- midi pour deux destinations différentes.  Tandis que M m ' Nixon devait se rendre à Honolulû, lè Président devait prendre l’aVion pour File Johnston, d’où un hélicoptère le conduira sur le navire de communications Arlinglon, où il passera la nuit. Jeudi matin, M. Nixon remontera en hélicoptère pour se rendre sur le porte-aviorçs « Hornet », d’où il doit assister à l’amerrissage d’Apollo-ll .et à la récupération des trois astro nautes. Dans la soirée, il rejoindra M"* Nixon dans l’ile de Guam. Ils poursuivront alors leur voyage qui, de 'Asie, les conduira finalement en Roumanie et en Grande-Bretagne. Excellentes prévisions : météorologiques pour la récupération A bord du « Hornet »,.23 juillet. (A.P.) Le service météorologique de la marine américaine prévoit d’excellentes conditions pour la récupération; des astronautes d’Apollo-11, jeudi, à 2.000 km au sud-ouest d’Hono* lulu. On annonce en effet des nuages épars, une visibilité d’une quinzaine de kilomètres, des vents de 17 à 27 km/h, et des vagues de l à 2 m. La température de l’air et de l'eau serait d’une vingtaine de degrés centigrades. . L’orage tropical .« Claudia », qui perd de son intensité, se trouve maintenant, à plus de 3.200 km du « Hornet * et se dirige vers le nord- ouesty de sorte qu’il ne constituera pas une menace pour les opérations de récupération. Situation atmosphérique fénérale t Inchangée. - ■■ • Observations : Pression atmosphérique : : 762 mm, • soit 1.016 mb. ■ - Température : 28: maximum : 30 ; 5; minimum 18,8. ■ ■ Tendance barométrique. : en baisse. . Direction; du. vent : est: vitesse : 1,5 .m/sec. = ■ , . ‘ - . Temps': nuageux. Humidité : 58 p.c.; eau recueillie : 0 mm. . - Ephémérides pour le' Jeudi ' 24: Juillet • : . Anvers .' marées hautes à 10 h 40 et à 23 h ‘08 (4.91 - 4.91); marées basses a 4 h 58 et â 17 h 24 (0:17 - 0.39). ; Ostende ; marées hautes à 7 h 47' et à 20 h 11; marées basses à 1 h 57 »t à 14 h 23. / • ‘ . Soleil :«Tever 4 h 57,; coucher 20 h 41. .v 1 ■ ■■-. ,;/ ; Lune : lever = 16 h 35; Températures. : , Alger,26; Amsterdam. 30, Athènes ; 25, Belgrade 23, Berlin 28, Berne 24.-Bruxelles 28, Bucarest 20, Budapest 24, Copenhague -20, Dublin 18, Helsinki 21, Lisbonne 26,. Londres; 27, Luxembourg 29, Màdrid 36, Moscou 16, Oslo 23, Ostende 21, Paris 26, Prague 26; Reykjavik 12. Rome 26, St-Hubert 25, Sofia 15, . Stockholm 26, Varsovie 22, Vienne 27, Virton 30. -. : . Observations : Pression atmosphérique : 764,4 nim, soit L019.1 mb. ' . , Température : 18,9 degrés, maximum 25.4, minimum, 18. Tendance barométrique : stationnaire. . Direction du vent •' est. vitesse 1 ra.- seconde. Temps : brume. Humidité : 93 p.c.. eau recueillie, 0 mm. Déclinaison magnétique : 4 degrés 48 minutes ouest. PREVISIONS Calme ou -vents faibles surtout d'est à sud. Brumeet, localement brouillard en fin de nuit en basse, et moyenne Belgique. Temps beau et chaud pendant la - journée, avec orgaes locaux dans l’après midi èt la . soirée. Maximum de 23 degrés à la côte à 32 degrés ailleurs. Evolution pour vendredi et samedi Calme ou vents faibles de sud-est. Plus nuageux èt chaud-avec une tendance orageuse croissante à partir du sud- ouest. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures sous abri ; Mont Aigoual 19 ; Sète, Saint-Auban 25 : Ajaccio 26 ; Carpentras, Cannes 27 ; Nice, Toulon, Istres. Saint-Raphaël 28 ;• Embrun, Cap-Ferrat 29 ; Perpignan, Nîmes 20 ; Marignane, Bastia 31 ; Carcassonne, Menton 32. Au château de Laekeit Le Roi a reçu en audience de congé. au château / de Laekeit, mardi, l’ambassadeur de Tunisie et M"* El Goulli. s«; tion, etc-, a été également beaucoup plus faible que prévu. « Les deux astronautes, a encore précisé le D’ Gilruth, n’ont usé que le tiers ou la moitié de l’oxygène et de l’eau dont ils disposaient. » C’est ainsi qüe, pendant leur marche sur la Lune, les astronautes n’ont dégagé que 700 B.T.U. (british thermal units) au lieu des 1.600 escomptées. Une B.T.U. est égale à 252 petites càlofies et; une petite calorie est l’énergie né-, cessaire pour élever la température d’un gramme d’eau d’un degré centigrade.  Des oranges, fraîches Ainsi les astronautes ont eü «deux fois moins chaud »‘que prévu: « Cela montre, a affirmé le D r Gilruth, que l’homme, sur la Lune, peut s’éloigner beaucoup plus loin de sa base qüe ne l’ont fait Armstrong et Aldrin: » • On sait que la chaleur dégagée par les astronautes dans leur scaphandre lunaire est absorbée par tout un dispositif de refroidissement situé à l’intérieur de leur combinaison. Ce scaphandre constitue, en fait, par lui-même, un « vaisseau spatial » en réduction. Si les astronautes des missions « Gemini » ont tous maigri de plusieurs kilos pendant leur voyage dans l’espace, c’est que le refroidissement s’effectuait par évaporation. U . fallait transpirer pour refroidir. Maintenant, ce n’est plus le cas. ; ; Un élément à ajouter en ce qui concerne le confort des astronautes Apollo-11 : pour la première, fois, lès astronautes américains: qui ont à leur disposition quelque 70 aliments différents,, dont ,certains pouvaient être consommés à la cuiller, ont . à bord de leur vaisseau des pommes et des oranges fraîches. H faudra enfin toujours veiller à ne pas laisser les astronautes' sans communication avec ,1a Terre. M. Wernher von Braun l’a -bien souligné en utilisant cette formule : « • Pour les • astronautes, les Hommes qui suivent leur vol -du centre de contrôle de Houston représentent en quelque sorte un ' membre d’équî- - page supplémentaire ».