CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se sont réunis lundi en conseil, .rus la présidence de M. Jaspar, premier ministre. LES REPARATIONS Le ministre des Affaire, étrangères a fait rapport au conseil sur la politique extérieure et, notamment, sur l’état des travaux des experts de réparations. PROJETS DE LOIS ' Le conseil a décidé de soumettre au Roi, en vue de leur dépôt au Parlement, les projets de loi : . 1® approuvant un traite de conciliation et d’arbitrage que le gouvernement vient do conclure avec les Etats-Unis; 2° réduisant à, 20 francs le droit d’accise sur les sucres.pendant la saison 1929-1930; 3° accordant une pension à la veuve du capitaine-aviateur de réserve Thieffry. DIVERS Le conseil a pris acte de la clôture des travaux de l’Office de liquidation du Comité national de secours et d’alimentation. U a marqué son accord à certaines modifications au régime des colis postaux. Il a examiné l'ordre des travaux parlementaires et a réglé diverses questions d’intérêt administratif. Le duc et la duchesse de Brabant aux Indes Quelques Réformes postales LA CENTRALISATION DES TRAINS POSTAUX On prépare, à l’administration des postes, une réforme qui, à première vue, ne semble pas devoir intéresser beaucoup le public et aura, cependant, les effets les plus heureux pour lui. Il s’agit d’une modification du point de centralisation des trains postaux de grande vitesse. Jusqu’à présent, 'c’est à Malines que les échanges de correspondances avaient lieu et que, par exemple, les lettres expédiés d’Ostende à destination de Liège, Anvers, etc., étaient remises aux ambulants des trains se dirigeant vèrs ces villes. On s!est aperçu que le point de centralisation des trains et de transbordement des lettres pourrait être utilement changé. Et, après les études approfondies qui sont d’usage, on est arrivé au choix de la gare de Schaerbeek. A partir du 15 mai, c’es.t là que les cor redondances subiront la première modification de leur itinéraire. Petite réforme, en apparence, nous dit- on, mais qui constituera une amélioration notable en apportant plus de « clarté » et de célérité dans l’acheminement des let très. NOUVEAUX SERVICES AUTOMOBILES Autre réforme, de réalisation plus lointaine, sans doute, c’est-à-dire dans un délai de quelques mois. Il s'agit d'améliorer l'acheminement des courriers postaux vers l’Entre-Sambre-et- Meuse. région passablement déshéritée à cet égard. De grands trains internationaux passent par Namur et, en raison du plus ou moins d’exactitude de certains d’entre eux, les correspondances sont fréquemment manquées. Après une série d’essais et de modifications, en envisage aujourd’hui l’intervention de l’automobile pour aller, jusqu’au bout de la province de Namur, porter la correspondance. Si le projet est agréé, on créerait dans ce but un service automobile Namur, Flo- rennes, Marienbourg. A BRUXELLES-NORD Enfin, on va commencer bientôt les agrandissements des bureaux postaux attenants à la gare du Nord et situés rue du Progrès. Ces bureaux sont exclusive- menî affectés aux lettres. Mais ils sont devenus trop exigus et. tout autant dans l’intérêt du service que pour des raisons d’hygiène, on va agrandir considérablement les locaux. «e>— Amsterdam, 29 avril. Le journal Locomotief, de Semarang, contient des détails sur la visite des princes- belges à Manokwari, à la côte nord-ouest de la Nouvelle-Guinée faite fin février. Le Sirius entra lentement dans la baie le matin afin de permettre aux voyageurs princiers de se tendre compte du spectacle splendide de la montagne Arfak. A leur débarquement, le duc et la duchesse de Brabant ont été accueillis par le gouverneur civil. Au cours de l’après-midi, les princes ont assisté à une représentation donnée par les indigènes. Us visitèrent ensuite le musée ethnographique, autour duquel étaient installés des Papous de la côte et de la montagne, qui fabriquaient des nattes, des pots et des couperets. Un orchestre de flûtistes a exécuté la Brabançonne et des enfants ont chanté une chanson scolaire belge en langue papoue.  Le lendemain, le prince, en compagnie du professeur Van Straelen, a visité Nomi et les lacs qui se trouvent dans la montagne Arfak. Le Sirius est parti ensuite pour la baie de Geelvinck. Le service des colis postaux dive et le début, d’une période habituelle dé béàü teriïps' qui s’étend jusqu’au 5 Juin, Le 28 mai est la date normale de la première forte chaleur de 25° au moins. Mal est le mois de floraison et de l’éclosion de nombreux insectes. STAR, ——«».i ' ' JUÇl I9WACV AU THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE LE JOUEUR L’Ecole de Boulangerie et de Pâtisserie Inauguration de la ligna aérienne Anvars-Hamiiouîg QUELQUES MODIFICATIONS INTERESSANTES AU REGIME ACTUEL Le service des colis postaux : C’est, si nous osons ainsi dire, un service qui progresse à pas de géants. Parti de rien, ou de fort peu de chose, il a, d’emblée presque, conquis auprès du public une faveur qui s’affirme chaque jour davantage. Personne, sans doute, ne s’aviserait de dire qu’il n’est pas « venu à son heure » ou « n’ait comblé une lacune ». Nous lui avons, déjà, consacré quelques notes rapides. A ses débuts, on avait cru citer un chiffre extravagant en prédisant au nouveau service un trafic de un million de colis. Du train dont il y va, c’est trois millions de colis qu’il pourra bientôt inscrire à son « tableau » annuel. La seule semaine de Pâques a vu expédier 53,000 colis postaux. Après un fléchissement assez sérieux, on est revenu à ce chiffre, qui s’applique cette fois à une période normale. PERFECTIONNEMENTS II faut croire que si la faveur publique qui l’a accueilli grandit ainsi, c'est que le nouveau service donne satisfaction. Pourtant, ceux qui l'ont mis sur pied et lui ont donné cette impulsion peut-être sans exemple ont estimé sans doute qu'il était perfectible. Us ont donc préparé à cet effet une série de mesures que le conseil de cabinet de lundi a examinées. Distribution! dominicale Tout d’abord, les colis postaux vont être distribués le dimanche matin. Innovation importante, qui ne manquera pas d’intensifier encore le trafic et qui sera certaine ment bien accueillie. Pour les militaires. Ensuite, on va consentir une réduction aux militaires. Les colis qui leur sont adressés ne coûteront plus comme expé dition que 3 francs jusqu’à 5 kgs. Les mesures seront prises aussi pour que ces envois suivent les destinataires si ceux-ci ont changé de cantonnement dans la région où ils se trouvaient. Indemnités en cas de perte. Une modification importante sera apportée également au régime en vigueur pour le paiement d’indemnité en cas de ; perte ou d’avaries de colis non recomman- i dés ou assurés. LA CÉRÉMONIE D’INAUGURATION L’Ecole professionn de boulangerie et de pâtisserie a été inaugurée officiellement lundi après-midi, en présence de M. Nens, gouverneur du Brabant, qui présida la cérémonie, des députés permanents Richard, Tielemans, Raymackers, Renard; de MM. Leroy, président du Conseil provincial ; Vinck, sénateur; Mettewie, bourgmestre de Molenbeek; Denis, bourgmestre de Fo- rest; Van Ls.er, directeur de l’Ecole; De Baerdemaeker, De Coninck, Roels, chargés de cours; D’Hont, directeur de l’Institut international de boulangerie; les délégués des Associations patronales et ouvrières. Le ministre de l’Industrie et du Travail avait délégué D. Le Canart d’Hamale. M. Nens, gouverneur du Brabant, donne - lecture des lettres d’excuses adressées par les personnalités qui n’ont pu assister à l'inauguration de cqfte Ecole de boulangerie, dont l’initiative remonte à 1911. — U est du plus haut intérêt, dit l'orateur, que les industries alimentaires — et plus particulièrement la boulangerie — soient servies par un personnel instruit, capable d’apprécier la qualité de la marchandise qu’il travaille, ses falsifications et ses altérations. La nécessité de l’enseignement technique n’est pas à démontrer. C’est à lui, en grande' partie, que notre pays sera redevable de sa prospérité, car il a pris chez nous un développement considérable.  La province do Brabant, notamment, l’a remarquablement favorisé.' U importe que les pouvoirs publics ne s’en désintéressent pas. M. Nens termine en applaudissant à la création de l’école de boulangerie et de pâtisserie qui donnera un enséignemeiu scientifique et pratique à tous ceux qui lu fréquenteront. Enfin, le gouverneur rend hommage à la députation permanente qui consacra tous ses efforts à l’édification de cette institution, particulièrement à M. Marius Renard, président de la commission administrative. Celui-ci prend la parole. U caractérise la nouvelle institution provinciale et détermine son rôle. Après avoir rappelé les difficultés rencontrées depuis que le Conseil provincial émit son premier vote favorable, en 1911, il montre que l’institution nouvelle continue l’œuvre déjà considérable que l’on doit au pouvoir provincial du Brabant. « L’Ecole, dit-il, allonge la liste des 32 écoles ou cours professionnels qu’a créées la province depuis 22 ans en dehors de ses écoles normales, et qui comptent chaque année une moyenne de 1,600 élèves. Elle ajoute un nouveau facteur à l’activité dont fait montre le conseil provincial vis-à-vis des 123 écoles professionnelles et industrielles communales et autres qu’il subsidie à l’aide de crédits s’élevant à plus de six millions. » Mais, au fait, quel est le caractère de l’école nouvelle? « L’Ecole professionnelle de boulangerie, dit M. Renard, devait, au début, comporter un laboratoire d’essai et d’analyses juxtaposé sur son enseignement. Ce service n’a pas pris place dans l’œuvre nouvelle. Mais la formation professionnelle et générale qui devait d’abord se limiter aux apprentis de la boulangerie, a été étendue aux apprentis de la pâtisserie. en suite des vœux exprimés par la fédération des patrons pâtissiers, adoptés par la commission administrative et consacrés par le conseil provincial. L’école assure donc la formation générale et professionnelle des adolescents qui se destinent aux métiers de la boulangerie et de la pâtisserie. Son enseignement est établi suivant les directives tant de fois exprimées dans les milieux professionnels patronaux et ouvriers, c’est-à-dire qu’il se Comédie lyrique eu quatre actes et six tableaux, d'après Dostoïevski. Musique de Serge PROKOF1EFF. —‘. Version française de M. Paul SPAAK La nouvelle d’ap.ès laquelle Prokofleff conçut le livret de son opéra est contemporaine de Crime-et Châtiment, l’ouvrage qui marque l'apcgle du talent de Dostoïevski. Elle date, de 1865, année à partir do laquelle l’écrivain russe connut les pires infortunes. Battu du sort, criblé de dettes, ayant perdu coup sur coup sa femme et son frère Michel, traqué par ses créanciers, il fut obligé de fuir à l’étranger et traîna en Allemagne et en Italie une vie misérable. sans cesse arrêté dans son travail par des attaques d’épilepsie. Ces circonstances expliquent sans doute l’affreux pessimisme qui règne dans le Joueur, ou, au surplus. - - - n ..-n oef l’auteur a laissé le souvenir des deux pas- denre, sa nom eauté consista en ce qu est sa chambre, son visage a une expression étrange et son regard est chargé de Jiaine. Elle pleure et rit à la fois et serre Alexis clans ses bras. « Tes cinquante mille francs, lui dit-elle soudain, les ai-je bien gagnés ? Les voilà ! » Et elle lui jette avec force les liasses de billets en plein visage et sort en courant. Ainsi qu’il l’avait fait pour VAmour des v„;o nrmi.M- cl'j21), opéra écrit d’après Trois Oranges . . . le conteur italien du XVIII® siècle Carlo Gozzi, Prc’/.oiieff a lui-même rédigé le livret, du Joueur. Livret de conception mo sions dont il fut victime : l’amour du jeu et l’amour cruel qui l’unit pendant quelques années à une femme bizarre et fantasque, Pauline Souslov. Mme L. LEBLANC dans le rôle de Pauline Malgré lo mauvais temps qui rendit fort difficile la visibilité sur certaines parties du parcours, l’inauguration de la nouvelle ligne aérienne Anvers-Hambourg s’est accomplie dans les meilleures conditions. Un public excessivement nombreux s’était rendu à l’aérc drorne de Deurne pour assister à l’arrivée des avions. Parmi Fassistance, nous r.vons pu noter le baron Holvoet, gouverneur de la province d’Anvers, MM. Van Cauwelaert. bourgmestre; les consuls d'Allemagne et de France, le lieutenant-général Relle- baut. l'échevin Lebon, Arthur Van Migem, président de l’AérqgpIub d’Anvers, Jan Olieslagers, président de l’Antwerp Aviation Club, et de nombreuses personnalités du monde commercial et industriel de la Métropole. A 4 h. 15, parut un premier avion à l'horizon : c’était un trimoteur Fokker venant d'Amsterdam et se rendant à Paris et qui, la première fols, allait faire escale à An vers. Vingt minutes plus tard, atterrissaient, de concert, deux bimoteurs Hand- ley Page de la Sabena, pilotés par Van Den Eyndc et Lambot et qui avaient à leur bord. Mlle Lippens. fille du ministre dis Chemina de fer, le général Van Crom- brugghe, Devos, chef de cabinet de M. Lippens, le commandant Crabbe, Medaets, Victor Boin, ètc. Vingt minutes se passent encore, et voilà un Goliath Farman qui nous amène MM. Brun, directeur général de la Compagnie Farrçan, et Ho - , nions, délégué de la même société. Les directeurs de la Ko- ninkiijke Luchtvaart Maatschappij, MM. Plesman et Devries, arrivés par le Fokker, n’allèrent pas plus loin. Enfin, à 5 h. 10, exactement à l’heure prévue, Cccquyt, ayant à ses côtés au poste do pilotage, le colonel Smeyers, atterrit doucement sur la plaine. Imités en cela par Van Acker. Outre des journalistes allemands, les deux pilotes belges avaient à bord de leurs machines les bourgmestres de Dusseldorf. Essen et Hambourg, et MM. Burchard sénateur de Hambourg. Virchow, directeur général de la Deutsche Luft Hansa. Frit zen, directeur général des Chemins de fer rhénans, Janrrn. directeur de l’aérodrcme de Dusseldorf, etc. Une collation fut offerte aux voyageurs et aux nombreuses personnalités qui Ces pertes sont fort rares, empressons- nous de le dire. Mais enfin, elles se pro- , , . . . . duisent. Le maximum de cette indemnité <j° n «et la fin de la journée de t av< , est encore, jusqu'à présent, après enquête et évaluation, de 100 francs pour les colis de 3 kgs et de 150 francs pour, les colis de 5 kgs. U serait désonnais porté à 300 francs pour les colis de 3 kgs et à 500 francs pour les colis de 5 kgs. de façon à ne pas soustraire l’apprenti au milieu économique.» Ce n’est pas à dire que les scènes comiques soient absentes du Joueur ; il en est même de réellement amusantes et qui dé- x-idèrent maint spectateur. Mais elles ne passent guère la portée d'épisodes et servent seulement à tisser autour de l’action une trame complaisante. L'impression do- minante qu’on emporte est singulièrement amère; l’intensité douloureuse des senti- meixts qu’éprouve le couple principal nous la suggéré. Dès le lever du rideau, à l’Hô- tel-Casino de Roulettenbourg, imaginaire ville d’eau allemande où l’action se passe sous 1j Second-Empire, l’on se trouve en présence de ce couple Pauline, belle-fille d’un général russe retx - aité, et Alexis, le précepteur des enfants de ce dernier. D’autres personnages s’y joignent bientôt : un marquis français, prêteur à gages, une « cocotte » parisienne, Mlle Blanche, un Anglais, M. Astley, un couple allemand, le baron et la baronne Wurmerhelm, le prince russe Nilsky, et dans la suite, pas mal de « cette canaille qui compose le public dé la roulette ». Personnages, en eifet, peu intéressants. Le général, type de vieux décavé, s’est follemerè épris de Mlle Blanche, laquelle ne consentira à l'épouser que s’il hérite très prochainement de sa g: ’.n J’- mève. C'est sur la garantie de cet héritage que le marquis a avancé les sommes grâce auxquelles lo général et sa famille arrivent à boucler leur budget domestique. Pour continuer à jouir de ces prêts, le il est vraisémMable cme l’enseignement ! vioux militaire a imaginé de se faire en Il est vraisemDiaüie que X enseignement frftfHiemmenfc rif» Wnsfinn dfts nnnn L’OFFICIEL « Moniteur » du 29 avril. - MlnUtère de l’industrie, <lu travail et de I» prévoyance sociale. — Ordre de In Couronne. — A été promu nu grade do commandeur do l'Ordre de la Couronne, M. de Liedekcrke. Jacques, président de. la Chambre syndicale de l'Automobile et des Salons belges à Bruxelles. - —«*- Ephémérides de Mai Assemblée géiér île des Sociétés dramatiques L'asscmblce générale de la Fédération nationale des sociétés dramatiques françaises de Belgique aura lieu le dimanche 5 mai. à 10 h., au théâtre Patrla, salle des Conférences, au premier étage. Toutes les sociétés d’art théâtral, fédérées ou non y sont invitées. Cet organisme a pour but la défense des intérêts des nombreuses sociétés dramatiques, l’assistance intercercles tant au point de vue bibliothèque, mise en scène, droits d’auteurs, etc. U rend d'éminents services à tous les organismes fédérés; les cercles non affiliés ont grand intérêt .à en faire partie, Apres l’assemblée-congrès, un banquet de plus do deux cents couverts sera servi dan? le grand foyer du théâtre Patrla. • A 5 heures, représentation fédérale avec le concours des cercles suivants ; 1) La Comp.agnie des Comédiens Liégeois de Liège : Betttne, pièce en un acte, d’Alfred de Musset; 2) Cercle dramatique « Les VI », de Tournai : L’Etincelle, pièce en un acte, d’Ed. Pailleron; 3) Cercle des Anciens ' élèves de l’Institut Rachez et du Lycée d’Anvers : Cairla; Une Education manquée, opéra-comique en un acte, de Chabrler; 4) Cercle des Elèves et Anciens élèves de l’Institut de Gand : Depuis six mois, comédie en un .acte de Max Mau rey; 5) Des chansons modernes et ancien nés; par les maîtres de la chanson, M. et Mme E. Hebden. Un régal artistique. C’est une grande Journée fédérale en perspective, qui nous promet une démonstration artistique intercercles des plus intéressantes.  Les personnes désirant assister au spectacle fédéral, peuvent retenir leurs places au bureau de location du théâtre Pa- tila, à-partir du 2 mai. Prix unique des places : 7 fr. 50. Pour les membres des ceroles affiliés : v 5 fwLes membres assistant au congrès et au-banquet auront leur place réservee gratuitement.  P.our tous renseignements s’adresser au secrétaire général, M. Henri Dewalde, 8, boulevard Adolphe-Max • Au cours de ce « poétique mois de mai » qui, pour nos régions, est avant tout le mois de « Floréal », le grand astre s’avance rapidement vers les plus haute degrés de son orbe zodiacal. A la fin de ce mois, il atteindra des hauteurs égales à celles de la mi-juillet. Le lever solaire aura lieu le l* r , à 5 h. 18 m„ heure nouvelle; le 31, à 4 h. 46 m. Son coucher, â ces dates, respectivement à 20 h. 3 m. et 20 h. 45 m. Le premier jour est de 16 h. l m., le 31 de 17 h. 37 m., en tenant compte des clartés de l’aube et du crépuscule qui augmentent de plus d’une heure sa durée utile. ' 1 Du 30 avril au 31 mai, les jours croîtront de 1 h. 42 m. La hauteur du soleil, à midi vrai, au-dessus de nos horizons de Bruxelles, sera de 54'T, le 1*\ et de 61°5’, le 31 mal. , , , La Lune, — Los phases de la Lune se présenteront comme suit : dernier quartier, le 2, à 2 h. 25 m.; nouvelle lune, le 9, à 7 h. 7 m.; premier quartier, le 15, à 21 h. 56 m.; pleine lune, le 23, à 13 h. 50 m.; dernier quartier, Je 31, à 17 h. 13 m. Le passage au périgée aura lieu le 10, à 21 h.; à l’apogée, le 26, à 9 h. La hauteur de notre satellite au-dessus de l’horizon, très basse au début et à la fin du mois, atteindra son maximum (65®12‘) le 13 mai. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu aux dates ci-après : le 6 avec Uranus, le 7 avec Vénus, le 9 avec Jupiter, le 10 avec Mercure, le 14 avec Mars, le 16 avec Neptune et le 25 avec Saturne. Les Planètes. — Vénus brille maintenant en belle « Lucifer » dans le ciel matina'i, 11 faut se lever avant l’aurore pour voir’ resplendir son vif éclat, qui atteindra son maximum le 21 mai. Jupiter, en conjonction avec le Soleil, ne sera pas observable ce mois. Mars, dans le Cancer, sera visible jusqu’à 1 heure de la nuit; la planète brille d’un faible éclat, l’aphélie ayant lieu le 14 mai. Saturne, dans .le Sagittaire, se levant de jour en jour plus tôt, sera observable vers 22 h. à la fin du mois. Uranus sera peu observable, le matin. Mercure sera étoile du soir vers le 15 époque de sa plus grande élongation orientale. Neptune pourra se rechercher df.ns la constellation du Lion, très proche de Régulus. Phénomènes intéressants. — Du 1" au 6 se manifeste un essaim d’étoiles d’un vif intérêt : c’est celui des « Aquarides » du ndiant du Verseau dont les météores rapides et à longues et brillantes traînées proviennent de la désagrégation de la célèbre comète de Haffey. A observer à l’Est, tard dans la nuit. Le 9 mai, il y aura éclipse totale de soleil, invisible dans nos régions; visible dans le Sud et sur la côte orientale de l’Afrique, à Madagascar, dans l’océan indien, le sud-est de l’Asie, au Japon, dans l’océan Pacifique et en Australie. Le 11 mal, la lumière cendrée de la Lune ou « clair de Terre », sera admirable. Vers le 22, un second essaim d’étoiles filantes, les « Coronldes », à météores blancs, rapides et sans traînées, se mani- fete dans la Couronne boréale, non loin du zénith, vers minuit. Les bolides trouiblent souvent l’atmo spère dans les derniers Jours du mois. Les Marées. —. Les grandes marées de mai auront lieu à Ostende, le 11, à 14 h. 35 m., et le 25, à 14 h. 5 m. Le flot atteindra respectivement 2 ,u 45 et l n, 82 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. . A Anvers, elles se produiront le 11, à 18 h. Il m., et le 23, à 17 h. 40 m. Hauteurs respectives du flot : 2”'57 et l m 92. La marée du 11 mai atteindra une grande sera complété, qu’il comportera des cours professionnels se rapportant à la confiserie, à la chocolaterie, ete., qui comportent des milliers d’ouvriers dans le Brabant et. particulièrernent dans le Grand Bruxelles, mais ce sera la tâche de demain.  M. Renard rend aussi hommage, au nom du Conseil provincial et de la Députation permanente, à tous ceux qui, à des titres divers, conseillers provinciaux, professionnels, délégués des organisations patronales et ouvrières, administrateurs, directeur et professeurs furent les artisans de la nouvelle œuvre d’enseignement du Brabant. On entend encore MM. Dewaay, president des Patrons Pâtissiers; De Coninck et Van Lare, directeur de l’école, qui définissent le but de l’organisme nouveau. Puis les invités procèdent à la visite des locaux que nous avons récemment décrite.  EN PROVINCE voyer fréquemment de Moscou des pneu matiques annonçant que la grand’mère ne tardera pas à rendre, l’ime. Paulino aussi héritera, et, dans cetteïntention, le mav- ir voulu répondre à l’invitation a qui vient d’inaugurer do si açon une ligne marchande dont ttçndre avec cerlitude un ren- naxiir.ur.r. COURTRAI. — Dans l’Industrie linière. En suite d’un accord intervenu entre le patronat et les ouvriers du lin, un salaire uniforme de 5 francs de l'heure sera appliqué dans toute' la région; ainsi finira une période de grèves intermittentes qui se manifestaient depuis des mois dans cette industrie. MIDDELKERKE. — Extension vers l’Est. La disparition de l’hôpital pour enfants rachitiques, érigé sur un terrain d’une contenance de plus de 9 hectares, va permettre l’extension de la station balnéaire vers l’Est. L’Etat, rentré en possession de ces terrains, qu’il avait cédés gratuitement à la Commission d’Assistance publique de Bruxelles, va aliéner ces terrains en détail de gré à gré, au fur et à mesure du dévelop- pèment de la construction. De nouveaux quartier-s seront ainsi créés, par l’établissement de villas large ment isolées. KNOCKE, — Un bureau des postes. U semble bien que, cette fois, la question de donner aux habitants de Knocke un bureau des postes convenable soit entrée dans une phase décisive. La législature, en effet, est saisie de la proposition de ratifier la convention passée entre l’Etat et un particulier, au mois d’octobre 1928. Suivant un projet qui reçut autrefois un commencement d’exécution que la guerre vint interrompre, les services des postes, télégraphes et téléphones devaient être réunis en un seul bâtiment. H en sera ainsi. Les fondations déjà existantes, une partie d’un terrain à front 'de l’avenue Lippens font l’objet de la cession. L’acquéreur construira un bâtiment à usage de magasins et d’appartements à logements multiples et en même temps, pour l’Etat, un local pour la Poste et les autres services visés. La dépense totale à engager, défalcation faite de la vente du terrain et des fondations, est estimée à 718,000 francs. CHARLEROI, — Au Conseil communal. Le conseil communal a tenu, lundi soir, une séance. Malgré la vive opposition des socialistes, les libéraux et les catholiques ont décidé d’étendre le bénéfice des subsides de la Ville aux mutualité, patronales. L’assemblée a résolu d’entreprendre des pourparlers immédiats en vue de l’élargissement du pont du chemin de fer au viaduc. Et pour l’embellissement de la I ville, il a voté l’-achat de deux immeubles, sis l’un rue du Cimetière, l'autre rue Cayauderie. A la fin de la séance, le bourgmestre a parlé des incidents qui ont marqué l’installation du cirque allemand Gleich, à Charlevoi. U a affirmé que c’est sur un ultimatum remis par son, personnel que le directeur du cirque a résolu de quitter Charleroi. LIÈGE. — Au Conseil communal. Le conseil communal s’est réuni, lundi soir. Après le vote de plusieurs crédits pour l’enseignement, l’échevin des Travaux publics a rendu compte des études faites et des pourparlers engagés pour la création de l’aéro-gare d’Ans. On a décidé aussi la fondation.d'un office de ;tgu£ risme. quis, qui, par son élégance et ses grâces françaises l’a séduite, eh fait sa maîtresse, en attendant, de la prendre,par pur intérêt, pour femme. D’autre part, Alexis aime Pauline d’un amour aussi ardent que sincère, amour, hélas ! qui n’est guère partagé. Pauline le traite comme un esclave et le raille alors même qu’il consent à lui sacrifier sa vie et à commettre, sur son ordre, les plus regrettables sottises. Mais un coup de théâtre vi attendrir ce cœur- insensible. Au moment où l’on s’y attendait le moins, voici nue parait, resplendissante de santé, lit grand’mère ! Elle s'est mise en route peur connaître ce fameux jeu de la roulette. ,Elle le connaît, en effet, mais à quel .prix ! En quelques heures, elle perd une fortune, désastre qur entraîne, vous le pehsjrz bien, l’effondrement des espoirs intéressés du général que délaisse du coup la * cocotte », laquelle s’en va au bras de Nilfk» r ; du marquis qui( en exprimant à Pauline son regret de ne pouvoir l’épouser, luirait abandon d’une somme de cinquante mille francs que le général lui a emprunte. Outrée d’un tel procédé, Pauline se rend le soir même chez Alexis et le supplie de lui procurer une somme r.nJogue afin qu’elle puisse les jeter à la figure de son-séducteur. Pour la satisfaire, Alexis risque au jeu le peu d’argent qui lui reste et, ô veine ! il gagne. Ceci nous amène au'sommet de l’action, à la scène capitale tant .attendue du spectateur. Au cours de cette scène-— que Dostoïevski- a traité d’une manière très F thétique. mais qui. dans la pièce de to".t en dialogues rapides et que la trame en est ourdie de menues mailles où passe le frisson de je ne sais quelle continuelle volubilité. Certaines scènes sont saisies en pleine réalité, telle celle de la salle de jeu au second tableau du quatrième acte. Il y a là un tour de force scénique, un vrai kaléidoscope constitué par les divers groupe-. de personnages qui viennent se presser autour de la table de roulette, puis la quittent, cédant leur place à de nouveaux groupes. Le texte ici est lancé en pleine vitesse, la complexité des sentiments qui animent les personnages, 16s idées qu ils expriment ont trouvé dans la musique un commentaire dont la synthèse est vigoureusement rendue. Maitre en l’art de précipiter l'aclic a. Prokofleff montre qu’il a une manière' bien à lui de jongler avec le mouvement. Pas plus qu’il n’est possible de le faire clans l’Amour des trois Oranges, on ne peut séparer ici la musique du spectacle, de l’action scénique, du texte, de la mise en scène. La musique du Joueur n’est pas en grandes lignés, comme l’est, par exemple, celle du Chevalier à la rc:z ou d’un drame wagné- ric-n, elle suit cons'.-.mnyent et de très près les moindres' nuances scéniques et fait étroitement corps avec les paroles. Point d’épisode qui laisse quelque loisir à la musique. Si l’auteur se sert de motifs, ce n’est pas. assurément, pour les imposer avec l'opiniâtreté de certains leitmotive, Prokofleff a. du reste, une manière très personnelle d’utiliser les thèmes. Ce n’est pas un thème mais tout un groupe, une série de thèmes qui typent chaque personnage. Si l’on veut, les motifs s'engendrent, mutuellement, phénomène qui est, évidemment, bien plus sensible dans l’œuvre symphonique de l’auteur et dans sa musique de chambre. L’art de Prokofleff y est dominé par la musicalité exclusive, c’est- à-dire par une musique absolue qui puise sa vie dans sa propre substance, par un incessant-renouvellement de ses éléments premiers. Eléments de son, de mélodie, de rythme, qui subissent une attraction mutuelle et se confondent, de manière à ne pas pouvoir établir de distinction, entre un dessin mélodique quelconque, une for- mu’; rythmique et un motif. Les phrases, les périodes se forment d’une manière analogue ; ils naissent spontanément d’un groupe de motifs. Dans le Joueur, certains thèmes se développent et se transforment selon les exigences de la scène; l’œuvre débute par une introduction orchestrale massive, bâtie sur les figures mélodico- rythmiques de l’amour d’Alexis pour Pauline ; l’orchestre, unic;v.ement composé d’instruments classiques (par trois avec adjonction d’un piano) ne couvre jamais la voix, le texte n’étant pas indigne d’être, compris. Complétons ces remarques en louant la probité artistique de l’auteur. Son Joueur, composé dès 1916, devait être représenté à l’Opéra impérial de Moscou, mais la guerre et la révolution empêchèrent la réalisation de ce projet. En 1926, Prokofleff rentre en possession de son œuvre et, ses goûte ayant évolué, il la recompose. U s’était aperçu que certaines complexités pouvaient être exprimées d’une façon plus simple, plus directe. H laissa cependant intacts la construction métrique et les thèmes principaux et respecta ses principes d’orchestration en allégeant toutefois certaines parties trop massives. H en est résulté une œuvre remarquablement équilibrée, d’une écriture audacieuse tout en ne versant pas dans la po'iytonalité systématique (l’auteur se défend énergiquement de tout esprit de système) et qui à fait accomplir à la musique moderne un progrès qu'elle enregistrera avec fierté. * * * UNE HAUTE DISTINCTION AU MARÉCHAL BOOTH Londres, 30 avril. Le Roi, à la requête du premier ministre, a conféré à l’ex-généralissime de l’Armée dü Salut, Bramwell Booth. J? titre da membre dé l’Ordre des Compagnons d’honneur. DANEMARK LE NOUVEAU MINISTÈRE Copenhague, 29 avril. Le Roi a approuvé ce matin la composition du nouveau ministère, qui est ainsi formé : MM. Stauning, président du conseil; Munch, ministre de la navigation et des pèches; Zahle. ministre des affaires étrangères; Dahlgaard, ministre des finances ; Hauge, ministre de l’intérieur; Bording, ministre du commerce et de l’industrie ; Rasmussen, ministre de l’agriculture; Dahl, ministre de la défense. Pour obtenir la majorité absolue au Folketing, M. Sti.uiy'r.g u pris trois ministres radicaux ; MM. Munch, Zahl et Dahlgaard. Les. autres membres du cabinet sont socialistes. * M- Stauning sera ainsi assuré de 77 voix sur i49 au Folketing. ETATS-UNiS M. BRITTEN CONTRE M. GIBSON * Washington, 29 avril. M. Britten, président du Comité des affaires étrangères de la Chambre des représentants, a publié une déclaration dans laquelle il attaque les suggestions formulées par m. Gibscn au suiet des réserves militaires. U déclare que pour la deuxième fois en dix jours, M. Gibson a fait 1e Jeu des diplomates français et anglais, et il prédit l’échec de la sixième session du Comité préparatoire du désarmement. Enfin, M. Britten dit qu’il serait intéressant de savoir en vertu de quel droit M. Gibson propose de négocier des traités européens. CONTRÉ LA PROHIBITION Londres, 30 avril. On mande de New-York au « Times » que les efforts du gouvernement Hoover pour assurer une application plus rigide des lois sur la prohibition provoquent des contre-mesures de résistance. La Ligue des avocats antiprohibitlonnistes reçoit TiîiN • t - rencontrant ’les ^émissaires - à a? manas Saint-Englebert, en Paiatinat; Mariaste en Suisse, et Graben-Neudorf, dans grand-duché de Bade; les endroits où franchirent la frontière : Dammerkic: dans l,e ^uedjau; à Rebingen.'en. Mcseî'. à‘la frontière du yjnatlnat. ' M. Dumser déclare avoir d’àillenrs ■lun>.; i ' .. . un même touché de cette manière 70,000 fr^ ^ ffU qu’il aurait employés à remettre à’flot irai organe autonomiste. Les détails les plus complets et les plu précis sent donnés dans ladite brochure sur ces faits. Le Désarmement i international chaque jour de nouveaux adhérente et, hier, on a annoncé la formation d’un Co mité d’auteurs et d’artistes pour collabo- l’œuvre de l’association pour com- rer à r œuvre ae j assocration pour com battre la prohibition, parmi les membres fondateurs de ce Comité, au nombre de 212, on trouve les noms des personnages les plus éminents du monde de l’art ei des lettres, tels Sinclair Lewis, Edgar Lee Masters, Irvin Cobb, Miss Anita Loos, Christopher Morley, etc. Et parmi les ar« tistes, le peintre Rupert Hughe3 et le caricaturiste Gluyar William.;. Le Comité va ouvrir des bureaux à New- York et espère enrôler mille membres qui s'engageront à donner leurs services à la propagande contre la prohibition. Prokofleff, se trouve un peu écourtée — l’on voit l’héroïne }e débattre dans des crises aiguës de p; abattement. Quand ; Tel que nous l’offre la Monnaie, le spectacle du Joueur plaira par l'ingéniosité de la mise en scène, l’originalité des décors (non cubistes), des'costumes, le vif intérêt aveo lequel l’on suit les deux derniers actes, et le talent des acteurs. C’est sur M. Yovanovitch que s’est spécialement fixée l’attention du public ; il incarnait le général, et il a buriné ce maitre rôle en artiste chercheur. Sa .déploration grotesque, à la fin du troisième acte, lui valut un succès personnel. Le trio féminin contribue, lui aussi, à l’attrait de la représentation ; il est formé par Mmes Leblanc, qui a les qualités exactes du rôle de Pauline, Andrv. qui trouve en Blanche un rôle à sa convenance, et Ballard, dont le talent très divers de composition s’est à nouveau manifesté dans le personnage de la grand’- môre.. Louons sans réserve M. Lens ; il marque d’une juvénilité ardente et d’un accent passionné le rôle d’Alexis. D’autres artistes distingués paraissent dans des emplois plus modestes, notamment MM.Ram- baud (le Marquis), Colonne (Astley) et Boyer (le Directeur des jeux). A M. de Tlioran retient le double mérite d’avoir consacré ses soins éclairés à la préparation des études orchestrales et de conduire est FRANCE LES POLICIERS BRUXELLOIS A PARIS Paris, 29 avril. La police de Bruxelles va être reçue une fois de plus à Paris par l’Association Sportive de la préfecture de police. Le 10 mal arrivera à Paris l’équipe du Cercle Sportif de la Police de Bruxelles; le samedi aura lieu, à 16 h. 15, au Vélodrome Buffalo, un match de football association qui mettra aux prises les polices de Bruxelles et de Paris. Le soir, à 20 45, à la piscine Château Landon, ai lieu un match de natation. Cette manifestation franco-belge assurée du plus complet succès. LE CHATEAU D’AVIGNOJV SERAIT OFFERT AU P#pe „ , Paris, ^9 avril. Selon l’« Echo de Paris », IA bruit circulerait à Avignon que le p&Vais des Papes pourrait être offert au/sairt-Père Ce journal rapporte .qtr'un journaliste italien est venu s’assurer des sentiments des Avignona.ig ,;m sùjet de la restitution éventuelle-<111 palais des Papes au Saint- Siège. L’envoyé italien s’est rendu chez 1 archevêque d’Avignon, Mgr de Noblet • — vous me faites espérer, dit le très distingue prélat, rare Visite possible de notre Saint-Père le Pape. Quelle joie ce serait! Mais pour la restitution du palais, je ne sais si le moment est venu. Bref, écrit l’« Echo de Paris », les autorités de la ville ne savent rien de précis sur le projet en question. ITALIE A LA CHAMBRE Rome, 29 avril. La Chambre a commencé les travaux de sa 28me législation. Elle a élu président, par 348 voix sur 350 votants, le ministre actuel des Travaux publics, M. Giovanni Giurati. Le Sénat a repris légalement ses travaux en élisant président l’ancien ministre Luigi Federzoni, par 166 voix sur 204 votante. ENCORE UN PORTEFEUILLE POUR LE DUCE LE DÉLÉGUÉ BELGE PRÉCISE LA POSITION DE LA BELGIQUE Au cours de la séance de ce matin, le' baron Rolin-Jacquemyjis, représentant de' la Belgique, a fait une déclaration disant : Je pense que nul ne doute de l’esprit profondément pacifique gui caractérise I nation belge et du dé3ir Ca la délégatio: qui représente ici le gouvernement beigi de contribuer de toutes ses forces à une! entente dans le sein de cette commission sur la question de la réduction et de la limitation des armements. Aussi avons- nous entendu avec le plus vif intérêt la déclaration faite ici vendredi dernier irai M. Gibson, au nom du gouvernement de Etats-Unis et d’où il résulte que tout e: nous invitant à nous faire ici d&s conees sions réciproques en vue d’arriver à unf entente, il nous en donne l’exemple er* déclarant que son gouvernement, nonoo 1 stant le désir manifesté précédemment par lui, n’insistera pas pour que dans jf calcul des réductions d’effectifs il tenu compte des réserves instruites. La délégation belge regrette en conJU quence d’autant plus vivement que la légation allemande continue à soute son amendement suivant lequel il devifc {r être fait mention des réserves instruir 16 dan; le projet en discussion. ** , Et je dois dire que Je ne puis comprcL M dre cette insistance du moment surtd“‘!ïÜ r 'V •t' • que l’on ne semble pas vouloir demani que certains Etats — et la Belgique esttrV, ;^ nombre — renoncent actuellement ’au . gime du service général avec contingeFl” annuels sur lequel est fondé leur orajP,' sation militaire. » ru " 1 En effet, comme l’a parfaitemen lord Cushendun au cours de not>ar H r’‘ w e J i nière séance, on ne voit pas pourrait combiner le régime scription avec une 1 lmitalion/*,’ des réserves instruites. Àr a CEeciu * uo uiôu uitvô. jraf Il y a très bien moyen, éS[., a t > de la conscription, M tions en diminuant d’un^'^t io cmiSÎ--- gent annuel, d’autre c 0n a réduit ' Jl^nt et le temp; c'.e ser- nn C f’ '• «s’il ne s’aqit-, <U 4 m y*er divers pays, donc; m«‘ IS ri» 0 î^ m ^n< ! ^ enoncc ' r au ré éïn,e même de la consc^jpjj on ^. y déciare^Lnffo^ nsi k je re!?rette 4 e devoir' se heurtera, pour le mo-: ,. fni.r'/T à une impossibilité à la!' mv.Ualre. Si, au contraire,. ’ bien renoncer à cette sugges- .. inadmissible, il me semble que sur «/autres points il serait sans doute olus ./ ‘ cile alors de s’entendre dans le sens de? s 4 \ Rome, 29 avril. Le Roi a accepté la démission de M. Giurati, ministre des travaux publics, et il a chargé M. Mussolini de ce portefeuille.  une exécution dont l’animation rythmique dut enchanter l’auteur. Celui-ci, présent ssion et de profond dans la salle, fut l’objet d’une ovation" à lexls la retrouve dans l’issue de la soirée. Paul TIN EL. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LE CONFLf MINIER EN WEStêH'ALIE i Les syndicats des rhéno-westphalien oi arbitrale prononcée et qui prévoyait un rtmund, 29 avril, mineurs du bassin rejeté la .sentence semaine dernière certain relèvement des salaires actuels, les propriétaires des mines, par contre, eut accepté la sen tencc. De nouvelle; lieu demain au miii ière du Travail UN INSUCCÈS DU EN égociations auront IASQUE D’ACIER » 1ÈRE Munich, 29 avril. Suivant une inforâition du « Journal amplitude et compte parmi les plqschaq tes de l'anffée. 3*$* f Météorologie de Mai. — Dernlo^mpls.dù printemps météorologique : les journées, du 11 au 13 sont d’habitude marquées,par-lç, refroidissement des « Sainte de jMrcq. » de l'Etat bavarois »,» comte Arco a déclaré ce soir, au cou^ d’une réunion, que ’’ex-kronprinz Ruppiâht avait refusé définitivement la présence d'hcivrir du congrès de l’associati<| « Casque d’Acicr » qui doit ’se tenir prahainemeiti, a »vtu- nich.L’ex-lifunprinz Ijjpprecht aurait motivé son refus par le 'ait que les réserves ves du côté bavarois -'avaient pas obtenu .satisfaction. En conÆuence, l'orateur a lit la réduction des armements ou tout au » 1 ? coup fait depuis la guerre en ce qui on-,- cerne la dite réduction de leurs force* % militaires à tous les points de "ue. VOTE DE L’ARTICLE 1*® DE LA CONVENTION DE DÉSARMEMENT Genève, 29 avril. Poursuivant le débat engagé par elle la' semaine dernière sur la question des effectifs. la commission du désarmement a voté ce matin l’article l* r de la future convention qui est ainsi conçu : « Les hautes parties contractantes conviennent de limiter les effectifs en service, dans leurs forces armées ou formations organisées militairement de terre, de mer et de-Pair) respectivement. aux effectif* fixés dans les tableaux énumérés et annexés à la présente convention. » «'*,-! Ce texte a été combattu à la fois par la” délégation soviétique et par la délégatio.), . - allemande qui, chacune, ont déposé un A amendement. ■■,,. L'amendement do la délégation SOViéti- ■ que n’a pas été pris en considération. La délégation allemande s'est efforcée de réintroduire dans le texte proposé un .-ë amendement qui visait la limitation defc ‘g réserves in. truites et des troupes en dispo- ' • v nibilité. ù L'amendement allemand n’a finalement ; recueilli que les voix de la Chine et de l'U. R. S. S. Au début de la séance, la commission avait entendu la délégation chinoise sur sa proposition radicale d’abolition du service i obligatoire. Le délégué de la Chine, en présence dé , 1 l’opposition manifestée par la majorité, a . i - t ' déclaré ne pas insister pour un vote de la t commission. Il reprendra son projet, a-t-il . .-'-SI dit, devant la conférence générale. V président du parti conservateur. C’est h ses efforts qu'a été dû, en grande partie, le renversement de la coalition libérale- conservatrice de Lloyd George. Lord Younger, qui assistait hier soir à la représentation du théâtre du Prince de Galles, s’est soudainement affaissé et est mort quelques minutes plus tard dans l’ambulance qui le transportait à l’hôpital. UN INCIDENT AUX COMMUNES Londres, 29 avril. Un incident s’est produit aujourd’hui pondant la séance de la Chambre des Communes. Un homme âgé, qui se trouvait dans la galerie du public, s’est écrié : « A bas la Commission Simon! » et il a lancé une quantité de pamphlets portant des inscriptions séditieuses. Au bas des pages étaient imprimés les mots : « Comité londonien. Association Internationale des prisonnière de la guerre des classes. » Comme un policier expulsait lè manifestant, une femme s’est levée et a crié: « A bas la Commission Simon! A bas la bande d’assassins qui maltraitent les travailleurs hindous! » La manifestante a finalement été expulsée malgré sa résis- De nombreuses photographies mis ivenements les® plus récents sont|ex-- oosees chaque jour’ dans la SaUe^de, Dépêches du «SOIR», 124, ■ - Le 20 est la date de la gelée la plus tar- ^Royale, à Bruxelles. ■ 'V'- Invité les association«de droite à observer une attitude néàtive à l’égard du « Casque d’Acier », | BAGARRES lOLITIQUES - Berlin, 29 avril. Plusieurs collisions >è sont produites ce soir entre communis$> et la police dans divers quartiers de lerlin. Sur la place de poçdom, au centre de la ville, une bande /environ deux cents manifestants, cherche,à pénétrer en cortège dans h rue de Leipzig et bouscula les agente de polku -qul cherchaient à barrer le passage. Un agent a été gièvement blessé. Une autre renccnté^s’est produite devant l’immeuble du journal socialiste le « Vorwaerts ». Des incidente ssnblables sont également signalés dans ^quartier sud de la ville, ’où un agent a été blessé. Un certain nombre de mani&stants ont été ar- ;rê s. VICOMTE YOJNGER MEURT SUBITEMENT- -hndres, 30 avril. fSôn annonce la. more à l’âge de 77 ans, ^'u'-f vicomte' Youngerjide Leckie, mieux (connu sous le nom de pr George Younger, ■;2|&£'ahôien membre du ftrlement et ancien M. BALBO ÉCHAPPE A UN ACCIDENT D’AVIATION Rome, 30 avril. M. Balbo, sous-secrétairo .d’Etat de l’Aéronautique, qui était parti en avion de Padoue vers Rome, malgré un épais brouillard, a dû atterrir, par suite d'une panne de moteur, près de Stradella (province de Pavie). A 1’atcenlssage sur un terrain défavorable, l'appareil a été détruit. M. Balbo et l’officier qui l’accompagnait se sont tirés indemnes de l'accident.  POLOGNE LES RELATIONS POLONO-LITHUANIENNES Kovno, 29 avril. Le Conseil des ministres lithuatien s’est réuni à Kovno pour examiner la réponse du gouvernement polonais transmise à M. Valdemaros par M. Szumlakowski. délégué polonais, à la proposition lithuanienne relative à l'accord commercial devant être conclu entre la Lithuanie et la Pologne. Le Conseil des ministres a déterminé l'attitude que doit ' prendre la Lithuanie dans cette question. On communique, par ailleurs, que .M. Szunilakowski, représentant du ministère des Affaires étrangères polonais, et M. Marchwinski qui l’accompagne ont remis leur départ de Kovno à lundi. Ils attendent la réponse du gouvernement lithuanien au sujet de l’établissement des relations commerciales entre les deux pays. YOUGOSLAVIE DEUX COMMUNISTES ABATTUS A COUPS DE FUSIL Belgrade, 29 avril. L’Agence Avala relate comme suit un incident qui s’est produit dans la soirée de vendredi près de la frontière autrichienne, en territoire yougoslave. Deux afifatenr" communistes notoires. -o- Les Réparations VÎ7J o* M LA RÉDACTION DU R.APPORT Paris, 29 avril Le comité des experte s'est réuni matin à 11 heures, sous la présidence de M. Owen-Ÿoung, président, pour preq- dre connaissance du projet de rapport ,. ■’ aux gouvernements intéressés, préparé par les secrétariats et rédigé en anglais.-' par Sir Josuah Stamp. fc* \ M. Kastl, remplaçait le Dr Schacnt, qui est parti samedi soir pour Berlin afin de prendre part à la séance du conseil d'administration de la Reichsbank. Sir Charles Addis, second délégué britannique, qui part cet après-midi, assis- . ta't- également à cette séance. M. Moreau, retenu à la Banque de France, n'était pas non plus présent au comité du rapport où M. Parmentier avait j. pris sa place. j \ Le oomité a pris connaissance du début' > ^ tance. Les deux manifestants sont des com- ! venant d'Autriche, avaient été arrêtés à T munistes notoires. La police a saisi un drapeau noir que la femme avait laissé tonïber. UNE GRANDE USINE DE SOIE ARTIFICIELLE Londres, 30 avril. En dernière heure, le « Daily Mail » annonce la construction prochaine dans le Yorkshire d’une des plus grandes usines du monde pour la fabrication de la sole artificielle; le coût en sera d’un million de livres sterling. LE FONDS CHARITABLE DE LA « GUÉRISON DU ROI » Londres, 30 avril. Le généreux donateur d’une somme de 100,000 guinées en faveur des hôpitaux, pour commémorer la guérison du Roi, a rapidement trouvé de nombreux imitateurs. Une partie de la souscription ira. à un fonds pour l’achat de radium pour le traitement du cancer, et le « Times » annonce ce vnatin que des souscriptions pour un montant de 59,692 livres ont été promises à ce fonds, - Le Roi a envoyé lui-même 1,000 livras, dont 500 livres pour le radium, et la Reine 500 livres. Le prince de Galles a envoyé deux chèques de 100 guinées chacun, l’un pour le radium et l’autre pouY le fonds des hôpitaux du roi Edouard VH. Dix autres donations variant de 1,000 livres à 250 livres ont également été annoncées hier soir. Zagreb. Ils déclarèrent qu’il existait sur plusieurs points, le long do la frontière autrichienne, un certain nombre de cachettes où étaient dissimulés des tracte do propagande. Les faits confirmèrent leurs déclarations. Plus tard, ils indiquèrent qu’il existait encore, à proximité de la frontière autrichienne, une autre cachette. La police s’y rendit, emmenant avec elle les deux communistes qui, bien qu’ils fussent enchaînés, prirent la fuite en direction de la frontière autrichienne. La police tira des eouns de feu, et ce n’est que le lendemain matin que les deux cadavres purent être découverts. du rapport, c'est-à-dire des points qui t avaient fait l'objet des premiers travaux des experts et sur lesquels ils sont tous; d'accord en principe, notamment l’examen de la capacité de paiement de l'Allemagne et la division de la dette allemande.  Le comité du rapport poursuivra l’étude du long projet préparé par les reené- tariats cet après-midi et les Jours sui- .t, vante. Il continuera ainsi vraisemblable- g , ment jusqu’à jeudi, jour où l’on pense que « le D r Schacht sera de retour. 1 L'atmosphère générale de la conférence f ne s’est pas modifiée depuis la semaine dernière. Il semble qu’il ne peut y avoir de changement éventuel qu’au momqnî où le comité de rapport abordera la question «chiffres». LE DOCTEUR SCHACHT A EXPOS» LA SITUATION AU CHANCELIER La collusion enlre les autonomistes alsacien» et les agitateurs allemands Strasbourg, 29 avril. Le Messager d’Alsace publie aujourd’hui de longs extraits d’uno brochure qui vient de paraître à Nancy, sous le titre : Aveux d’un véritable autonomiste alsacien-lor- rain, et dans laquelle M. .Dumser donne les précisions les plus minutieuses sur les relations de certains autonomistes avec des personnalités allemandes. M. Dumsër indique très exactement les M {De notre correspond, partie, par téléph.) Berlin, 29 avril! Le docteur Schacht a fait aujourd’hui pendant deux heures un rapport détaillé au chancelier, en présence de M. Strese- mann, ministre des Affaires étrangères, .■ de M. Hllferding, ministre des Finances, v- et de M. Curlius, ministre du Commerce | et de l’Industrie. M. Schacht sera de retour à Paris Jeudi.%.. Ce soir a eu lieu, à 5 heures, un Con- . -i ssii des ministres r.u cours duquel MM. ;jj Stresemann et Hilferding ont exposé la 5» situation telle qu'elle résulté des expllca-,*jg tions de M. Schacht. . ' • UN CONFLIT ENTRE BANQUES ? La Germania dit savoir de bonne source que les banques françaises ont.. décidé d’appliquer aux traites allemandes présentées à l’escompte chez ^ elles, un..jg surescompte de 1/2 p. e., soit 4 p. c., au lieu de 3 1/2 p. c. Cette mesure aurait j* pour but de faire croire que les traites allemandes n’ont pas la valeur.de créditj' de celles des autres pays étrangers. D au- ;ï tre part, on confirmerait l'intention certains grands instituts financiers Iran- çals de rappeler leurs fonds prêtés à court 4 terme, dès que viendra le jour de 1 éché*w ance. L<r feuille catholique dit qu’en pré*J sence de ces procédés, les banques aile». mandes doivent s’abstenir de présente» endroits où lui et d’autres autonomistes du papier à l’escompte en France. i •V-