A 0 - <■ rvmrm LK SOIR 28 NOVEMBRE 1924, f.- I i ’i : i >■ I f- £ ’i'l || ' Vî 'i'i ;î ■•ri li l! tli n ; lï ■n ïl Ai ■f JJ/ (f : >i;, WJ îj ÏÏ\ \ i ;J ; if?. pt f £/ 'Ai » h ;L, ï> M ;■ i ■fi iï Sa$.— les 100, 1.50 & 3.50 pièce; choux Mario*, TO.— à 80,— les 100, 0.76 h 1.— pièce; choux routes, 4®.— à 100.— les 100, 0.50 h l.io pièce; choux Verte, 0.50 à 0.75 pièce; choux de Bruxelles, 2.— h a.SO D kilo: carotte*. 30.-— k 50.— los 100 kilos, 0.50 U 0.6‘.) le kilo; haricots verts, 5.-— & 12-—■ le Kilo; salades Je Mc. h 5.— ici.: salades laitues, 0.25 h 0.50 pièce; iit’ades petites laitues, 4.— k 5.— le kilo; salades irisées. 050 à O.oQ pièce; oignoue, 70. i» 85.-- les ;00 kilo?, 0.75 il 1.-— pièce; poireaux, 1.25 à 3.-— la hotte; céleris. 5.— à 10.— i-J.; cerfeuil, 0.— û 7.-— le kilo: persil, 2.— à 3.— ici.; Oseille, 6.— il 7.— id.; épinards, 2.23 h 2.75 id.; ti»\eu. 0.25 o.so la botte; endives, 0.10 h 0.30 pièce; tomates. 3.— à 8.50 le kilo; rhicoréoe, 2.— h 3,— id. -- Uourro du pays, 10.50 U 25.50 le kilo; teujs frai-». pièie, 0.f.8 il 1.05; œufs conservés, id., 0.65 à 0.70. Le Drame ii8 la Monfagne-de-la-Gaur MANDAT D’ARRÊT CONFIRMÉ M. le vice-prcîidont Bahut du .Vîarè?, sié- Seaut en chambra du conseil, a confirmé pour un mois le mandat d’arrêt décerné par M. le juge d’instruction Pouppez de Kettenis, à charge d’Antoinette Denys, accusée d’avoir assassiné Ben ha Vill. I/inculpée était assistée de Mtre Lerat. (V.) >aa3»64ni Accidents d* Aviation CINQ TUÉS • UN BLESSÉ Deux avions militaires français atterrissant tu champ d’aviation de Spayerdorf, près de Noustadt, dans le Palatinat, se sont téles- oopés. Un des avions prit feu, et l’incendie se communiqua à l’autre; les quatre aviateurs qui sc trouvaient à bord des apnareils ont été carbonisés. — D’autre part, un biplan du centre d’Angers, piloté par U.i élève aviateur chinois, a capoté à Entraiumcs, près de Lava!, cl a pris feu. L’appareil et le pilote, dont on n’a pu établir l'identité, ont été carbonisés. — Enfin, le pi!oie Thndée O-trovvski, qui effectuait r.n vol d’entraînement au centre d’Oiiy, n fait une chute après avoir touché le- toit d’un hangar, alors qu'il s’apprêtait à atterrir. A la suite du choc, l’appareil prit feu. On put cependant retirer des débris en flammes l’aviateur grièvement blessé sur tout le corps. Après pansement sommaire à l'infirmerie du centre militaire, il a été transporté à l’hôpital de Bicétre. UN DRAME MOYENAGEUX Un amoureux évincé tire sur des fiancés dans une synagogue. — Trois victimes. Varsovie, 25 novembre. ■ Un terrible drame vient de se dérouler dans la synagogue de Bndaueie, petite ville de la province dé Viîna. Sonia Katzelman, fille unique d’un riche commerçant juif, devait épouser, i! y a quelques jours, un jeune homme de Grodno, nommé Janhmnnn, juif lui aussi. Sonia, qui venait de terminer ses études à l’Université de Vil- na, avait été courtisée par un jeune chrétien, fils d’un grand commerçant. Pour se soustraire aux assiduités de cet amoureux, Sonia avait quitté son pays natal et n’était revenue à Badaude que pour se marier. Ig) jour fixé pour le mariage, les jeunes époux se rendirent à la synagogue, mais à peine s’étaient-ih placés sous Je baldaquin que i’amoureux évincé tirait, deux coups de revolver sur la fiancée et deux sur le fiancé. Puis il tourna son r.rme contre lui. Il tomba foudroyé. Sonia avait été tuée sur le coup. Lo fiancé a été transporté à l’hôpital dans un état désespéré. Ce terrible draine menace d’avoir des suites. Les parents de Sonia sont persécutés par le père de l’assassin qui prétend que son fils avait été envoûté par la jeune fille. v Oraies et Tempêtes en France Paris, 27 novembre. Le ciel s’assombrissait brusquement, mercredi, vers 16 heures, et Paris était soudain recouvert d’une immense nuée noire, qui crevait ensuite vers la Nord-Est, sous les rafales d’un vent violent. Cette boutraaque orageuse avait d’abord • sévi dans la région Sud de Paris, interrompant sur l’autodrome de Linns-Monthléry les essais tentés par l’Anglais Eidridge, recordman du monde du kilomètre, pour s’attaquer à quelques records. Elle passa sur Paris, déplaçant par ses rafales l’antenne de T. S. F. de la tour Eiffel, où l’on nota un vent de 25 mètres à la seconde, mais il n’y eut aucune rupture de l’antenne ni de ses attaches. L’orage qui a sévi sur la région parisienne était d’ailleurs la suite d’un mouvement orageux provenant du sud-ouest et signalé successivement, vers 13 heures, à Tours; puis, vers 15 heures, à Chartres et à Orléans, où il «e manifesta par quelques couais de tonnerre.  La tempête qui s’est abattue, dansja soirée, vers 5 heures, sur la région Nord, a paru avoir son maximum d’intensité dans la vallée de la Viosne. A Osny, principalement, les dégâts sont importants. Le bureau de poste a eu sa toiture en partie arrachée; de nombreuses maisons ont été totalement privées de leurs tuiles et de leurs ardoises; un hangar a été emporté par la tornade dans la rivière La Vio,ne. On ne signale cependant aucun accident de personne; mais, aussi bien à Boissy qu’à Ennery, foute la plaine est couverte de débris de toutes sortes. La long des routes, des arbres ont été arrachés. - ... ... ii4î^i Institut Royal Météorologique ûe Balglou* Bulletin do 28 novembre 1024 Des déprécions, venue.) <lu golfe fie Gatrogiie, fa dirigent ter.) la nord, eu traversant los lies Britanniques. Une d'elles est contrée au nord «le lla’inicad, un mitre sur la mer d’irlando. Un front dépendant do c-etto ilei-niora a inüucnrd n<H contréc-s. On ob- e,r\ç en Belgique dos vent* asser. forts, un ciel tri-3 nuageux et nos températures de 9’. fa. température clair, ou matin de —U- k Vienne. O- ô i.îr.iht et Varsovie, 2' à Berne et Berlin. 4- k Christiania. Btoeklioïrn, Prague et Home. 6' k Co- p; :;nnsue. (V h Londres. Paris et Bruxelles. Tîtiirh probable: Ver.ts modérée, généralement du ïud. Temps très nuageux, avec éclaircies. Quelques ondée?. Température sans changement. 9— lOOlmÔ 763mrc5 U-é 8o,5 68 Oromï S. 7 m. 0 0 h. 35 10 580. Hauteur du baromètre 4 midi iréd. k 0‘) Température Maximum (depuis la veille; Teint érature minimum nlepuls la «cille) ilumiditè è it-idi Fan tombée <cn 24 heuresi la voilie JJir-.rtioi, dominante du vent Vitesse moyenne du vent par fécondé ...... fleures de roiêil (ia veille) ]'ôaliuaiso-i tnagnétlQue 4 midi E PU CMERi DES POUR DEMAIN SrdciJ : lever 7 il. 3 9 ru.; coucher 15 h. 43 JH. Lune : lover 8 h. 58 ni.; coucher 17 h. 45 m. IPiuto nvjr : (>.-tende: o il. 49 m. et 13 h. 15 m. Ai-ven: 4 h. 29 jn. et 16 h. f,2 rn. LA VIE SUR LA PUNÈTE MURS Londres, 27 novembre. Le correspondant à New-York du « Daily News > annonce que le prochain numéro du < Popular Astronomy », une revue publiée par l’Université de Carleton, contiendra un important article du professeur Hamilton, directeur de l’observatoire de l’Université de Harvard, résumant les observations de la planète Mars qu’il a faites, à la Jamaïque, l’été dernier, dans des conditions idéales. M. Hamilton déduit de ces observations que la vie et l’ir.tolligencc existent sur Mars. Il est convaincu de la réalité objective des canaux, dont il n’acceptait pas l’existence auparavant.  c On nous enseigne, dit-il, que la vie à la surface de la Terre, ou tout au moins les conditions nécessaires à son existence, date dû millions d’années, et que, pourtant, notre civilisation représente à. peine une seconde dans une journée géologique^ Qu’on songe donc à ce que pourraient quelques secondes de plus pour changer l’ordre de choses actuel aur la Terre I » Or. la plamète Mar* est incontestablement plus viefile que la Terre, et sa civilisation peut être estimée en heure* plutôt qu’en FAITS DIVERS — DÉCORATION INDUSTRIELLE. A l’occasion de la fête du Roi, la décoration industrielle a été accordée h M. Jean Sloves, contremaître de M. Cb. Duyver, rue Van Arte- velde, pour ses 25 années de bons et loyaux services. — Employé Saïta, vous ne serez pl. malade. — MYSTÉRIEUSE AFFAIRE DE BRA- CONNAGE. Une affaire mystérieuse défraie actuellement les conversations des habitants de Gaurain- Ramecroix. Ces jours-ci, quelques braconniers « travaillaient » dans la contrée, quand, dans l’obscurité, des coups de feu furent échangés. A la suite de cet incident, un certain Deqp- becq ne reparu pas dans la commune. La justice, avertie, fit immédiatement visiter les étangs avoisinants. Ces recherches ne donnèrent aucun résultat. Le parquet de Tournai vient de faire uno descente à Gaurain- Ramccroix. Il est parvenu à établir que I)eeo- becq a été tué d'un coup de feu, et qu’à ce moment il était accompagné d’un camarade. Celui-ci, interrogé, a déclaré qu’il a abandonné le cadavre à l’endroit où ia victime avait succombé. Quand il revint vers 5 heures du matin, le corps avait disparu. Les investigations continuent- (V.) — FAITES CE QUE VOUS VOULEZ, vous ne tromperez jamais le public par des copies serviles de la façon dont la LUNETTERIE FRANCO-BELGE annonce les incessantes innovations qu’elle crée. Cette grande maison d’optique, connue dans toute la Belgique pour la qualité et le bon goût, de tous ses produits, se recommande actuellement à l'attention généralo pour ses incomparables collections en faces-à-main, or et doublé or, garantis premier titre; jumelles nacre, de haute fantaisie, et autres pince-nez et lunettes de tous genres et de tous styles, le tout marqué en chiffres connus. Sans engagement aucun, elle vous convie à lui faire visite avant de faire vos cadeaux de Saint-Nicolas, et elle vous garantira sur facture l’usago do scs articles. Voilà une innovation positive de plus à l’actif de la Lunetterie Franco-Belge. Elle se surpasse et peut se permettre, ce luxe ; tous ses produits étant d'origine rigoureusement alliée, et poinçonnés tels, elle est certaine de ne pas être démentie, et l’expérience lui a toujours donné raison. — 82. rue Marché-hux-Herbes (coin rua Marché- aur-Peaux, en face de l’English Bookshop) ; 18, rue Marché-au-Charbon (entre rue du Midi c- Grand’Place, face à la Division Centrale de police), îi Brux; 84. r. de la Chapelle, Ostemle. — ARRESTATION D’UN ESCROC. La police du parquai vient d'arrêter le directeur d’une agence de publicité cinématographique, le nommé G-.., originaire du pays de Liège. G... est inculpé de faux, usage do faux et détournement d’une somme de plus de 100,000 francs. La police le recherchait depuis six mois environ. L’escroc, qui habitait Schaerbeek, a été arrêté près de la place Sainte-Croix, à Ixe’ie?. li a été mis à la disposition du juge d'instruction, qu^ l’a fait écrouer. (V.) — LE PRIX DE LA VIE est toujours très élevé... Il faut savoir où acheter... C’est le premier gain. La Direction de la « L. F. B. » a le plaisir d’inviter sa nombreuse clientèle à visiter ses vitrines, où elle expose tout un lot d’articles pour les fêtes. Elle y verra notamment des jumelles de théâtre, dans de superbes étuis, avec trousses, nécessaires à toutes femmes élégantes. Tous ses articles sont vendus meilleur marché qu’au prix de gros. Voyez donc ces prix et ensuite voyez les prix de la concurrence, et vous serez convaincus que la Lunetterie Franco-Belge, Bruxelles,, en dépit de tout ce que l’on dit, maintient toujours ce qu’elle annonce. — SUICIDE PAR PENDAISON. L’ouvrier Jean Van C..., 50 ans, demeurant rue de la Philanthropie, a été trouvé, ce jeudi matin, à l’état de cadavre dans sa chambre à coucher. C’est sa mère qui l’a découvert, pendu à un crampon fixé dans le mur. lia , mort avait fait son œuvre. (V.) LES SP ECU L AV § WILLEM S dans toutes ies bonnes épiceries du pays. 105, rue HôteLdes-Monneaes. — Tél. 400.98. — VOL D’UN COLLIER DE PERLES. Mme X..., qui représente à Bruxelles une importante maison française de bijoux, avait, ôtant de passage à Paris, remis un collier de perles valant 200,000 francs à un courtier en bijoux, Henri Kaas. Celui-ci alla tout simplement engager le collier au Mont-de-Piété, puis disparut. Plainte fut déposée et Kaas, qui est d’origine belge, fut arrêté dans un hôtel de Bruxelles. Interrogé par M- le juge d’instruction Lacroix, il est entré dans la voie des aveux. (V.) — LA CHARMANTE Exposition de Photographies d’Amateure, si joliment représentées par KODAK Ltd, 88, rue Neuve, restera ouverte jusqu’au 6 décembre. Si voua ne l’avez pas encore visitée, hâtez-vous. Cela vous semblera délicieux et réconfortant de vivre quelques instants au soleil en temps de parapluies et imperméables. Et puis, si vous n’avez pas encore de « Kodak », l’envie vous viendra certainem* de v* en procurer un. L’approche de la S'-Nicoias est t" indiq. p’ faire votre achat. — INQUIÉTANTE DISPARITION, Le nommé Robert Dufloucq, 14 ans, a disparu, depuis le 9 novembre, du domicile paternel, avenue Léon-f.Iahillon, 32, à Schaer- beek. Au moment de son départ, le jeune homme était vêtu d’un costume gris, d’un pardessus brun, coiffé d’une casquette grise et chaussé de souliers Molière couleur acajou. Il mesure lm6Û environ et a les cheveux et les sourcils châtain foncé. (V.) —. ARGENTURE de couverts. 32.r.Malines. — FAUX DOLLARS. Plusieurs commissariats de police de 1 agglomération bruxelloise viennent d’être informés qu’un individu se présente dans différents magasins, opère quelques menus achats et règle avec des billets faux de vingt dollars. Le signalement de l’escroc a été lancé partout. (V.) — JOUETS scientifiques chez S. Brand, 79, rue de la Madeleine, 79, Bruxelles. Demandez catalogue gratuit. — MORTEL ACCIDENT D’AUTO A WO- LUV/E. Ce matin, “vers II heures, Edouard Cccne, employé aux Tramways Bruxellois, a été culbuté, avenue de Tervueren, devant le dépôt des tramifays, à Wolnwe, par une camionnette, puis lancé 7 «ous un camion militaire, dont les roues lmu passèrent sur le corps. La victime a été tuée sur le coup. Edouard Coene, 50 ans, était marié et père de famille. Le parquet a opéré une descente sur les lieux de l’accident. (V.) — LES MEILL. BIÈRES, Brasserie Le Phare. 0.70 le 1. bout. 80, r.Stépher.son.T.109.55. — UN SUISSE VICTIME D’UN PICKPOCKET.  Un négociant suisse, M. Henri Z..., de passage à Bruxelles, se trouvant sur la plateforme d’un tram n” 15, a été délesté de son portefeuille contenant deux billets de mille francs suisses ainsi que quelques banknotes belges et d’importants papiers d’affaires. Le préjudicié a porté plainte à la police, qui recherche le filou. (V.) —CORSETS amincissants. Modèles de Paris, s. mes. dep. 75 fr. M‘* Berthe, 44, r.Coudenberg. -i- SUITES MORTELLES D’UN ACCIDENT.  Le Soir a relaté l’accident survenu, samedi dernier, au puits n* 2 des charbonnages du Tricu-Kaisin, à Gilly. Un ouvrier d’origine tchéco-slovaquc, Jean Cernick, 17 ans, eut la poitrine écrasée à la suite d’un éboulcment. Lo pauvre garçon est mort, hier après-midi, à l’hôpital de Gilly. (H.) LE SAVON DE LA COUR est fabriqué avec des matières de tout premier choix. Il est garanti pur exempt de toutes matières nuisibles. En vente dans toutes les bonnes épiceries. — BLESSÉ PAR UN MORCEAU DE FONTE. Alphonse Mikils, marié et père de famille, était occupé, avec d’autres ouvriers, à écraser de la fonte au marteau-pilon, aux usines Camr bier, route de PbilippevUle, à Marcinelle. Il devait, ainsi que ses compagnons, pendant Is durée de l’opération, se réfugier derrière un barrage de tôle, afin d’être à l’abri des éclats de fonte. Mikils ne parvint pas à se garer à temps, et un éclat, l’atteignit à la tête. Il a été transporté à l’hôpital dans un état très grave. (II.) *— A LOUER, avenue Louise, 82, appartements et magasins, à _ l’entresol, convenant peur bureaux, chausseur, couture, agent de change, etc. —- UNE FILLETTE ÉBOUILLANTÉE. L’épouse Bettainville, habitant Gilly, s’était rendue, avec sa fillette Oliva, âgée de trois ans, chez sa mère, qui habite dans le voisinage. Mme Bettainville commit l’imprudence de déposer à terre, pour un instant, un récipient contenant de J’eau bouillante. En jouant, la petite Oliva y tomba et se brûla grièvement. Elle est morte dans d’atroces souffrances. (H.) — MESDAMES ! ! ! Pour vos teinture* au Henné, cataplasmes ou liquides, adressez-vous à LEFEBVRE, 14, RUE SAINTE-CATHERINE, spécialiste appîicateur diplômé. Les plus beaux résultats, les plus bas prix. Tel. 274.42. — FEMME ASSASSINÉE A WASMES- Ce matin, on a trouvé, assassinée chez elle à coups de marteau, Eulalie Delaunois, sol- xarte-quatre ans, épouse séparée de Valentin Colmant. La malheureuse hébergeait des Algériens de paesage. C’est un des pensionnaires d’Eulalie Delaunois qui a découvert le crime en revenant de sa besogne. L’avant-dernière nuit, deux Algériens étaient encore passés chez Eulalie Delaunois, et l’un de ces étrangers avait été aperçu dans la maison. Depuis, tous deux ont disparu. On les soupçonne d’être les auteurs du crime. Le vol est le mobilo de l’assassinat. On a constaté la disparition de douze à treize mille francs de vnleurs. Le parquet s’est rendu sur les lieux. (R.) — DIVAN transformable, très pratiq., avec tous les coussins, 475 fr. F. Bergen-Tennerts, 68, rue de Schaerbeek, 68, Bruxelles. — UNE AGRESSION MANQUÉE. 11 y a quelques jours, Maurice E..., candidat facteur à Couthuin, confiait à un garde- chasse de Bas-Oha que le facteur Lucien G..., de Moha, passait quotidiennement dans un endroit désert, dénommé « Thiers-de-Java », porteur d’une somme variant entra 40 à 50,000 francs. 11 lui proposa de le dévaliser. Le garde fit semblant d’accepter, et fixa rendez-vous chez lui. Entretemps, il prévint la gendarmerie de Huy._ Maurice E... fut exact au rendez-vousmais il avait été devancé par deux gendarmes, qui se tenaient cachés dans la pièce contiguë à la cuisine. Maurice E... exposa alors son plan et déclara au garde que s’il se dérobait, un tiers, qu’il nomma, était prêt à le remplacer. Il désigna, en outre, une vieille dame de la localité, chez qui il y avait un <t beau coup » à faire. A ce moment, les gendarmes firent irruption dans la cuisine et arrêtèrent Maurice E... Conduit au parquet de Huy, il a été, après interrogatoire par lo juge d’instruction, écroué sous mandat d’arrêt. Une autre arrestation est imminente. (H.) — CHENILS SAINT-ANDRÉ (35 années d’existence; pas de succursale). Saint-Nicolas. Cadeaux à faire. Petits chiens de luxe de toutes races; jeunes et. adultes. Pedigrees de tout premier ordre. 82, avenue Brabançonne (place Dailly). — Trams 59 — 00 — 61 — OS. — CHUTE MORTELLE. Un ardoisier, Nicolas Meulemans, 19 . ans, de Fléron, travaillait sur la toiture de l’école de cordonnerie, à Liège, quand il fit une chute. La victime tomba sur le sol d’une hauteur de 15 mètres. L’ouvrier était mort quand on le releva. Il avait le crâne fracassé. (B.) — QUE EN’S HALL (Pte Namur). — A partir de vendredi LE HARPON. Gros succès. — SUITES MORTELLES D’UN ACCIDENT D’AUTO. Une sexagénaire, Mme Deckers, de Liège, qui fut victime d’un accident de taxi, chaussée d’Avroye, à Liège, vient de succomber à une fracture du crâne à l’hôpital, de Bavière, où l’on venait de la transporter. (B.) - 5 — « Sa’ita » vous portera bonheur. —- ARRESTATION D’UN ESCROC. Les agents de la brigade de3 recherches ont arrêté, ce matin, à Anvers, dans un hôtel de l’avenue de France, un Bruxellois nommé D..., 28 ans, recherché depuis longtemps pour de nombreuses escroqueries. (R.) — SI VOS CHEVEUX.tombent, employez O’Kolufen, qui arrête la chute des cheveux, guérit toutes maladies du cuir chevelu. En vente rue de l’Arbre-bénit, 66, à Ixelles. — UNE CENTENAIRE A DEYN2E. Mlle Bossaert, pensionnaire de l’Institut des Sœurs Maricoles, à Deynze, est entrée, depuis le 11 novembre dernier, dans sa 103e année. La centenaire jouit encore d’une parfaite ganté. (M.) — LES PARDESSUS D'HIVER du tailleur Richard Stockman, 1-3, galerie du Roi, Brux. — LA MORT DE L’INFIRME. Un pauvre infirme, Charles W..., 44 ans, demeurant à Battice, avait perdu sa mère, il y a quelques semaines. Il en conçut un chagrin très vif, et, ce matin, il se pendit dans son grenier. Quand les voisins, inquiets de ne pas le voir, se mirent à sa recherche et le découvrirent, la mort avait déjà fait son œuvre. (D.) — IL PA.RAIT que la meilleure Munich se déguste: Çourrier-Bourse-Taveme, r.Borgval. — RENVERSÉE PAR UN TAXI. Une femme, qui voulait traverser la chaussée d’Avroy, à Liège, pour gagner le boulevard, a été renverséo par un taxi, conduit par le chauffe'*? Léon P... La victime, Anna D... t 66 ans, grièvement blessée à la tête, a été conduite à l’hôpital de Bavière. On craint une fracture du crâne. (B.) — SANS BRULER LE LINGE, LINGEO blanchit et détache. En vente partout, et notamment chez : Brux. : c Au Grand Eléphant », 19,r.Chapeliers. — Dupont, chaussée d’Etterbeek, 58. Anderlecht : Pharm. Popul., pl. Vaillance, 1. Cureghem : Van Steenborge, i*. do Fiennes, 47. Etterbeek : Cricus-Scampart, pl. Jourdan, 17. — Dcbleser, place Saint-Pierre, 4L Forcst : Van Dyck, rue des Alliés, 342. — Valek, chaussée de Neerstalle, 59. Ixelles : Tomsin, rue de la Brasserie, 93. — Degand, boulevard Militaire, 117a. Jette : Lambert, rue de l’Eglise, 31. — Pierson, chaussée de Jette, 612. Lacken : Ackermans, rue de Molenbeek, 81. — Delfosse, boulev. Em.-Bockstael, 306. Molenbeek : Salmon, Bd Léopold II, 131. Saint-Gilles : Antierens, parvis St-Gilles, 22. — Hougardy, r. V.-d.-Schrick, 121. Saint-Josee : Catteau, chaussée de Louvain, 63. — Debrabandère, ch. de Louvain, 247. Schaerbeek : Descamps, rue de Brabant, 171. — Buelen, rue de la Poste, 176. Ucclc : Viiain, rue du 22-Novembre. — Pharm. Populaire, av. Brugmann, 548. — TOMBÉ DANS L’EAU BOUILLANTE. Une femme, de Xhoris, avait déposé sur le parquet de sa cuisine un récipient contenant de l’eau bouillante. Son petit garçon de 3 ans y tomba et en fut retiré affreusement brûlé. (B.) — CHEMISES de soirée pour "Messieurs. Toutes nos qualités sont garanties et fabriquées dans la Maison E. PIGEON-WATHE- LET, 40, chaussée de Louvain, Bruxelles. — TOMBÉ DU TRAIN. Un ouvrier-maçon, M. Armand Lange, 35 ans, demeurant à la Minerie, descendait du train, alors qu’il n’était pas encore arrêté, à la gare de Battice. Il a fait une chute *i grave qu’il s’est fracturé la jambe droite, s’occasionnant en outre de sérieuses contusions à la face et à la poitrine. (D.) —-QUI veut le goût,prend Chie. Coucou. Hal. — MILKA SUCHARD, le dél. choc, an lait — RESTAURANT SAVOY. Lundi 1" décembre, le fameux Jazz-Band < Whitc Diamond » débutera au RESTAURANT S A VOT. ■ — PIANOS rçois BOSN, Auto-pianos. Pianos < Ducs » et < Ducàrtlste », à - epro- duction artistique, jouant à l’électricité. 151, avenue de la Toieon-d'Or, Bruxelles. — CHASSEUR SANS LE VOULOIR. Revenant au petit jour en auto, M. PouiUet, commissionnaire, vit déboucher sur la route, entre Damemarie et Autrèche, près de Tours, un sanglier énorme qui se précipita sur la voiture et la heurta si violemment qu’il fut tué sur le coup. M. Pouillet a ramené le sanglier qui pèse 117 kilos. — ACCESSOIRES AUTOS, le plus grand choix. Mostre-Blatcé, 10, rue du Page, Brut. — BRAC.-MONTRES or 18 k", 125 francs; argent, 60 fr. Pendules à sonnerie, 145 fr.; Carillons Westminster, 475 fr. Horlogerie J-G. DANLOY, 14, rue Plétinekx (Bourse). — LE SANG-FROID D’UN MINEUR. Dans une mine de Sunderland, le minenr Francis McNally avait été enseveli par un éboulemept. L’équipe de sauvetage parvint jusqu’à lui, mais tous les efforts pour lo libérer furent vains, car sa main était fortement prise entre un bloc de charbon et une poutre. Il n’y avait pas de temps à perdre, car un nouvel éboulement était à craindre. Alors, froidement, McNally pria, ses camarades de lui couper les trois doigts coincés. Quelques minutes après, une nouvelle masse do terre s’effondrait sur l’endroit d’où on venait do retirer le malheureux. — AL et AT"* Georges SOUWEINE, chirurgiens-dentistes, médecin militaire de l’armée belge en campagne, 155, rue du Midi, 155, informent leur clientèle qu’ils viennent d’obtenir de l’Académie Stomatologique de Paris l’exclusivité d’un nouveau procédé d’extraction absolument sans la moindre douleur et sans aucun danger. Spécialité de travaux dentaires, bridges, couronnes, dents et dentiers s* plaque. Réparât, en quelq. heures. Consult.: 9 à 17 h. — LA DISPARITION DE LA PRINCESSE BORGHÈSE. Contrairement à ce qu’on annoncé les journaux, lo cadavre de la princesse Borghèse n’a pas été retrouvé. — UNE VISITE chez le photographe S. Polak, 48, chaussée de Haecht, s’impose si vous désirez un bel agrandissement ou de beaux portraits à offrir pour les fêtes : fournis en dix jours. — CHATEAU HISTORIQUE INCENDIÉ. Un incendie s’est déclaré, cette nuit, à Saint- Servan, dans le château historique où vécut et mourut Robert Surcouf. Une aile est complètement détruite et la façade principale est fortement endommagée. — DANS L'AVENUE LOUISE, en le bel immeuble des n°* 36-38, la Fabrique de parqueta Auguste Laçh'appelle, maison bien connue, vient d'ouvrir une salle d’exposition, pour soumettre aux intéressés sa. spécialité de parquets-tapis, servant à recouvrir les vieux planchers. Une visite est recommandée et vous édifiera sur la valeur de cet article. — ARRESTATION D’UN ASSASSIN. Le meurtrier de la fille galante Marie- Louise Lachaud, découverte étranglée sur son lit, a été arrêté mercredi après-midi. C’est un nommé Gabriel Labrosse, 30 ans. travaillant à Limoges depuis pèu comme journalier. Labrosse a déclaré qu’il avait tué la fille galante qu’il ne connaissait pas pour se procurer de l’argent et que son crime lui avait rapporté onze francs. L’assassin, véritable brute, avait brutalisé odieusement sa victime après sa inOrt. A 19 heures, à la sortie des usines, alors que Gabriel Labrosse était conduit au parquet, de nombreuses femmes lui crièrent: « A mort, tuez-le 1 » et ce n’est qu’à grand peine que les policiers purent l’empêcher d’être lynché. —SlCltilA,la meill.MARQUE de TOMATES. — CHICORÉE JAVA... Incomparable. — UN MOT D'ORDREt Avant de couper nos cheveux, essayons « Mon Rêve », perruque extra légère. 19, Montagne de la Cour ; 15, rue Auguste-Orts, Bruxelles. — LÉGUMES GÉANTS. M. Julien Biraut, jardinier au Verdelay-la Ménitré (Maine-et-Loire), a récolté un radis noir du poids de sept kilos, ayant 64 centimètres de tour. La hauteur de ce radis est, avec lés feuilles, de 1 m. .23, et, sans feuilles, de 53 centimètres» — M. Dechelippon, cultivateur à la ferme des Marais, dans la commune de Souvigny, a récolté dans son jardin une citrouille du poids de 115 kilos. Le même pied portait trois autres citrouilles pesant respectivement 54, 51 et 48 kilos. — D’autre part, M. Henri Pairon, de Vi- viers-le-Gras (Vosges), a récolté une betterave pesant 22 livres, longue de 56 centimètres et qui a 70 centimètres de tour. Enfin, un propriétaire de Lourmarin (Vaucluse), M. Allamelle, a trouvé dans son jardin une pomme de terre pesant 2 kiloB 800. Exposé à l’Ecole communale, ce tubercule phénomène attire de nombreux curieux. — DIABÉTIQUES, ALBUMINEUX! Vous avez grand intérêt à demander la brochure. «LES 20 CURES DE L’ABBÉ HAMON», envoyée gratuitement sur demande, par les Laboratoires Botaniques, 15, rue Van Artevelde, Bruxelles. Téléphone 147.93. — POUR les chaussures d’enfants, élégantes et solides, vous serez bien servis à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, Brux. — NOS FROMAGES. Si vous êtes amateur de bonB fromages, vous trouverez aux Grands Magasins V. Wygaerts un choix unique à des prix sensationnels. — s CHEZ NOUS », pension de famiile de 1er oi-dre. — Cuisine soignée. — Eau chaude et chauffage central. — Interne et externe. — 20-22, r. de Stassart (porte Namur). Tél.128.25. — IMPRESSIONNANT SUICIDE DE TROIS SŒURS. Vienne, 26 novembre. Trois jeunes filles, trois sœurs, respectivement âgées de vingt-deux, vingt-quatre et vingt-six ans, habitant la petite ville transylvanienne de Szatmar, se sont pendues à une même poutre du grenier. Elles étaient orphelines, et avaient été menacée* d'expulalon par le propriétaire de la maison. Avant de se pendre, elles s’étaient toutes trob habillées, chaussées et gantées de noir; elles avaient noué leurs cheveux avec de longs voiles noirs, qui pendaient jusqu’à terre. Avant d’exécuter leur tragique projet, les désespérées avaient empoisonné leur chien et leur chat. Un billet, attaché au corsage de l’aînée, contenait des indications sur les mesures à prendre pour leurs funérailles et sur les couronnes qu’il fallait déposer sur leur tombe. On trouverait, dj?ait le billet, l’argent nécessaire dans un tiroir d’un meuble placé dans un angle de la cuisine. — CADEAUX. Orfèvrerie-Bijouterie. Prix sans concurrence. 39, rue de la Montagne. — TROIS MINEURS TUÉS PAR UN ÉBOULEMENT. Quatre mineurs ont été pris sous un éboulement dans une mine de Waleswood, près de Sheffield. Trots étaient morts quand on put les dégager; le quatrième put être sauvé. — FURONCULOSE. Guérison rapide et certaine des cas les plus rebelles par l’usage des Pilules antidartreuses et de l’Onguent Eberlay. En vente : Pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, 83, Bruxelles. — UN NAVIRE EN PERDITION. On craint que le steamer « Esperanza », un vapeur de 5,000 tonnes de la New-York and Cuba Mail Line, ne sombre dans la baie de Tampico, où il s’est échoué. Les passagers et les membres de l’équipage, en tout S24 personnes, sont tous sains et saufs, et ont pu quitter le navire sans incident. Le capitaine et deux opérateurs de T. S. F. sont restés seuls à bord. Leur dernier message déclarait que la position du navire était très dangereuse, et qu’on devait s’attendre à le voir couler. — MEUBLES. Achetez au f; bricant DE ROOSE, 192, ch. d’Alsemberg. Tél. 484.67. POUR ENJOLIVER ^INTÉRIEUR, faites du Smyrne en tapi» carpettes. Travail manuel, facile, agréable, utile. Toutes fouroi- ■tures, nouvelle collection modèles artistiques, 85, rue des Cultes, 26, Brux. Demander estai. — PUBLIREP, organe mensuel, technique illustré de publicité, éditeur Gérard Devet, technicien-conseil'fabricant, 94, rue de Mérode, Bruxelles. Sommaire n® 8, 4* année, novembre 1924 : L’Etiquette; Camelot et camelote; La Persévérance en publicité; l’Ere des mannequins; Bruxelles-Lumineux; Taxe d’affichage; Examens publicitaires; Législation et jurisprudence publicitaires; Ce qu’on dit de la publicité; Notules publicitaires; Musique et publicité; Chambre syndicale de la publicité; Bibliographie; Rubrique : « La Seicnce des affaires »; La lettre et l’offre; Où le lecteur apprendra pourquoi tant de lettres d’affaires restent inefficaces ; Qui recrute vos représentants ; Du choix d’une marque; Conseils et réflexions; Opinion; Il faut savoir emprunter; Conseils et Maximes. Seule revue belge traitant exclusivement de publicité et de science des affaires. Chaque idée du Publirep vaut mille francs. L'abonnement pour un an ne coûte que 20 francs; numéro spécimen gratuit sur demande. Indispensable dans toute organisation moderne. 17, RUE NEUVE, 17 PROLONGATION m une Semaine du meilleur film d’ AGORA-PALACE AUJOURD’HUI î Grande Première Sensationnelle monsieur’ beaugaire avec le célèbre RUDOLPH VALENT1NO Avec oo film magnifique, avec cette v«> dette adorée du public. l’AQORA battra toua les records de recettes. Pour permettre au publie de jouir de ce spectacle incomparable du commencement à la fin. sans interruption, et de ne pas' faire la file — A titra d'essai — l'AQORA donnera DEUX SEANCES par jour (3 b. et 9 h. X 2, en semaine!, et TROIS SEANCES par jour (dimanche et samedi (S h., 5 h. 50 et 8 h. 40). BUREAU DE LOCATION ouvert de IX h. i» 6 heures. Entrée : BÜB DK8 EPKRONXjER8. — Téléphone : 384,83. ALBERTU Ml - AGORA lo film qui a remporté à l’AGOBA oa succè® sans précédent i LES DIX COMMANDEMENTS (CE SONT DBS FILMS PABAMOUNT) yWWWV»V!A^W¥VVVWVNéVVVSA<S»VVv TRIANON-AUBEBT-PÂUGE 68. RUE NEUVE OETTF. SEMAINE EN EXCLUSIVITE LU CHEVAUCHEE BLANCHE .superbe film, légende polonaise, interprété par Luolenno LEGRAND ; DONATIEN ot Jean DAX LE FILON COMEDIE GAIE. SAINT-NICOLAS BONBONS ACKERMANS USINE A LIEGE Maieon de détail de BRUXELLES 67-69, Boul. Ad. Max Notre grande vogue provient I’ De la QUALITE DE NOS PRODUITS. 3- Des PRIX AVANTAGEUX que nous pouvons fairo comme fabrioant. Voyou notre choix do sujets Saint-Nicolas, fabriqués en ohocolat caraque extra fondant, pralines, masse-pain, spéculations, souque* de Reims pur miel, oouques de Pinant. Choix Incomparable de BONBONNIERES. Mademoiseüe de LÂRSAG ts8asrasiffl«Bgg»a^^ Le Film de KRE1SLER avec les Danseuses duQasIno deParisI dont les prises de vues dans LE PARC OE VERSAILLES! ont provoqué les incidents H commentés par ia presse EN EXCLUSIVITE AU Cinéma de la Monnaie «t au Victoria Palace PRIX ORDINAIRES ï ^ de 2 fr. à 4 fr, 50. Loges, 6 fr. 25 Entrée strictement interdite aux enfants de moins de 16 ans LE FAMEUX FILM en 8 parties commence à V EDEN - CINE Il est accompagné de Comique en 5 parties avec DOUBLEPÀTTE et PATACHON Séance permanente à partir de 3 h. en semaine et 2 h. 1/2 le dimanche Dorée des séances : 2 h, 1/2 à 3 h. Le meilleur programme de la semaine ORCHESTRE D’ELITE Enfants admis EDEN - CINE 153, rue Reuve, Bruxelles. Tél.276,70