:. '- : •"-# Jeudi 19 mai 1949. VERS L'AVENIR :■ w vwweE A NAMUR Rhododendrons et serinaas Et voilà aue les rhododendrons s'ouvrent à la SDlendeur des choses. Du genre des érieacées dites aussi rosaces, très recherchées comme ornementales, ces plantes, d'abord arbustes, deviennent facilement des arbres imposants à feuilles persistantes, à fleurs solitaires ou réunies en co- rvmbes et dont on connait. environ 170 espèces originaires de l'Asie Mineure et de l'Amérlaue septentrionale. La plupart sont rustiaues sous notre climat et servent à l'ornementation des iardins et des parcs. Léopold II en fit planter des quantités dans les tiares de Ciergnon et d'Ardenne. Ils servaient à abriter les nids dc merles particulièrement nombreux sur les hauteurs de la Lesse. Léopold II. nui s'intéressait beaucoup aux arbres el ayx fleurs, suivaient attentivement révolution des rhododendrons oue dirigeaient les chefs jardiniers Uilson. hardenne. Lambotte. Les plantes atteignirent des proportions extraordinaires et le vieux Roi était très fier de ce au'il appelait en riant «une de ses créations». Plus modestes, les seringas, du (Tertre des saxifragacées. renferment um' douzaine d'espèces d'arbrisseaux à feuilles opposées et à fleurs blanches axillaires. isolées ou groupées en eorvmbes et aui répandent une forte odeur de fleur d'oranger. Les seringas seront bientôt aussi en plein épanouissement. ... *»» En exclusivité à la Lunetterie Fritz, de Namur : Verres allemands : Perfa- Ponctuel, de la firme Bodenstock. 9089 Réception Le mercredi 25 mai courant, à 11 heures, à l'Hôtel de ville provisoire, rue de Bruxelles, 63. l'Administration communale offrira une réception aux Conseils d'administration des Fédérations namuroises et d'arrondissement des Mutualités Chrétiennes, à l'occasion de la célébration du 50e anniversaire de leur fondation. Voyages en autocars Pour vos excursions, adressez-vous en toute confiance à Armand Burnonville, 2, place St-Hilaire, Namur. Tél. 24752. Sécurité et confort absolu. 8757 * Les revendications des chevaliers avec qlaives La section provinciale de la Fédération Nationale des chevaliers avec glaives nous signale aue les chevaliers avec glaives réunis en assemblée R-énérale statutaire à Bruxelles, le. dimanche 15 mai 1949. ont adopté un ordre du jour par leauel ils se déclarent solidaires de l'action menée par le Conseil Fédéral au point de vue moral et lui font confiance en ce aui concerne l'action à entreprendre pour redresser l'injustice commise à l'égard des chevaliers avec glaives par la loi du 10 août 194S relative à la majoration de la rente de chevrons de front. Ils invitent les fédérations sœjjrs à faire bloc avec les Glaives pour obtenir la révision de la lui du 10-S-4S cml. si elle reste d'application, privera plus de 50 p. c. des chevronnés de 14-18 de toute révalorisation attendu orne les 50 p. c. de combattants cités ci-dessus sont appelés à disparaître avant l'âge de 55 ans. ... Voyages de H tes Montagnes Lourdes en 12 jours, 27 juin, 4.350 fr. La Suisse en 9 jours, 4 Juin, 3.950 fr. La Corse, Les Dolomites, Les Alpes, L'Italie, les Fjords de Norvège, etc. LES GRANDS VOYAGES A NAMUR 3, Bd Isabelle Brunell. Tél. 24333. 9231 Aux anciens du Stalaa V A L'Amicale des Anciens du Stalag V A. tiendra son assemblée générale 1949. à Namur. le dimanche 22 mai, à 11 h., en la salle du Home des Invalides, rue Rogier. Les Anciens du V A oui ne feraient pas encore partie de l'Amicale sont instamment priés d'envoyer leur nom et leur adresse exaete au camarade Jean Toussaint, 41. rue de la Loi, à Châtelineau. Avant l'assemblée dont l'ordre du jour sera très important, une messe du Souvenir sera célébrée, à 10 h., en réélise des R. R. P. P. Jésuites. Place du Palais de Justice, pour tous les camarades du Stalag, décédés en captivité ou des suites de leur captivité. Rendez-vous à tous les Anciens du ,V A. KAWECO, le stylo de l'élite. 9223 A l'adresse de la S. N. C. B. De nombreux usagers de la ligne 130 Namur-Charleroi, nous demandent de faire écho à leurs doléances en ce oui concerne les répercussions au nouvel horaire appllaué depuis le !■> mai. C'est ainsi aue le dernier, train au "départ de Namur (22 h. 02) comprenait auparavant trois ou auatre voitures métalliaues aui touiours faisaient chambrée complète. Or, depuis dimanche, ce train aui. somme toute, donnait satisfaction à tout le monde, a été remplacé par un autre, composé de vieilles voitures. Ceci n'est nas un mal. -Mais il se fait précisément aue deux seulement de celles-ci. dont une de 2e classe, sont réservées au public. Comme elles sont beaucoup moins spacieuses aue les voitures métalliaues, les voyageurs doivent s encaauer comme des Harengs au erand détriment du oonfort minimum auquel ils ont droit. La solution logique serait d'augmenter le. nombre des voitures ou de rendre aux usagers les wagons métalliaues. Nul doute au'U aura suffi aue nous portions cette situation à l'attention de la Direction de la S. N. C. ». pour oue celle-ci. avec son obligeance coutumière, donne satisfaction » ses clients dont nous nous faisons les interprètes. D'avance ceux-ci la remercient. ... Suisse-car, 8 j, chaq. dim. Namur. Tt 2>mpr. : 3.500 fr. P. Busseti, 38, rue Godefroid (Bournonville). T.23290. 9056 « Reportages radiophoniques Les émissions de la station régionale namuroise de IX N. B., « Les Escapades aux villages inconnus >, auront heu ce jeudi, à 20 h., sur 345 m., à Lustin, et ce samedi, à 21 h. 30, sur 345 m., à ReTogne. L émission « Partons ensemble > sera diffusée, à 20 h. 30, samedi 21 mal; sujet : la vallée du Viroin : Mariembourg, Couvin, etc... „.,.__ Les spectacles LAMEO : . Intermezzo >. EDEN-CINE : « L'Etoile des étoiles > ou « Descendons sur terre ». CINEX : Prolongation « Hamlet ». LA RENAISSANCE : « La René- Rate ». PLAZA : « Vene-eancn de femme ». L STUDIO-ASTHIli Du 17 i?i? 'iUl.t. c; «... .i- >..,_ ,, - L'ex-enfant bleu à Lourdes Nous recevons d'excellentes nouvelles du petit Jean Oiiilbert. d'On- h.ive. l'enfant bleu, opéré avec succès, il v a quelques mois, à la clini- aue Sainte-Elisabeth, à Namur. Le Ieune «arçon, complètement ré- tabll. ioue et va à vélo comme les autres, nous écrit Mme Detraux. sa grand-mère. Jean Guilbert est parti a. Lourdes avec le pèlerinage diocésain. ... »»» POISSONS FRAIS Arrivages journaliers de : Cabillauds, depuis 10 fr. le 1/2 kilo; Colin, depuis 7 fr. 50 le 1/2 kilo ; Merlan depuis 4 fr. 50 le 1/2 kilo ; Soles depuis 22 fr. le 1/2 kilo ; etc. AUX HALLES CENTRALES 50, rue de l'Ange. Expédition en province. Tél. 20459. 9173 L'Association Nationale des Volontaires 1918-1919 (Armée de campagne) L'Association Nationale des Volontaires 1918-1919, admise au sein du Conseil national des Anciens Combattants 1914-1918, invite tous les volontaires engagés entre le 11 novembre 1918 et le 28 juin 1919 à se faire connaître sans retard au secrétaire provincial, M. Désiré Devendt, 63, rue Charles Wérotte, à Salzinnes, afin d'obtenir la « Médaille commémorative du Volontaire et leur affiliation à la dite Association. Le secrétaire se tiendra à la disposition des membres tous les dimanches, de 10 à 12 b KAWECO, le stylo de l'élite. 9224 Ministère des Travaux publics Province de Namur : route n. 4 — Pessoux « nFods de Jannée ». Etablissement d'un revêtement en béton et drainage de la fondation existante, 1.600.000 francs. Travaux nécessités par les dommages causés par la guerre au domaine 3e l'Etat. Province de Namur : Aménagement des abords du pont de France, à Namur. Pavage sur l'ouvrage 500.000 francs. — Reconstruction du pont de TaminaB, 10.000.000 de fr — Reconstruction du pont de Han-sur-Lesse, 3.000.000 fr. — Reconstruction du pont de Gendron-Celles, 6 500.000 fr. — Reconstruction du pont dé la Marcelle, à Couvin. 1.000.000 fr. — Route n. 48 Arlon-Eindhoven. Reconstruction du pont de VigfKe. trois millions de francs. Soit pour un total de 24.000.000 fr. 19 mai 1924. — En travaillant au lieudit « Bonneriveau », vers le village de Thy-le-Bauduin, des ouvrier occupés à l'extraction de pierres pour le rechargement des chemins communaux, ont mis à jour, une nécropole belgo- romaine comprenant des os calcinés, des débris de poteries anciennes formant le mobilier de deux caveaux funéraires.  Le 61' pèlerinage diocésain à Lourdes Un mardi pluvieux qui va « se convertir »... Lourdes, 17 mal. Le déluge a continué pendant toute la nuit. Le matin, c'est sous une pluie battante que les Namurois se rendent à la grotte pour assister à la messe que célèbre Son Exe. Mgr Charue. A 10 heures 30. l'église du Rosaire connait, comme hier, la grande affluence.  Son Excelflence arrive accompagné par M. le chanoine Schmitz. Les officiants entrent au chœur où le clergé, au grand complet, a pris place dans les stalles. M. le curé de Marloie célèbre la sainte messe, assisté de M. le curé Renard, de Dailly. comme diacre et de M. le curé Wolt esche, de Rechrival. comme sous-<iiacre, M. l'inspecteur Baseil. le fidèle de Lourdes, est dans le chœur. Au cours de la grand-messe avec assistance pontificale, M. le doyen de Beauraing monte en chaire et dit sa joie de l'arrivée de Monseigneur. Il nous manquait le Père, le chef, nous lui présentons l'hommage de la vénération de tous les diocésains. Voici le message de Marie : Son premier souci a été d'être la messagère de Dieu, elle a montré pendant toute sa vie sa dépendance vis-à-vis de Dieu; dans l'Incarnation elle accepte de devenir la Mère de Dieu; dans la Visitation, elle glorifie le Seigneur; dans les grandes apparitions, elle demande non pas des édifices profanes mais une chapelle et cela en réponse au monde qui oublie Dieu. Pour notre vie. les conséquences dol vent être les suivantes ; « Nous devons avoir un grand respect de Dieu, ne jamais murmurer contre Lui. nous devons Lui obéir et avoir souci de son service. Faisons du dimanche le jour du Seigneur. » Après la grand-messe, les Namurois se groupent pour la « prise de vues » traditionnelle. J'ai rendu visite aux malades de l'hôpital des Sept Douleurs : ce matin j'ai vu les hommes : ils sont là souriants malgré la drache, Emile Gaillard y va d'un large éclat de rire, un autre fume la pipe avec délice, je rencontre là le cousin du nonce à Paris. M. Roncolli, d'Yvoir-sur-Meuse, un autre, à la barbe vénérable, annonce aue tout va pour le mieux: entourés de soins si dévoués comment ne pas sourire à la charité conquérante. Le soleil apparaît « Vieux boudeur ce n'est pas trop tôt ». dit un Français. La procession va se faire. Voici Lourdes sous le soleil, sous son vrai visage. René du GAVE IMPRIMEURS Pour vos clichés, trait, simili, adressez- vous à la Photogravure Namuroise, 12. boulevard Ernest Mélot, Namur, tél. 25267. Travail rapide. Exécution soignée. 68 Travaux prévus pour 1943 Parmi les postes prévus au budget extraordinaire 1949 pour travaux figurent les points suivants : . Ministère des Communications : Construction d'un mur de clôture à construire le long du boulevard Cauchy. à Namur. Crédit demandé : 72.500 francs. Première tranche d'un crédit total de 5 millions de francs. Le solde sera sollicité au budget de 1950. * Echardonnage Le Gouverneur de la Province de Namur a pris un arrêté prescrivant sous peine d'amende aux propriétaires, fermiers, locataires, usufruitiers ou autres occupants de détruire ou de faire détruire, avant le 20 juillet 1949, les chardons qui se trouvent sur les immeubles qu'Us possèdent ou cultivent ou dont ils ont usage. A défaut par les intéressés de se conformer, dans le délai fixé ci-dessus, aux dispositions du présent article, il sera procédé d'office à l'échardonnage, aux frais des contrevenants, sur les ordres du bourgmestre, et ce, sans préjudice des peines comminées par l'art. 4 du présent arrêté. Concours d'accordéon Le grand concours pour le championnat de Belgique d'accordéon, vient d'avoir lieu à Namur. ce dimanche 15 mai. Le jury, sous la présidence du compositeur Emile Van Herck, à classé les concurrents dans l'ordre suivant : 4e Division : Baudoux Francine, Noiret André et Cuvelier Jean. 3e Division : Henneaux Fernand. Dethyse René. Legroux Yvette. En- Klebert Roger. Leleux Jacaues. Hey- nen René. Jadoul Fernand. Struvay Guv. Wiernieux Roger. Boileau En gels. Coiinet Marie-Louise et Joly Ravmond. 2e Division : Duchaine Marcel. De- noortere Corneille. Jonet Maurice. Deselak Rudolf. Dor Robert. Nicolas Jules. Chavet Liliane. Fontaine Léon, Doucet Irma et Loosen Maroel. 1ère Division : Rosetti Marie. Kro- mer Charles. Lenoir Fernand, Botter- man Freddv. De Waele Joseph. Henry Marcel. Friplat Roger. François Annv. Kemps Paul. Canton Gino, Dandoy Rose. Pera Roger. Boseret Raymond. Blockman Raymond, Duchêne Camille. Excellence : Witry Léonie. Lambert Charles. Urbin Guy. Scheer Margot, et Bouvier Pierre. Honneur : Robat Richard. Stoffe Jules. Lambillon Clément, Liégeois Victor. Maierus Ramon. Sinner Blanche. Collette Gaston et Puissieux Roger.  SUARLEE Travaux à l'école des garçons Voici le résultat de l'adjudication des travaux de transformation à l'école communale des garçons : M. Debled. de Lonzée. 314.600.95; M. Humblet. de Bovesse, 328.159.96: M. Masson. de Suarlée. 328.391,82; M. Régnier, de Lonzée. 339.380.04; M. Carnentier, de Lonzée. 367.389.09. Le devis établi, s'élevait à 346.875 francs 75. ' '. AU P. S. C. Arrondissement de Namur AUDIENCES DE PARLEMENTAIRES : M. le déjuté Jaminet recevra au Secrétariat d'arrondissement, 3, place Saint-Aubain, à Namur, le samedi 21 mai, de 8 à 12 heures. M. le député Héger recevra le même jour, au même local, de 10 à 12 h LOYERS Fête du Cercle des ménaaères Dimanche, a eu lieu à Loyers, la fête des mères. Le malin, une messe était célébrée a cette intention et ■une communion collective réunissait les membres du Cercle. L'après-midi, une charmante récep lion eut lieu dans les locaux de la fanfare. M. le chanoine Delvaux prononça une allocution de circonstance Un excellent goûter, œuvre de auel- aues cerclistes dévouées, était servi. On notait la présence de M. le chanoine Delvaux. M. l'abbé Bailly. M Servais, bourgmestre. Mme la Comtesse de Beaufort. présidente d'honneur.  La partie récréative fut, l'œuvre des fillettes guidées par leur dévouée institutrice : déclamations, chants La petite fête se termina gentiment dans l'après-midi paisible d'un dimanche de mai. laissant dans le cœur des mamans un souvenir réconfor tant. SOYE Le train Radio Grand branle-bas mardi matin. Le* petits écoliers et écolièses. accompagnées de leurs instituteur et institutrices et de auelaues amis ou parents s'embarauent dans le train-radio aui les conduit à Liège. Une grande animation règne déià dans le train où exclamations et rires se succèdent Les petits eux-mêmes veillent à soutenir l'ambiance en allant interpréter au micro l'une ou l'autre chansonnet le pleine de touchante naïveté. Et toute l'excursion se déroule dans la même joie. VILLE-EN-WARET Fête des mamans Chaque année, la « Ligue des Fem mes Chrétiennes ». d'accord avec le personnel enseignant féminin, organi se en mai la fête des mères. Cette réjouissance était fixée au dimanche 15. en la salle « Familia » Nombreux furent les parents et amis aui se firent un devoir impé rieux de venir voir évoluer leurs en fants sur la scène théâtrale. Et. ils ne furent certes pas déçus Pendant plus de trois heures sans in terruption. on eut le plaisir d'enten dre : déclamations, chants, chansonnettes, saynètes.... le tout rendu au parfait avec leur belle simplicité enfantine oui plait touiours aux auditeurs et aui fait honneur tant aux promotrices et organisatrices de cette belle journée. Un salut d'actions de grâces clôtura la séance et ,tout le monde s'en retourna enchanté se donnant rendez- vous à l'an prochain. C'EST DEMAIN LE TIRAGE DE LA TOMBOLA DU GRAND AIR La tombola du mobilier riche GROS LOT : Une Salle à manger, une Chambre à coucher Une cuisine complète (avec cuisinière) et tout le linge fin de maison (draps, nappes, etc..) Les derniers billets sont en vente au siège du journal « Vers l'Avenir ». PRIX DU BILLET : 50 FRANCS. TIRAGE IRREVOCABLE LE 20 MAI A 17 HEURES, A L'HOTEL DE VILLE DE CHARLEROI (Salle des Conférences, deuxième étage). ERNAGE Visite à Fatima C'est le dimanche 22 mai, à 16 h., au local des Œuvres, que se donnera la conférence sur Fatima de M. l'abbé Didion, commandeur de l'Ordre Equestre du Saint-Sépulcre de Jérusalem. L'orateur, venu déjà parler deux fois à Ernage, s'est spécialisé dans l'art de présenter de captivantes conférences.  Le sujet choisi est consacré à sa visite à Fatima. La conférence sera rehaussée par la projection de 155 clichés photographiques qui constituent, à eux seuls, une documentation remarquable.  Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : La dépression centrée sur les Iles Britanniques continue à déterminer le temps sur notre pays. Soleil : lever. 4.49. coucher 20.31. Lune : lever 2.1G. coucher 11.11. Temps présumé pour le 19 mai : Vents faibles à modérés de sud- ouest à ouest. Quelaues averses. Température sans grand changement. Un élève de l'Institut Saint-Louis à Namur, M. JEAN~DEGIVES, est lauréat du Tournoi national d'éloquence Lundi, s'est déroulé, en l'Institut N.- D., à Cureghem, le tournoi national d'éloquence placé sous la présidence de S. Exe. Mgr Cento, Nonce apostolique. Le jury était composé de M. J.-J. Renkin, bâtonnier de l'Ordre des Avocats et de quatre membres de la Cour d'Appel. Après plusieurs chants populaires harmonisés qu'exécutèrent les Petits Chantres de Cureghem, le président ouvrit le débat. CERFONTAINE La fête des mères Dimanche prochain 22 mai, à 14:30 heures, en l'église paroissiale, à l'issue des vêpres, les petites filles des écoles primaires et gardiennes, sous la direction des Révérendes Sœurs Filles de Marie de Pesches. feront à la Sainte Vierge, l'offrande des fleurs. Cette cérémonie religieuse sera suivie en la grande salle des fêtes de la Commune, d'une séance récréative due à l'initiative du Comité de la Li- j gue ouvrière féminine chrétienne et organisée par nos bonnes religieuses toujours si dévouées. ILE iME IMCOMMU Descente aux Enfers avec l'homme de la rue — Monsieur !... Monsieur !... Attendez-moi, j'ai à vous parler. Je ne connais pas votre nom, mais peu importe, je sais ce que vous êtes. Cela vous étonne ? Regardez, ici à droite, notre voisin en train d'examiner les oranges et les sardines de l'épicier; il vous ressemble. Et celui-là, qui vient, la serviette sous le bras et l'œil vague ; il vous ressemble. Et les autres, en face, attablés dans ce café, eux aussi vous ressemblent. Vos échar- pes et vos photos sont différentes ? Bagatelles ! Vous avez tant de choses communes, et vous le savez, et vous recherchez cette communion. Tous ceux que je vous ai désignés ont vos pensées, vos habitudes, vos croyances, vos désirs, vos soucis à l'intérieur d'une même province, à l'intérieur d'une même ville. Vous êtes des milliers, vous êtes la foule... Mais allons prendre le verre que Je vous offre. Il faut croire au fluide Si je vous demande : « Croyez-vous aux sorciers ? », vous allez sourire et hausser les épaules. Non pas que vous ayiez, à ce sujet, des notions très précises, mais simplement parce que la question ne peut avoir d'intérêt pour vous, elle a disparu de la circulation. Si j'avais dit : « La radiesthésie, qu'en pensez-vous ? *, vous n'auriez pas souri. Vous m'auriez cité telle cousine s'adressant, en 1940, à tel « spécialiste » pour demander au pendule des nouvelles du fils disparu dans l'évacuation. Le flls est rentré peu après ; il est même passé à moins de &S éisi ?N>s=vf-V ^ B^ ES |Vjpê§ï y f*Vv ÇSp ^ ^s m* Kvt$Tg(\î'il xr Départ pour le Sabbat. (Gravurs extraies d'Ulrich Molitor, 300 km. de l'endroit désigné par le ra- diesthète. Bien entendu, il n'y a pas là de quoi se faire une conviction. Mais, quand il a fallu creuser un puits dans son lotissement campagnard, M. votre père a fait appel à un sourcier. Dans tous les cas semblables, ça ne rate pas : on trouve toujours de l'eau, puisqu'on ne la cherche pas sur la tête d'un teigneux. Mais cette remarque est déjà un embryon de raisonnement. Vous, vous préférez dire : « II y a quelque chose ». Quelque chose de très vague, d'inexprimable, un rayon ou un fluide. Vous croyez au fluide. Quand, au théâtre, un cabotin-fakir vous appelle sur la scène et se joue de vous, c'est encore au fluide que vous pensez pour éclalrcir le mystère. Madame votre épouse, elle, s'inquiète des cartes. Ici, pas de fluide, à votre avis, et vous vous moquez des cartes, et vous vous moquez de votre femme, sans résultat d'ailleurs. Vous l'empêcherez difficilement d'aller consulter, à époques fixes, une voyante recommandée par sa meilleure amie. Connaissant votre opinion à ce sujet, elle se gardera de vous avouer immédiatement la petite aventure. Consolez-vous en considérant que de très grandes bourgeoises fréquentent la même cartomancienne.  Chez le chevalier X..., vous l'avez entendu dire à l'époque, on passait les soirées de guerre à tirer des tables tournantes le secret du débarquement et l'âge de la douairière. C'est une autre référence. Mon bon monsieur, je ne perdrai pas mon temps à tenter de transformer votre croyance au fluide ou au rayon. Pourriez-vous, vous-même, faire changer les convictions de votre épouse en matière de tarots, songes, planètes et lignes de main ? A condition que la drôlesse ne l'exploite pas trop, votre compagne sortira de son salon, rassérénée, délivrée du poids d'un avenir inconnu et pleine de méfiance vis-à-vis d'un petit noir apparu dans le sillage de la dame de carreau. Elle attendra une lettre pendant huit jours, puis, n'y pensera plus. Vous-même, vous compliqueriez votre existence à rechercher les causes exactes du pouvoir extraordinaire du fakir et du sourcier. H vous faudrait peut-être aussi battre, votre coulpe et vous traiter de naïf... Non, monsieur. à votre âge, n'allez pas jusque là et continuez de croire au fluide, au rayon, au magnétisme, au spiritisme. bref, à tout, monsieur, à tous les mots du vocabulaire inventés pour camoufler l'incertitude et l'ignorance. Un fleuve de souris Il fut un temps, monsieur, où ces pratiques et ces mots n'existaient pas sous leur forme actuelle. On les appelait magie ou sorcellerie. Après avoir régné souverainement sur l'Europe, la sorcellerie a perdu la confiance des foules, s'est maintenue dans les hameaux, y meurt actuellement sous le rire insolent des jeunes générations 3ui fréquentent le cinéma, se servent ii fflinhnna lYHilonf. *»T1 Jpon rip T&- I. cupération, cependant que leur grand- père... Au fait, vous l'avez connu, vous, leur grand-père. Vous vous souvenez de cette histoire qu'il vous a contée ? Cela se passait à B... ; un sorcier avait dit : — Je vais faire traverser cette table sous vos yeux par des milliers de souris. Et des milliers de souris ont traversé la table, ie grand-père l'a vu, l'a Juré. Et la grand-mère présente l'a vu également et l'a juré non moins solennellement.  Alors ? Vous n'en croyez rien ? Venons-en plus près. Votre vieil ami commerce depuis vingt-cinq ans dans telle petite ville de province. C'est un honnête homme, honorablement connu à trente kilomètres à la ronde. II n'est pas plus crédule que vous et son métier d'ailleurs l'oblige au réalisme. Cependant, l'autre soir, au milieu d'une partie de cartes, il s'est fait un peu plus grave pour narrer : por Théo DUBOIS « Au village de B..., un enfant joue avec d'autres sur la place quand une vieille, s'approchant, lui donne une poire à croquer. Le gosse, bientôt, est frappé d'une singulière maladie. D dépérit et le médecin n'y voit goutte. Finalement, les parents vont consulter le forgeron de V..., qui a renom de posséder des dons particuliers. A peine l'ont-ils approché, avant méme que d'avoir motive leur visite, le forgeron parle : — C'est une vieille qui a donné un fruit à votre enfant. Elle viendra le rechercher pendant neuf jours entre 11 heures et minuit. Effectivement, le lendemain une ombre portant lampe s'en vient rôder, à l'heure indiquée, aux alentours de la maison. Des voisins observent le manège qui se renouvelle chacune des nuits suivantes. Tant et si bien que lesdits voisins et le père de l'enfant décident d'assaillir la vieille à la nuit prochaine. Vaine embuscade, la sorcière ne vient pas. Inquiets — car, dès le début des rondes le gosse paraissait se mieux porter — les parents retournent chez le forgeron. — Vous avez voulu frapper la vieille ! prévient-il, parlant le premier comme d'habitude. Laissez-la en paix. Votre fils guérira. Ce qui arriva. » Personnages et témoins sont toujours vivants — sauf le forgeron et la vieille. Je suppose que vous avez préféré croire votre ami plutôt que de mile li, -roi. à nrtp pnnuprf C.atif. his¬ toire de poire ne vient-elle pas corroborer ce que votre femme tenait des voisines. Vous vous souvenez, pendant la guerre, le nourrisson des Y... s'étiolait. On a accusé la laitière de se livrer à des pratiques suspectes. Sorcellerie ! Vous souriez toujours ? Pour peu que j'insiste, vous finirez par dire : « Je ne sais pas... peut-être... un fluide... >■ Et le diable ? Ici, vous ne riez plus Car le diable, lui, a, sur le fluide, l'avantage d'être un personnage réel et défini. Vous le connaissez, n'est-ce pas ? Il vous terrorisait, enfant sage attentif aux tableaux édifiants de la classe de catéchisme. Dans son enfer rouge sombre, dragon multiple, intelligent et inexorable; il guettait vos pèches, cuisinant déjà votre propre supplice, inévitable, sans aucun doute, au su de votre faiblesse. Mais oui, il vous terrorisait, avouez-le sans honte. Jeune homme, vous en avez souri, par faux amour-propre ; homme, vous n'y pensez plus. Mais, un soir, devant l'ombre mobile, là-bas, à la lisière de l'indécis, Vous stopperez, inquiet sans vouloir l'avouer. Est-ce la Bête ? Un chien s'est mis à hurler vers la lune ; saleté de chien, va ! Brusquement, vous vous rendez compte qu'une présence suspecte est entrée en scène. Invisible, elle rôde autour de vous ; et vous ne pouvez rien contre elle. Est-ce la Bête ? Ce n'est pas un squelette, symbole puéril, à l'usage des femmes qui peut vous effrayer. Votre épouvante nait d'une chose sans visage, sans forme, illimitée en nuisance. Laissant au primitif d'habiller le mystère, vous le renforcez en le dépouillant. Vous vous moquez d'un Béelzebuth, cornu, griffu et pilifère, création de sculpteur moyenâgeux ; cette chose qui vous guette, dans ce cauchemar de veille, n'a rien qui la révèle, sinon votre angoisse et le flair infaillible de ce chien, gémissant à l'Inconnu terrible. L'inexplicable dans un trouble optique, dans les nerfs tendus, dans une conscience démantelée. Ici, vous ne riez plus. Nous ne sommes plus au niveau des terreurs d'enfants. Nous touchons le défaut des meilleures cuirasses. Ici, les géants plient. Hier il était partout Dans le fond, peu importe. Qu'on nous le montre couvert d'écaillés, empoisonnant le soufre ; ou qu'il tienne dans un nuage subtil, ce qui compte reste le même : sa présence agissante dans les phénomènes nocifs sans cause matérielle déterminée. Hier, il était partout. Dans les calamités publiques, dans les déboires particuliers, dans le jeu des charlatans, chacun le reconnaissait avec une sûreté étonnante. Malgré les exorcismes et les tribunaux, il évoluait avec ai- sarice. sous mille masoues, aux champs, en ville et partout, jusqu'au pied des autels où sa colère écumait sous l'eau bénite. Les misérables l'invoquaient comme un dieu; il leur distribuait des mirages. Aux ambitieux, il donnait du crédit ; aux alchinistes, de l'espoir ; aux accusés, de l'obstination. Mais, vous savez tout cela ; vous l'avez lu dix fois. Et je préfère livrer à votre curiosité quelques exemples tirés de M. Bodin, savant juriste et démographe averti, qui traitait de la question, l'an 1580, au royaume de France. « Au même temps que j'écrivais ce livre, nous conte ce' pieux vieillard, M . Charles Martin, prévôt de la cité de Laon, fut averti qu'il y avait une pauvre femme ensorcelée par une de ses voisines au faubourg de Laon appelé Vaux. Pris de pété pour la pauvre ensorcelée, le prévôt menaça la sorcière de mort si elle ne guérissait la maladie de sa voisine. Poussée par la crainte, elle promit de la guérir. Et, de fait, elle se mit au pied du lit, la face contre terre, joignant les mains, et, appelant le grand diable à haute voix, réitéra ses prières, marmotant des paroles inconnues. Puis, elle bailla un morceau de pain à îa malade qui commença de guérir. Cela faict, le Prévost s'en retourna en sa maison avec résolution de la faire prendre et brusler tost après. Mais, depuis, elle n'a esté veùe par deçà. » M. Jean Degives . Le sort avait désigné d'abord le con' . current de l'Institut Saint-Louis de Namur, M. Jean Degives, aui avait à traiter le sujet suivant : L'Action Catholique est-elle un luxe ou un devoir ?. Le jeune orateur s'imposa d'emblée par une très grande assurance et une belle clarté. Il sut montrer comment l'Action Catholique pouvait être et devait être pour l'étudiant catholique l'épanouissement normal de sa personnalité d'homme et de chrétien — et cela même en dehors d'un mouvement organisé, d'ailleurs nécessaire — comment surtout sa place était marauée dans une Eglise dont les membres se trouvent responsables du salut de leurs frères et de l'amélioration de leur temps. Ce fut au tour de M. Seghin. de l'Institut Saint-Joseph de La Louvière, de démontrer alors que le Christianisme se situait au delà du communisme. Avec un verbe abondant et martelé, avec des élans de tribun, l'orateur opposa le matérialisme marxiste à la haute conception de l'homme qu'a donné le Christianisme. M, Roehez, de l'Institut Saint-Georges, de Woluwé- Saint-Pierre, prit ensuite la parole sur le sujet suivant : Les Humanités m'ont- elles rendu plus homme ? Avec facilité — trop de facilité peut-être — il rendit hommage au caractère toujours moderne de l.esprit humaniste M. Hen- rotte, du Collège Saint-Serfais, de Liège, proposait une méditation grave sur les méfaits passés et bienfaits possibles de l'énergie atomique. Peu d'action oratoire, mais une diction calme et sympathique, un accent de sincérité qui faisait admettre presque l'optimisme de la conclusion. Enfin, M. Hauseux, du Collège Saint- François Xavier, de Verviers. commenta d'une voix bien timbrée le mot de Pé?juy : La Foi que je préfère, dit Dieu, c'est l'Espérance. Les quatre concurrents de M. Degives avaient paru plus rigoureusement attachés au texte prépare. L'improvisation qui leur fut imposée ensuite confirma la supériorité du rhé- toricien de l'Institut Saint-Louis à Namur. M. le Bâtonnier l'exprima heureusement en parlant des « trouvailles de pensée et des trouvailles verbales »<]ui en faisaient une improvisation de premier ordre. Parmi les sujets proposés. M. Degives avait choisi : L'ouvrier, mon frère.  Le jury le proclama lauréat du Tournoi National d'Eloquence, attribua la 2e place à M. Henrotte, et la 3e à M. Seghin. En une allocution . chaude et charmante. S. Exe. Mgr Cento félicita les vainqueurs et leur demanda d'utiliser leurs talents au service du Pavs et de l'Eglise, j Le lauréat reçut des mains de Son Excellence, une médaifle de b ronz e gravée à l'effigie de S. S. Pie xn et Te public applaudit chaleureusement l'heureux vainqueur. LTnstitut Saint-Louis peut être fier de sa dixième rhétorique ! J.F. YVES-GOMEZEE Mise en liberté Ainsi que nous l'avions fait prévoir, dans nos éditions de lundi la nommée L. S... de YvesOomezée. qui avait été placée sous mandat d'arrêt la semaine dernière, à propos d'une affaire grave, a été -remise en liberté, lundi, par les autorités judiciaires de Dinant. Sorcières se livrant à leurs pratiques. (Gravure extraite d'Ulrich Molitor, 1489). MAZEE Au Cercle des Petits Eleveurs Dimanche 22 mai. à 15 heures. M. Janssen donnera' aux membres du Cercle des Petits Eleveurs, une conférence officielle sur l'élevage du pous-' sin. Une tombola clôturera cette réunion. 