MERCREDI 6 AOUT 1969 - LE SOIR VACTUALITÉ INTERNATIONALES Les émeutes de Belfast dépassent le cadre politique ou religieux congrès du P. C. roumain : un examen de bonne conduite idéologique et politique Les chefs des partis « itères » seront sans doute des examinateurs sévères « Les dirigeants protestants et catholiques semblent ne jouir d'aucune audience dans le quartier pauvre où les incidents se multiplient depuis trois jours Vienne, 5 août (A.F-P-). 1 1 1 — - ■ - * CINQ JOURS APRES SON JUMEAU « MARINER-6 » Mariner-7 » a frôlé Mars Malgré une transmission incomplète des photos, il apparaît que les canaux de la planète rouge pourraient être les bords d'immenses cratères Belfast, 5 août (A. F. P.). "Un nouveau degré dans l’escalade de la violence a été franchi dans la nuit de lundi, en Irlande du Nord. Pour la première fois, les « troubles du week-end » s’étendent aux jours de la semaine, sans que l’on puisse prévoir quand et comment ils s’arrêteront, les dirigeants des organisations protestantes et catholiques paraissant totalement débordés par leurs propres troupes. Les « classiques » défilés du samedi ou du dimanche des militants catholiques du Mouvement des droits civiques, à Londonderry, Armagh ou Newry, qui s’accompagnaient de heurts plus ou moins violents avec les protestants et les policiers, semblent appartenir au passé. Ils ont pourtant débuté il y a moins d’un an, le 6 octobre 1968, à Londonderry, et ont largement contribué à la démission du gouvernement du capitaine Terence O’Neill, le 28 avril dernier. Les policiers essaient de tenir Crumlin Road La violence s’est maintenant emparée de Belfast, jusqu’à présent relativement épargnée par les émeutes. En trois jours et trois nuits, un Venante, de Paris, M. Henry Kissinger, conseiller spécial du président Nixon, est arrivé à Bruxelles dans la nuit. Ce mardi, peu avant 10 heures, il s’est rendu au siège de l’O. Tj A. N. où il devait évoquer avec le secrétaire général Manlio Brosio, qui avait interrompu spécialement ses vacances italiennes, le voyage du président et notamment ses entretiens de Bucarest. M. Kissinger devait également rencontrer assez brièvement — peu après 12 h 30 11 repartait pour les Etats-Unis — les chefs de délégation. La plupart des représentants permanents étant en vacances pendant la première quinzaine d’août, où il n’y a pas de réunion du Consèil atlantique, le diplomate américain a eu surtout comme interlocuteurs leurs suppléants.  Du côté belge, c’est M. Jacques Eggermont qui présidait notre délégation, en l’absence de M. André De Staercke, en congé. MM. Harmel et Fayat étant également en vacances, et M. Scheyven assistant à Genève à la conférence de l’E.C.O.S. O.C., M. Kissinger n’aurait pu, en tout état de cause, réserver sur son agenda une place pour des entretiens séparés. Selon certains, ceux- ci auraient pu se justifier en raison du récent voyage de M. Harmel à Moscou, puisqu’il y fut en tant que « courtier de l’O.T.A.N. ». Mais M. Kissinger lui-même, à l’issue de sa matinée au siège du Conseil atlantique, a précisé que c’est celui-ci seul qu’il avait à informer au cours de son passage à Bruxelles. Il s’est félicité aussi de l’ « esprit de consultation et de coopération qui existait entre les nations atlantiques ». Il y voit « un des éléments principaux de la politique américaine. La réunion, a-t-il dit en substance, a permis un large échange de vues au sujet du voyage présidentiel. D’autres sujets ont également été abordés, notamment les négociations sur les armes stratégiques et la sécurité européenne. M. Kissinger a toutefois tenu à souligner que cette dernière question ne constituait pas le point essentiel de l’ordre du jour. Celui-ci lui a permis de définir la position générale des Etats-Unis à Les gondoliers - « contestataires » envahissent le Conseil municipal de Venise Rome, o août (D.P.A.). Lundi soir, des gondoliers protestataires ont envahi la salle des séances du Conseil municipal de Venise et y ont démoli tables et chaises. Ils ont lancé une petite table sur un précieux lustre en verre de Mu- rano, qui a volé en éclats. La « contestation ».des gondoliers porte sur le fait qu’ils ne peuvent emprunter que quelques heures par jour un canal de raccourci entre la gare et la place Saint-Marc qui est ouverte en permanence, aux vapo- retti (gondoles à moteur). L’irritation des gondoliers a été portée à son comble lorsque la séance du Conseil communal, qui devait traiter du problème, a été levée, les conseillers n’étant pas en nombre. NIVELLES : A la suite d’un accident, décès d’un automobiliste (De notre correspondant.) Nivelles, 5 août. Mardi, à 18 heures, au carrefour du faubourg de Soignies et de la rue des Combattants, la voiture que pilotait M. Théo Bury, âgé de 56 ans, officier supérieur en retraite attaché anciennement au S.H.A.P.E,, domicilié à Jette, boulevard de Smet de Naeyer, lequel était accompagné de son épouse, fut légèrement accroché par un poids lourd. Les conducteurs remplissaient des papiers d’assurance lorsque M. Bury s’affaissa brusquement. Le docteur Paulus, mandé d’urgence ne put que constater le décès consécutif à un infarctus foudroyant. . V. (N.) NIVELLES. — Piéton, renversé. Mardi à 8 h. 30, boulevard de la Dodaine, face au parc, M. Nestor Willot, domicilié 6, rue du Curé, a été renversé par une voiture alors qu’il traversait la route. Relevé dans un état alarmant il a été transporté à l’hôpital local. ( | climat de guerre civile s’est instauré dans le quartier sinistrement pauvre de Belfast, entre les catholiques de Hooker Street au nord, et les protestants de Skanhill Road au sud, séparés par une fragile ligne de démarcation — Crumlin Road — théâtre des dernières bagarres, et que les policiers essaient coûte que coûte de tenir. Plus rien n’évoque la guerre de religion, ni le conflit politique dans les assauts sauvages que se livrent les populations des rues rivales, séparées par un < no-man’s land » de ruelles sombres, même en plein jour, et où les lampes des rares réverbères ont été fracassées depuis longtemps. Seuls éclairaient la nuit, lundi, les reflets des incendies allumés par les cocktails Molotov lancés par les combattants, et qui s’adressaient, autant qu’à « l’ennemi », aux policiers — presque tous protestants — armés de boucliers et de lances d’arrosage, qui avançaient dans une véritable mer de feu. Le major Bunting lapidé à coups de bouteilles vides Dans cette ambiance survoltée, les figures connues du militantisme protestant ou catholique apparaissent singulièrement impuissantes. Intervenant à Disraeli Street, l’un des l’égard des relations avec les pays communistes, ce qui comprend la Chine. Pour le reste, il a fait remarquer que M. Nixon n’ayant pas encore fait deux déclarations publiques concernant son voyage, il ne lui était pas possible d’en dire davantage.  A l’O.T.A.N., on se réjouissait évidemment de voir tenue la promesse faite par M. Nixon lors de son voyage en Europe de consulter ses alliés, d’autant que, nous l’avons dit, certaines susceptibilités s’étaient manifestées lors de l’annonce * pardessus la tête du Conseil atlantique » du voyage présidentiel à Bucarest. On voit aussi dans la présence de M. Kissinger A l’O. T. A. N. un signe, parmi d’autres, de la volonté américaine de reporter sur les relations Est-Ouest une partie de l’intérêt accordé jusqu’à présent par Washington aux problèmes asiatiques. L’attitude américaine semble d’ailleurs inspirée, en cette matière comme en Asie, par les mêmes soucis de « désengagement » relatif. Les alliés atlantiques de Washington qui ont déploré si souvent d’être considérés comme quantité négligeable, seraient sans doute mal venus de se voir invités à prendre plus activement leurs responsabilités. Du côté allemand, cependant, on exprime certaines inquiétudes devant la possibilité d’un nouveau retrait des forces américaines stationnées en République fédérale. De même, la perspective de négociations apiéricano-soviétiques sur les armes stratégiques, qui doivent débuter ce mois, ne va pas sans susciter des réserves à Bonn. Le chancelier Kiesinger, qui s’envole mercredi pour Wzshington, en fera certainement part à M. Nixon, de même qu’il exprimera son scepticisme au sujet des récentes manifestations de bonne volonté de VU. R. S. S. à l’égard de son pays. Scepticisme d’ailleurs partagé par M. Manlio Brosio, qui déclarait, à l’issue de son entrevue avec M. Kissinger, que son optimisme était en quelque sorte tempéré par son bon sens. Alerte à la « contamination » au laboratoire lunaire de Houston L'alerte à la « contamination » a été sonnée, mardi après midi, au laboratoire de réception lunaire de Houston. Immédiatement, toutes les personnes présentes, techniciens et spécialistes, dans le laboratoire, ont mis leur masque, tandis que les communications audio-visuelles avec le reste du centre spatial étaient coupées.  La N. A. S. A. n’a pas encore révélé la cause de l’alerte. Celle-ci avait déjà été donnée plusieurs fois depuis l’entrée en fonction du laboratoire de réception lunaire, notamment à chaque fois que se sont déchirés les gants destinés à manipuler, dans les chambres à vide, la matière lunaire. Orages et trombes d’eau sur la région de Limoges De violents orages ont éclatés mardi en fin d’après-midi sur Limoges et sa région. Des trombes d’eau se sont abattues, transformant les rues de la ville en torrents, inondant de nombreuses caves dans les bas quartiers. Sur la R.N. 21, Limoges-Périgueux, des coulées de boue ont perturbé la circulation. A Bellac, la grêle a occasionné des dégâts aux cultures. La foudre est tombée à plusieurs reprises, notamment sur le clocher de l’église de Saint-Ouen-sur-Gar- tempe (Haute-Vienne) où un début d’incendie a été rapidement maîtrisé. On ne signale aucune victime. Kouznetsov exclu de l’Union des écrivains russes L’écrivain soviétique A n a t o 1 i Kouzr.etsov a été exclu de l’Union des Ecrivains soviétiques « pour trahison envers sa patrie, trahison du socialisme et duplicité politique et morale », annonce l’agence Tass. L’annonce de l’exclusion, effective à la date du 31 juillet, est la première réaction en U. R. S, S. à la défection, de l’écrivain. points chauds des bagarres de la nuit, le major Ronald Bunting, bras droit du révérend Ian Paisley, chef de file des extrémistes protestants, a été hué. et chassé à coups de bouteilles de bière vides, alors qu’il tentait de calmer ses propres partisans. De l’autre bord, Bernadette Devlin, la < Jeanne d’Arc » du Mouvement des droits civiques, a lancé d’Enniskillen un appel à la réconciliation entre les deux communautés qui, selon elle, devraient faire front commun contre le gouvernement unioniste. Celui-ci doit faire face à un problème préoccupant, celui du maintien de l’ordre. Les effectifs de la police régulière sont utilisés au maximum pour le moment, et les réserves font défaut, car il n’est pas possible au gouvernement du major Chichester-Clark d’engager contre les manifestants protestants les forces spéciales, unités supplétives, fortes d’une dizaine de milliers de volontaires. Ces derniers sont, en effet, dans leur grande majorité, des protestants convaincus et répugneraient probablement à se battre contre leurs coreligionnaires. L’appel à Londres : en tout dernier ressort Un ultime recours reste aux dirigeants de Belfast: faire appel au gouvernement de Londres. H semble, en effet, que seule l’intervention des troupes britanniques stationnées en Irlande du Nord depuis le mois d’avril dernier;. ou alors de policiers britanniques seraient à même de faire respecter le maintien effectif d’une mesure telle que l’instauration du couvre-feu. Il semble toutefois que le major Chichester-Clark ne voudra faire appel aux autorités britanniques qu’en tout dernier ressort. Un éventuel engagement des forces de l’ordre britanniques en Irlande du Nord risquerait, en effet, non seulement de heurter le sentiment nationaliste de tous les Irlandais du Nord, y compris les partisans du gouvernement unioniste, mais remettrait en question l’ensemble des relations entre Londres et Belfast. Les troupes britanniques en état d'alerte Les troupes britanniques stationnées en Irlande du Nord ont été mises en état d’alerte mardi soir, pour parer à toute éventuelle aggravation de la situation en Ulster, annonce-t-on officiellement. Les troupes, précise-t-on, sont en contact étroit avec la police d'Irlande du Nord. L’article ci-dessous est le premier envoyé de Pékin par M. Pierre COMPARET, qui a succédé à M. Edouard Dïllon comme correspondant de l’agence France-Presse. Rappelons que l’A.F.P. est la seule agence occidentale encore autorisée dans la capitalç chinoise : Il n’y a pas de signes visibles de réels préparatifs de guerre en cours en Chine, malgré de nombreux articles de la presse appelant à « la préparation à la guerre et à l’austérité ». Il ne se passe guère de jours sans que la presse ne s’attaque véhémentement au * social-impérialisme des révisionnistes soviétiques ». L’agCn- ce * Chine nouvelle » a / accusé < la clique renégate » de * poursuivre frénétiquement des préparatifs de guerre en Asie centrale et au Kazakhstan » où, en même temps, « elle accroît l’oppression sur les minorités nationales ». Les Soviétiques, ajoutait l’agence, font preuve d’une sauvagerie et d’une cruauté pire que celle des anciens tsars. Selon « Chine nouvelle », ils ont installé dans ces régions des bases de lancement de missiles, des aires d’essais nucléaires, ont construit des routes stratégiques obligeant les jeunes gens et même des enfants à s’enrôler dans des organisations paramilitaires antichinoises.  Une dramatisation volontaire ? La semaine dernière, à l’occasion du quarante-deuxième anniversaire de. l’armée populaire de libération, le président Mao Tsé-toung a lancé un nouveau slogan, ' demandant au peuple chinois de « ne redouter ni les épreuves, ni la mort ». Ces mots d’ordre révèlent-ils davantage qu’une mobilisation morale ? Mise en garde par les incidents de frontière opposant ces derniers mois Chinois et Soviétiques, la Chine craint-elle vraiment une sérieuse intervention soviétique sur son territoire ? Les observateurs à Pékin estiment que la situation est, dans une certaine mesure, dramatisée volontairement. Les appels aux préparatifs de guerre ont été tempérés par des professions de foi sur les intentions pacifiques de la Chine. « Si l’impérialisme américain et le révisionnisme soviétique nous imposent la guerre, nous combattrons jusqu’au bout », écrivait le l ,f août un éditorialiste qui ajoutait cependant : « En ce qui nous concerne, nous n’avons aucun désir de combattre, ne serait-ce qu’un seul jour ». Pour les cérémonies anniversaires de l’armée, le « Quotidien du Peuple » a publié, sur une demi-page, les photographies de soldats à l’entraînement. mais ne révélant aucun effort particulier de préparation de la guerre. - < Le président Mao demande un travail méticuleux Autre thème abondamment développé : celui de la nécessité d'une plus grande austérité. Le * Quotidien du Peuple » a notamment publié le récit d’un paysan adhérant avec enthousiasme au mot d’ordre « Se préparer à la guerre et à l’austérité » et déclarant : « Alors que le révisionnisme envahit notre île Chen Pao, comment pourrions- nous négliger de nous préparer et de ne pas économiser ? ». Une campagne pourrait donc être en cours visant à constituer des réserves. Les économies s’étendraient jusqu’à l’industrie. Le journal rap- Le dixième congrès du parti communiste roumain, qui s’ouvre ce mercredi, est attendu par les dirigeants orthodoxes prosoviétiques des pays socialistes /-comme une sorte d’épreuve idéologique et politique à laquelle devront se soumettre M. Nicolae Ceausescu et ses collaborateurs. estime-t-on dans les milieux diplomatiques. La sévérité des examinateurs lointains que seront MM. Gomulka (Pologne), Ulbricht (R.D.A.), Jivkov (Bulgarie), Kadar (Hongrie), Brejnev (U.R.S.S.) et, dans une certaine mesure, Gustav Husak (Tchécoslovaquie) ne semble pas douteuse. Dès avant l’explosion d’enthousiasme de la foule roumaine envers le Président américain et les « baisers qui tuent » de M. Nixon à M. Ceausescu, la presse officielle de ces pays avait rappelé les trois critères qui permettent désormais de distinguer entre un vrai et un faux parti < marxiste-léniniste ». A savoir : a) L’internationalisme socialiste et prolétarien, c’est-à-dire l’approbation de l’intervention en Tchécoslovaquie;  b) La rupture avec la < clique de Mao Tsé-toung », devenue objectivement alliée de l’impérialisme; c) L’amitié militante avec l’U. R. S. S. Paraissant estimer que le P.C. roumain n’obtient jusqu’à présent la moyenne dans aucune de ces matières éliminatoires, les dirigeants et organes orthodoxes des autres démocraties populaires ont multiplié la semaine dernière leurs avertissements indirects. Le plus net a été prononcé sans doute par M. Gyula Kallai, membre du bureau politique hongrois, qui a affirmé, lors d’un meeting à Budapest, qu’une « contradiction inéluctable existe entre le socialisme et l’antisoviétisme ». Attaquant ensuite la Chine nommément, M. Kallai a ajouté qu’une < politique antisoviétique ne peut pas être appliquée longtemps dans un pays socialiste », laissant ainsi entendre que les pays non- orthodoxes finissent par devenir antisocialistes.  Si ainsi la Chine n’est plus un pays socialiste, la question pourrait donc se poser, estiment les observateurs, pour des pays qui, tel la Roumanie, refusent de la critiquer mais conservent néanmoins leur qualité de pays socialistes. M. Piotr Macherov, membre suppléant du bureau politique soviétique, de passage en Hongrie, signalait le danger nouveau que crée * la propagande bourgeoise, qui tente maintenant de dresser les pays socialistes les uns contre les autres, particulièrement en aiguisant nationalisme ». , ~ ■ Faisant allusion aux thèses soutenues par M. Ceausescu à la conférence internationale des partis réunie à Moscou en juin, l’historien bulgare Arabadjiev (dans < Ti*oud » du 27 juillet) stigmatisait < ceux qui ne veulent voir dans le conflit entre les partis soviétiques et chinois que des divergences et des malentendus ». Selon le même auteur, porte qu’à Hang Tchéou,. dans la province de Tché Kiang, les services d’alimentaiton de la municipalité s’efforcent d’économiser aussi bien sur la sauce de soja que sur l’engraissement des cochons, et recourent à des produits de remplacement pour la fabrication des liqueurs ou . du vermicelle. I Il n’existe cependant aucun signe perceptible de pénurie des denrées alimentaires. Les marchés de Pékin sont toujours amplement approvisionnés et, selon certains rapports régionaux, la production agricole s’accroîtrait. Il est ainsi difficile de déterminer les préoccupations majeures actuelles des autorités. Peut-être s’agit-il seulement, en créant un climat de mobilisation morale, de renforcer à tous les échelons la discipline et l’unité nécessaires pour un retour complet à l’ordre normal des choses. Une autre directive du président Mao est fréquemment rappelée ces jours-ci : « Travaillez méticuleusement. Une application méticuleuse est nécessaire. Il ne convient pas d’être brouillon et négligent car cela conduit souvent à des erreurs ». M. Kossyguine en vacances en Hongrie Vienne, 5 août (A.F.P.). M. Alexis Kossygume, président du Conseil soviétique, est arrivé, mardi, à Budapest, a annoncé l’agence officielle hongroise M. T. I. Le chef du gouvernement d’U.R. S.S. passera ses vacances en Hongrie à l’invitation de M. Jenoe Fock, chef du gouvernement hongrois, indique encore l’agence M.T.I. sans préciser cependant le lieu où résidera M. Kossyguine. M. Fock, ainsi que M. Bêla Biszku, membre du bureau politique hongrois, ont accueilli M. Kossyguine à son arrivée. « pas un seul communiste ne réussira à construire la société nouvelle dans l’isolement (...) et surtout sans l’appui du parti soviétique ». Le « Nepszabadsag », organe du P.C. hongrois, de son côté, mettait u::e fois de plus la Roumanie en garde contre les risques de dévia-, tions que présente son originalité. Tandis que Budapest et Sofia semblent chargés de la partie chinoise du dossier roumain. Varsovie, Prague et Berlin-Est s’intéressent principalement à la dissidence de M. Ceausescu en août 1968. « Polityka » de Varsovie a condamné en termes nets la récente < table ronde de la jeunesse ». tenue à Bucarest et où fut critiquée l’intervention en Tchécoslovaquie, alors que dans « Rude Pravo », de Prague, un vice-ministre tchécoslovaque des Affaires étrangères a rejeté indirectement, mais sans laisser de doutes, les thèses connues de Bucarest sur la souveraineté et le polycentrime. Personnalité de second plan M. Katouchev dirige la délégation russe Moscou, 5 août (A. P.). Une délégation soviétique, dirigée par M. Konstantin Katouchev, est partie, mardi, pour* Bucarest, où elle assistera au congrès du parti communiste roumain. M. Katouchev, l’un des dix secrétaires du parti communiste soviétique. est chargé des relations avec les partis des autres pays communistes. Mais il n’est pas membre du Polit- bureau. Le congrès du parti roumain doit s’ouvrir mercredi. Lors du dernier congrès, en 1965, alors que les relations soviéto-rou- niaines étaient plus cordiales, la délégation russe avait été présidée par M. Léonid Brejnev, premier secrétaire. En octobre dernier, c’est également M. Brejnev qui avait dirigé la délégation soviétique au congrès du parti polonais. M. Kempny à la tête la délégation tchèque C’est lui qui, depuis avril, s’occupe de la remise au pas des intellectuels Prague, 5 août (A.F.P.). La délégation du P.C. tchécoslovaque au congrès du parti communiste roumain, conduite par M. Josef Kempny. secrétaire du comité central du P.C. tchécoslovaque, a quitté Prague pour Bucarest, a annoncé l’agence C.T.K. La délégation comprend également M. Ludovit Pezlar. secrétaire du comité central du P.C. slovaque, et M. Karel Kurka, ambassadeur de Tchécoslovaquie en Roumanie; qui rejoindra la délégation à son arrivée à Bucarest. Nommé membre du secrétariat du comité central après l’occupation du pays, à l’issue du plénum de novembre, M. Joseph Kempny, connu comme un partisan énergique de la « ligne dure », représentée par M. Strougal, avait été chargé, en avril dernier, de la reprise en main par la direction du parti de l’ensemble Au secteur idéologique et culturel (presse, radio, enseignement, sciences, lettres et arts). Dans un article publié à la veille de son départ pour Bucarest, dans la revue « Zivot Strany », hebdomadaire du comité central, M. Joseph Kempny, tout en se félicitant des progrès de la normalisation, a mis en garde ses camarades contre « les forces opportunistes qui, obligées de quitter les journaux importants, s’efforcent actuellement de s'infiltrer dans la presse locale et dans les journaux d’usines ». Accord roumano-chinois pour une augmentation des échanges commerciaux Il a été signé à Pékin alors que Bucarest recevait le président Nixon Bucarest, ,5 août (A.F.P.). Dimanche, au moment où le président Nixon quittait Bucarest à l’issue d’une visite triomphale de 28 heures, l’ambassadeur de Roumanie à Pékin signait avec la Chine un protocole additionnel à l’accord commercial roumano-chinois, prévoyant une augmentation des échanges commerciaux entre les deux pays, apprend-on de source roumaine bien informée. Les négociations concernant ce protocole, ajoute-t-on de même source, étaient menées depuis plusieurs semaines. On indique par ailleurs, toujours de source informée roumaine, que le parti communiste chinois, invité à participer il y a un mois au congrès du parti communiste roumain, a répondu, par retour, qu’il n’enverrait pas de délégation à ces assises. On pense, du côté roumain, que la raison de cette attitude a été motivée par le fait que Bucarest a signifié à tous les partis étrangers invités que la tribune du congrès roumain ne devrait en aucun cas servir de forum à des attaques contre un autre parti ou un pays communiste.  Pasadena (Californie), 5 août (A.P.) Cinq jours après son frère jumeau « Mariner 7 » a frôlé, mardi matin, la planète Mars, qu’il a approchée à une distance d’environ 3.200 km. La sonde a retransmis en direct une série d’images télévisées entre 5 h. 39 et 6 h. 01 (heure belge). Mais l’émission est incomplète du fait qu’un signal radio seulement sur sept a été retransmis et les images représentant des carrés aux tons gris indistincts. Il faudra attendre que l’engin retransmette à nouveau au cours des prochaines heures les images complètes qu’il a enregistrées pour que les savants puissent tenter de pex-cer enfin le mystère qui entoure la planète rouge. Cette transmission est prévue pour mercredi à 1 h. 30 (heure belge). Les clichés, qui ont surtout permis aux spécialistes de vérifier le bon fonctionnement des caméras, montrent des secteurs sombres entre l’Equateur et le pôle de la planète. Les photographies définitives, d’une définition de 70 lignes, comporteront 665.280 points et seront donc d’une qualité très satisfaisante. Les spécialistes qui ont examiné les clichés retransmis lundi soir par « Mariner 7 », alors qu’il s’approchait de la planète Mars, se demandent si les mystérieux c canaux » de la planète rouge ne sont pas en réalité les couronnes d’énormes cratères.  Tel-Aviv, 5 août (A.F.P.). Réuni à l’occasion de la préparation des élections israéliennes, le congrès du parti du travail — qui s’est déroulé à Tel-Aviv dimanche et lundi — a vu se dérouler de vifs affrontements entre tendances concernant le problème de l’annexion des territoires occupés depuis 1967. Ce n’est d’ailleurs qu’au prix d’une plate-forme électorale de compromis qu’une scission a pu être évité : entre le général Moshe Dayan et les modérés conduits par le ministre des Affaires étrangères, M. Abba Eban, et le secrétaire général du parti, Pinhas Sàpir. Les deux pjate-formes Pour préserver son unité, le parti a tout d’abord fait une distinction entre la plate-forme écrite et la plate-forme orale du parti du travail. Dans la plate-forme écrite, les revendications d’Israël ne sont pas spécifiées. La plate-forme indique seulement qu’on ne reviendra pas aux frontières du 5 juin et que Jérusalem restera la capitale de l’Etat d’Israël, toutes les; mesures devant être prisés pour assurer le libre accès aux lieux saints chrétiens et musulmans. En revanche, ce qu’on appelle ici la plate-forme orale précise que : 1) Les monts de Golan et la bande de Gaza resteront sous la souveraineté israélienne; 2) Charm El Cheick, à l’entrée du détroit de Tiran, aura une garnison israélienne et une liaison territoriale sera assurée entre Charm El Cheick et le territoire d’Israël pioprement dit. Ceci implique l’annexion d’une bande de tei'ritoire du Sinaï dont la largeur n’est pas spécifiée;  3) Le Jourdain restera une frontière de sécurité, ce qui implique que la Cisjordanie, quel que soit son statut futur, doit être démilitarisée, aucune armée arabe ne pouvant y stationner. Les candidats du parti du travail ne sont pas obligés de se prévaloir de cette plate-forme orale, certains pouvant estimer qu’elle est trop ambitieuse, mais elle reste un maximum que les candidî ts du parti ne pourront dépasser. Les mains libres Ils ne pourront, en particulier, se déclarer en faveur du * Grand Israël » délimité par les frontières du cessez-le-feu. Cette thèse, qui est celle du ministre des Affaires étrangères, M. Aba Eban, a été soutenue par le vice-ministre, M. Igal Alon. Ainsi, le parti du travail n’a pas lié d’une façon formelle les mains d’un futur gouvernement israélien. Il pourra toujours affirmer que Israël est prêt à négocier avec les Arabes sans aucune condition. Mais il est non moins clair, estiment de nombreux observateux*s, que les Etats arabes seront encore moins tentés de négocier avec Israël, sachant quelles sont les revendications territoriales que celui-ci ne manquera pas de pi’ésenter à la table des négociations. La plate-forme électorale du parti du travail comprend également les points suivants : — Le rejet de toute solution imposée, une paix réelle ne pouvant être assurée par une intervention extérieure; Bourses étrangères NEW YORK CLOTURE DU 5 AOUT La séance de ce Jour fut empreinte d’indécision, ce qui fut bien illustré par le volume ries échanges, limité à moins de neuf millions de titres. La note de clôture fut difficile à déterminer. Les niveaux des gains et des déchets furent à peu près à égalité, et au son de cloche final, les grands indices fluctuèrent dans les deux sens. Titres traités : 8.940.000 c. 10.700.000. Indices : . Industrielles 821.23 c. 822.58 Rails 198.33 c. 200.10 Services publics 117.01 c. 117.97 Actions 279.03 C. 280.41 Alcan (26 1/4) 26 1/4; Amer. T. and T. (521/4) 531/8; Anaconda (30 3/8) 291/8; Bethl. Steel (313/8) 31 1/2; Boeing Co (331/2) 331/4; Can. Pacific (69 3/4) 68 5/8; Chrysler (37 7/8) 381/2; Du Pont (125) 124 1/2; Eastman (74 1/2) 74 1/8; Ford (42 7/8) 43; Gen. Electric (86-1/8) 851/2; Gen. Motors (72 1/4) 721/8; Gulf OU (36 5/8) 37; I.B.M. (326 1/4) 334 1/2; Inter Nickel (34 5/8) 33 3/4; Int. T.'and T. (47 5/8) 49 J/8; Kennecott (41) 411/4; Martin (20 1/8) 20 1/4; Merck (92) 92 1/2; M.D. Douglas (271/4) 26 3/4; Pfizer (80 7/8) 80 5/8; Royal Dutch (45) 451/2; Santa Fe (27 7/8) 27 5/8; Shell OU (563/8) —: Std O.N.J. (721/4) 721/2; Texaco (67 1/4) 66 7/8; Texas Inst. (1181/4) 123 7/8; Union Carbide (421/4) 413/4; Unit. Aire. (52) 52; U.S. Steel (39 5/8) 401/8; Amer. Petro (311/2) 32; Brazil. Light (15 3/4) 16. (N. D. L. R. : C’est un phénomène connu des géologues : les vieux cratères prennent parfois, par compression, une forme polygonale. On en a noté plusieurs sur la surface lunaire. De là ces formes rectilignes qui intriguent certains.) Plusieurs photographies montrent une ligne sombre de 160 km. de large et longue de 1.200 km. environ, à laquelle les asti-onomes ont donné le nom de * canal Aga- thadaèmon ». U11 agrandissement montre que la ligne, qui paraissait droite sur les clichés précédents et sur les photographies prises par les télescopes, est en réalité légèrement incurvée et apparemment creusée de trous. Elle donne l’impression d’être la bordure d’un très large cratère creusé par l’impact d’une météorite. Les clichés de « Mariner 7 » sont d’une qualité telle que les savants ont décidé de les faire téléviser en dii-ect par la sonde spatiale. Si les images reçues ne représentaient pour les profanes qu’un ensemble confus de points blancs et gris, les savants y discernaient déjà des formes représentant dés cratères, de larges zones sombres et la vaste calotte polaire. Lorsque « Mariner-7 » est passé à proximité de Mars, les conti'ô- leurs de vol ont déclenché des instruments destinés à mesurer la tempéi'ature de la surface de la planète, ainsi que la composition de son atmosphère. Tous ces appareils — Israël doit, dans la mesure t.u possible, suffire à ses besoins en équipements militaires et dans cette optique des sommes importantes doivent être consacrées à la s ience et à la recherche dans le cadre d’un plan général renforçant la sécurité d'Israël; Fraîcheur à Washington Cette position a été à peine connue à Washington que le porte-parole du département d’Etat, M. Cari Bartch, a î-appelé que les Etats-Unis demeuraient attachés au règlement pacifique du conflit israélo-arabe sur la base de la résolution des Nations Unies, de novembre 1967 et qu’ils estimaient que la fixation des frontièi-es ne devait pas refléter les conquêtes militaires. Aux Nations Unies, le seerétaii-e général, M. Thant a réagi, lui aussi, en attii-ant l’attention sur la résolution du Conseil de sécurité. ont fonctionné pai'faitement, et même un détecteur de rayons infrarouges pour lequel on avait éprouvé certaines craintes. « Mariner-6 > avait indiqué que la température de Mars variait entre 24 degrés au-dessus de zéro et 70 au-dessous, et qu’il n’y avait pas d’azote dans l’atmosphère de la planète.  Les résultats des observations faites par « Mai'iner-7 » seront communiqués jeudi, au cours d’une conférence de presse. La seconde mallette d'échantillons lunaires a été ouverte Des rocs comprenant des cristaux Houston (Texas), 5 août (A ; F.P.). Les spécialistes du laboratoire de l’éception lunaii-e de Houston se déclarent, lundi soir, très intéressés par le contenu de la seconde mallette d’échantillons sélénologiques ouvei'te dans la journée. * Il y a là des rocs de forme anguleuse, aux cassures aiguës, tandis que tous ceux de la première mallette étaient ronds », a déclaré ün géochimiste, M. Jeffrey Warnei\ qui a ajouté que * cei-tains cailloux possédaient une minéralogie intéressante et nouvelle, et étaient différents de tous ceux qui pouvaient exister sur Terre ». Un autre spécialiste, M. Don Mor- rison, a déclaré que plusieurs rocs étaient piquetés de cristaux qu’il a qualifiés de « minéraux opaques aux reflets métalliques ». « Un agglomérat de cristaux imbriqués les uns dans les autres, a- t-il dit, dénote généralement que la cristallisation a eu lieu à partir d’une matière en fusion. » La première mallette contenait également des rocs semblant avoir été cristallisés par refroidissement après fusion. Il se poui'rait évidemment que ce phénomène ait été dû à la chaleur dégagée par l’impact, à la surface de la Lune, de météorites qui auraient fait fondre la matière lunaire; il est possible cependant que des éi'Uptions volcaniques aient façonné la structure des rocs lunaires. Cette dei-nière hypothèse se verrait confirmée par le fait que le sismogi’aphe déposé sur la Lune par les astronautes a enregistré, une trentaine d’«événements sismiques» et surtout a fourni des indications permettant de penser que la Lune possédei-ait une croûte d’une vingtaine de kilomètres d’épaisseur, ce qui signifie qu’elle a eu — et a peut-être encore — un noyau en fusion.  Les i*ocs les plus intéressants sont au nombre de douze, mais la mallette en contient trente, pesant 7,7 kilos au total. Le coffret comprend également une gi-ande quantité de poussière grise et d’une substance î-essemblant, à première vue, à de l’argile. Le poids total de la matière lunaire est de 18 kilos. ‘ Trente et un jours de crise en Italie Un mois, jour pour jour, après la démission de son cabinet de centre-gauche, M. Mariano Rumor est parvenu, au prix de négociations difficiles, à résoudre la crise italienne. Voici le film de la crise : Le 4 juillet : scission du parti socialiste italien. L’aile modérée, hostile à toute « ouverture » vers l’extrême-gauche communiste, se sépare du P. S. I. et fonde le parti socialiste unitaire. Les ministres ralliés au P. S. U. démissionnent du gouvernement. Le 5 juillet : démission du gouvernement de centre-gauche de M. Rumor. Le 13 juillet : M, Rumor est chargé par le pi'ésident de la République de tenter de former le gouvernement « dans le cadre des partis de centre gauche ». Le 25 juillet ; échec de M. Rumor pour reconstituer un gouvernement de centre gauche. Les socialistes unitaires et les socialistes italiens de gauche restent sur des positions inconciliables. Les premiers exigent notamment un ostracisme officiel à l’égard du parti communiste, les seconds refusent cette condition. Le 29 juillet : la direction démocrate chrétienne se prononce pour une seconde solution : un cabinet minoritaire démocrate chrétien avec appui extérieur des socialistes. Sinon, élections anticipées. Les socialistes unitaires acceptent. Les socialistes de gauche, le 31 juillet, refusent. ils préconisent une coalition D. C.-P. S. I., et estiment que de nouvelles élections seraient prématurées.  Le l’ r août : M. Rumor renonce à former le gouvernement. Le 2 août : le président de la République demande au président du Sénat, M. Amintore Fanfani, d’effectuer des sondages supplémentaires.  . Le 3 août : au terme de la mission * d’exploration » de M. Fanfani, M. . Rumor est de nouveau chargé de constituer un gouvernement.  Le 4 août : les socialistes italiens acceptent de soutenir sur un programme de gauche un gouvernement homogène démocrate chrétien, mais à terme. Ce terme peut être fixé aux environs des prochaines élections municipales de novembre. (Les socialistes unitaires étaient favorables dès le départ à un cabinet démocrate chrétien.) Le 5 août : M, Rumor constitue le nouveau gouvernement. POUR LA PREMIERE FOIS DEPUIS LE 5 JUIN Deux avions de la Croix-Rouge ont pu se rendre au Biafra Conformément à Vaccord conclu avec le Nigeria, les appareils ont subi un contrôle à Lagos Cotonou, 5 août (A. F. P.). Deux avions du Comité interna- tional de la Croix-Rouge, ont quitté Cotonou dans la nuit de lundi à mardi à destination de l’aéroport biafrais de Uli. Ces avions, qui ont effectué deux vols, ont transporté un total de trente-deux tonnes de fret, dont trente tonnes de médicaments, destinés auv victimes de la guerre et deux tonnes de vivre pour le personnel de la Croix-Rouge internationale servant au Biafra. Ces avions ont, en outre, transporté six personnes du C. I. C. R. qui allaient remplacer des camarades dont le contrat est terminé. Au retour, et confoi'mément à un accord signé entre les deux pai-ties, les avions ont subi un contrôle à Lagos. C’est la première fois depuis le 5 juin que des avions du C.I.C.R. ont décollé de Cotonou pour le Biafra. Le pont aéi'ien avait été interrompu au lendemain de l’accident survenu à un avion de la Croix-Rouge internationale, abattu par l’aviation nigériane. Cet incident se situait dans un contexte général de la crise survenue entre l’organisation internationale et le Nigeria, crise qui a Libération des passagers de l'avion danois retenu à Khartoum Khartoum, 5 août (A. F. P.). Les autorités soudanaises ont autorisé les passagers de l’avion danois, détenus à Khartoum depuis lundi, à quitter le pays. Elles ont décidé de permetti'e à la compagnie aérienne dont dépend l’appareil, d’envoyer un autre avion chercher les passagers (en majorité des étudiants). Mais en revanche, elles continueront à détenir les membi'es de l’équipage et l’appareil.  L’appareil avait été retenu par les Soudanais, car il devait se rendre de Khartoum à Tel-Aviv, violant ainsi le boycottage arabe à l’égard d’Israël. Ce fait est démenti par la compagnie aérienne, propriétaire de l’avion. Le chancelier Kiesinger en route pour les Etats-Unis Bonn, 5 août (A. F. P.). Le chancelier Kurt-Georg Kiesinger est parti ce mardi matin par avion à destination des Etats-Unis, où il séjournera jusqu’à samedi. M. Kiesinger rencontrera mercredi M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U., et aura jeudi et vendredi des entretiens avec le président Nixon. Le chef du gouvei'nement fédéral, qui est accompagné de trois secrétaires d’Etat — MM. Karl Karstens (chancellerie), Georg - Ferdinand Duckwitz (Affaires étrangères) et Guenther Diehl (Information) —- séjournei'a aux Etats-Unis jusqu’au 9 août. enti-ainé la démission de M. Auguste Lindt, ancien commissaire général de la Ci'oix-Rouge internationale pour l’Afrique occidentale. ' A la suite de cet incident, les Nigérians ont décidé de coordonner eux-mêmes les opéi’ations de secours, se substituant à la Croix- Rouge internationale. M. Marcel Naville s’est alors rendu à Lagos s’entretenir avec les autorités fédérales. Si aucune décision de reprise régulière du pont aérien n’a été enregistrée après la visite du président de la Croix-Rouge internationale, les autorités de Lagos ont néanmoins accepté le principe d’un vol de secours unique à titre exceptionnel qui doit comprendre les deux vols qui ont eu lieu dans la nuit de lundi. Depuis cette autorisation nigériane, les responsables du C. I. C. R. ont demandé au Biafi*a qu’il donne à son tour le « feu vert » pour réaliser cette opération exceptionnelle. Ce feu vert a été donné ces jours derniers et le Biafra a donné à la Croix-Rouge intei-nationale un code d’atterrissage, nécessaire à l’allumage des balises sur l’aéroport de Uli. Conférence de paix entre Nigérians et Biafrais au Vatican ? Cité du Vatican, 5 août (A.F.P.). Paul VI sei-ait disposé à offrir le territoire du Vatican comme zone neutre pour accueillir une éventuelle conférence de paix entre Nigérians et Biafrais. Cette hypothèse a été avancée dans les milieux diplomatiques romains, où l’on estime que le Pape pourrait avoir déjà exprimé cette offre aux intéressés. Etant donné la discrétion qui a entoui'é les rencontres du Pape à Kampala avec les Nigérians et avec les Biafrais, il est encore à l’heure actuelle impossible d’obtenir confirmation officielle ou même officieuse de ces rumeurs. Paul VI avait déjà avancé une proposition analogue aux représentants du Vietnam du Noi'd et du Sud pour l’ouverture des négociations. Ceux-ci choisirent, comme on sait, Paris. Le Nigeria rejette les propositions de la Croix-Rouge Genève, 5 août (A. F. P.) Le Nigeria a virtuellement rejeté, mardi, les dernières propositions formulées par le comité international de la Croix-Rouge pour une reprise des vols de secours vers le Biafra, apprend-on mardi de source diplomatique nigériane. Le gouvernement nigérian insiste — et il l’a réaffirmé mardi que toutes les cargaisons à destination du Biafra soient contrôlées en territoire fédéral. Dan*- ses dernières propositions, et pour trouver un moyen terme entre Biafrais et Nigérians, le Ç. I. C. *. \ suggéré que ce contrôle se fasse à Cotonou et à Santa Isabel et qu’il soit dévolu à une commission neutre. La visite-éclair de M. Kissinger à l'O.T.A.N. « L'esprit de coopération et de consultation est un des éléments principaux de la politique américaine » F. U. DERNIÈRES NOUVELLEf « Ne redoutez ni les épreuves ni la mort » Nouveaux mots d'ordre en Chine : se préparer à la guerre et à l'austérité A LA VEILLE DES ELECTIONS La scission du parti israélien du travail évitée de justesse Des divergences de vues importantes avaient opposé le général Dayan et M. Abba Eban