rmft?.- - . m-w !«i"iwm«« Jeudi _>_î> octobre 1928 30 centimes le numéro Edition. * 45 me année. — N 299 société d'édition des journaux du PATRIOTE 12, Montag'ne-aux-Herbes-Potag.éreg, Bruxelles ~.._<_.h,,™ nédoôllon w:s.«v Téléphone A<lm i lli(ltl . a Uon VV3.8Q I ^Orssse côlégTapùjqce i LaUbr* Bruxelles, ABO\\KM K.\T» 1 HVH Belgique: Vu un, 65.70: 6 moU,35.70;3 mois, 18.50 Congo 1928 : Qn an, 110 tr.; 6 m. 60 fr.; 3 m. 30 fr. futres pays: Suivant conventions postales. Ëdi_.»*»18h. EdiL*» 22h. Edit. *lh.m. ANNONCES Ho. ninonarj,, «ant r,. ua, aaelualvanaaatl par naa buraaui, 12, ru, Montagn.-aua.Hlrtiaaa-PotMar.a, at par l'A» enca Hiaaa, 13 boul.aanrd Adoloha Mai, à tBUXIltll OFFRES Les * prem. limera, total], 1.00 DE SUJETS, Chaque ligne auppléaz, 1.50 Toutea autrea petites annoncée chaq. ligne, 1.W GRANDES ANNONCES l U petite llBne, 1.7S RECLAMES (avant Bourse). U lima S.50 FAITS DIVERS : la lik-no . 10.00, 8X0, 8.M MICROLOGIES at MARIAGES t la ligne, 6.00 TARI» COMPLET SUS DEMANU» , On nt garantit pas les dates d'insertion. L'amitié de l'Allemagne et de l'Amérique 1 Correspondance particulière de la r Libre Belgique > J'-—- Francfort, 22 octobre. ' & dirigeable allemand c Comte «Zeppelin > a réussi la traversée do l'Atlantique. Lcs Allemands exultent. A leur joie et à leur tierté correspond un enthousiasme indéniable aux EUts-Unis. Les journaux allemands célèbrent l'amitié eermano-nméiicai- ne. Sans s'attarder à des considérations sentimentales, ils s-'empressent de voir les faits sous un angle polili- oueet de rechercher dans l'histoire de l'Amérique et dans les dernières année» de la vie du ucunle allemand les raisons profondes de cette amitié et leurs conséquences heureuses pour la paix. De tous temps, les Allemands ont ïté tentés par les richesses du Nou" veau Monde. Au XIXe siècle, cinq Billions d'Allemands ont quitté la mè- re-Datrie pour s'établir dans l'Améri- cue du Nord et ils v ont fait souche. Les premiers. les Allemands ont installé là-bas des filatures, des fabriques de produits chimiques, des verreries. Los.ue l'Amérique eut à faire la «lierre, les immijrrés allemands furent aux premiers rancs des combattants. Des la Biierre de l'Indépendance, on les voit verser leur sang pour la cause de WashinutOB. A !a France, oui salue en La Fnvette. le vainqueur des An- ■zlajs v l'Allemagne onpose auiourd'hui un général prussien appelé von Steu- ten: d'après la version allemande, ce eénéral aurait été le véritable organisateur de l'armée américaine et Washington lui devrait sa victoire. Plus tanl.au cours de la guerre de Sécession, on forma des régiments allemands et 363 généraux ct officiers àd'état-maior d'origine allemande, en «amant la guerre nour les Etats du Nord, firent l'unité do l'Amérique. Voilà le pns=*é que l'on rannello ici »\iec complaisance. Actuellement, la population des Etats-Unis comprend dés millions d'Américains avant une ascendance allemande: ils vivent sur" tout à Saint-Louis, Chicago, Philadelphie et Buffalo. Or ces Germains américanisés sont restés attachés à la vieille Allemagne. Comir*; ils ont. aux Etats-Unis, la force du nombre, de la richesse et des services rendus, ils exercent sur le eouvernement américain une influence non douteuse. On l'a bien vu, en 192C, quand les pays européens débiteurs de l'Amérique ont dû aborder avec elle le problème de leurs dettes de guerre. A cette époque, des historiens et des publicistes français ont attribué, d'une part, l'échec des négociateurs de la France, pour partie à 1 hostilité des Américains d'origine -.«allemande, d'autre part, le succès du •comte Volni pour l'Italie à l'action de içlément italien de la population américaine, moins nombreux que l'élément allemand, fort cependant de plusieurs millions dc citoyens. De même que la conduite courageu" te de certains hommes au front n'a été, suivant l'expression d'un grand romancier français qu'un accident héroïque dans une vie neu reluisante, de ïnëme la grande guerre parait n'avoir fié, entre l'Allemagne et les Etats- Unis, qu'un accident militaire. A peine le conflit était-il apaisé que l'Amérique donnait à l'Allemagne des té- Bioignaees de bienveillance, favorisés peut-être par l'avènement dans le Itàch du régime démocratique. Depuis la signature du pacte Kel- |o.ïg, M. Streseman a écrit une préface pour un livre paru tout récemment : t Dix ans d'histoire allemande >. Il rappelle, dans celte préface, les services rendus à la ieune république allemande par la république amé- tiraine. Celle-ci, d'après l'exposé de M. Streseman, a travaillé la première * lœuvre de restauration pacifique o»l Allemagne. Sous la pression de loninion américaine, les hommes « Etat et les financier des Etats-Unis ent agi sur les anciens adversaires dc l Allemagne pour rendre possible sa reconstitution économique: ils ont «"issi, par le plan Dawes. dégagé le Problème des réparations des entraves "e a Dolitiqne pour le plarcr sur le JS*! terrain économique. D'un autre rate, l'adhésion du Reich aux accords oe Locarno, a encore rapproché les «eux républiques, car cette adhésion B montré combien l'Allemagne désire ■Unaisoment européen, auquel le •monde américain est si intéressé. Les idées do M. Streseman sont assez transparentes pour que chacun re- fonnaisse et apprécie le panégyrique J u d fait de son œuvre personnelle et en la méthode locarniste. La pluplart "es Allemands v applaudiront. M es relations cordiales avec l'Amé- '"me flattent leur orgueil ct servent P» toute évidence les intérêts du pays, "issi la presse constate que rier. n'assombrit auiourd'hui la bonne cn- iente qui règne entre les deux nations. Que veulent les Etats-Unis? Avant tout, lc désarmement Or, à Genève, il v a quelques semaines, le chancelier Muller a parlé en apôtre du désarmemenL Voilà donc le Reich présenté comme le collaborateur de l'Amérique. On fait remarquer, dans certains milieux allemands, que le pacte Kellogg a une importance particulière parce qu'il marque la réapparition des Etats-Unis dans les affaires politiques de l'Europe, d'où ils s'étaient retirés. Déjà cette réapparition porterait ses fruits. La Hongrie a pris, à Genève, nettement position pour le désarmement: l'Italie suit l'Amérique dans sa lutte contre le comnroniis naval franco-anglais, la Russie elle-même veut adhérer au pacte Kellogg. Quant à la France et à l'Angleterre, on aioute oue leur participation à ce pacte serait de pure forme. N'ont-elles oas, secrètement, signé un compromis naval? Leurs intentions sont loin d'être pacifiques. Leurs procédés, d'ailleurs, ne peuvent pas plaire aux Etats-Unis. A Versailles, le président Wilson avait senti tomber sur les négociateurs, la chape de la diplomatie secrète et il avait lutté de toutes ses forces pour se libérer. Le ministre Kellogg fait, de la publicité des négociations,^ une condition môme de celles-ci. Comment l'Amérique accepterait-elle des combinaisons qui ressemblent à des complots? Et on a, en France, l'audace ou l'illusion de vanter l'amitié franco- américaine? Mais des hommes politiques comme Clemenceau, Tardieu, Briand et Poincaré, n'ont jamais pu que creuser la fosse de cette amitié. Tel est le point de vue de certains cercles allemands. Faisant allusion au compromis naval et à la prouesse du Zeppelin, un journal modéré s'écrie : « Par application du principe <t Diviser pour régner ». la France et l'Angleterre se sont partagé la terre et l'eau: l'Allemagne, par une victoire pacifique, vient de conquérir l'air.» Et cette conquête pacifique, si opposée aux manœuvres anglo-franqai- scs et dont se réjouit l'Amérique autant que l'Allemagne, ne manquera pas, croit-on ici, de rapporter quelques avantages à la politique du Reich. < Personne ne doute », écrit M. Streseman, en conclusion de la préface dont i'ai parlé, « du grand rôle que l'Amérique est appelée à jouer dans le développement de l'avenir. Aussi, on doit considérer en Allemagne comme nn des résultats les plus heu" reux de la politique allemande suivie jusqu'ici et comme un indice plein de promesses, le fait que, en si peu de temps, des relations d'amitié cordiale OBSERVATOR. Miss Pattie Hocbeday est la promiè re femme nommée consul es Europe. Elle représente les Etats-Unis en Hollande.  • I,e cardinal Van Roey, accompagné de son secrétaire particulier, M. l'abbé Leclef, retour de Rome, est arrivé à Malines mercredi après- midi. BILLET PARISIEN (D'un de nos correspondants parisiens) COMBES Je l'ai bien connu, petit homme modeste, promenant sa rêverie idéaliste et hargneuse de détn»qué dans les petites rues du quartier latin. Par le beau temps ou la neige, ou le voyait s'en aller, parapluie sous le bras, du Sénat à la rue Vauqueliii, bourgeois sans apparence que les apaches ne reconnaissaient pas et saluaient d'un « A bas les calot ins I ■. Singulière destinée, que la sienne 1 Cet homme sans talent, sans jugement, médiocre et plein de contradictions, qui s'empressait d'envoyer chercher le prêtre pour un de scs collègues mourant et qui persécutait l'Eglise, a laissé son nom, collé, comme l'étiquette ronge des poisons sur les flacons dangereux, d'une œuvre de ruines et de mort. Avee un de ses voisins au Sénat, notre cher Borde s- Pages, longtemps il avait échangé des opinions hnmanistiques avant d'en venir aus discussions de principe. Qui voyait alors que la barbiche grisonnante de ce parlementaire doucereux allait devenir satanique? Et, vingt ans durant, la silhouette sar- enstique du vieil homme a été projetée en ombre chinoise sur toutes nos ruines intérieures I Les couvents nux fenêtres crevées, aux murs lézardés, aux toits branlants exprimaient éloquemment le souvenir de sa belle carrière ministérielle. Mais voici qu'à l'heure où l'on relève les chartreuses et où l'on réveille les* noviciats, on tient à fixer dans la pérennité du bronze ou du marbre le génie inférieur du petit Père sur ln place de son village I M. Herriot viendra lire de sa voix grave et sans critique « les belles pages » du vieux sectaire comme il lirait Hugo ou Bossuet. On prépare une salle où deux mille convives festineront dans l'anticléricalisme substantiel et gastronomique. En vérité, que doivent Penser nos amis de l'Etranger ? Le gouvernement d'une part manifestant sa sympathie aux missionnaires et nux congrégations et (le l'autre son admiration à celui qui, pour tout fruit de son labeur, priva la France de ses meilleurs serviteurs pendant vingt ans, mettant dans un plateau de la balance politique à droite les articles 70 et 71 du proiet do la loi dee Finances et à gauche le monument d'E. Combes, quelle logique bien française t Heureusement l'évêque de La Rochelle a-f-il élevé la voix pour veuger le pays des contradictions gouvernementales et les" journalistes catholiques rappellent-ils utilement les tractations honteuses du Combisme du temps où le fils du petit père, l'illustre Edgard, essayait de faire « chanter - les chartreux I II faudrait reproduire ici l'article que notre confrère François Pon cet publie, à ce propos. dans c La République de l'Isère ■ pour souligner tout le dégoût des catholiques . français. et .de .communauté : d^n.teiete.Aimtité.^^ rendais tn» -visite k J. K: Bd** rèriouées entre 1 Amérique et* J Aile- mans u ï oup m \ r«mh M mnct.ît», __,.,. >.,_ mans le jour où Combes constitua son fameux ministère : • CVst un vieux fou et un bandit j... • me dit Huvsmans qui ajouta même quelques épithètes plus énergiques encore !... Celles-ci me trottent par la tête, mais ma plume ne les écrira pas I Joseph AGEORGES REVUE DE LA PRESSE Explication. — Le < Rappel » expli" que, dans son numéro de mercredi, l'attitude qu'il a prise à propos de la question du gouverneur- du Brabant ct dont il convient que c quelques amis ont été surpris > comme nous. U s'oppose à la nomination d'un gouverneur catbolique dans le Brabant, parce qu'elle ne se ferait, selon lui, qu'au prix d'un marchandage avec les libé" raux qui livrerait, à la permière oc- asion, à ces derniers le poste de gouverneur du Hainaut. Et il entend trouver la confirmation, de ce marché dans ce passage de notre article dc lundi : A gauche, nous dit-elle, <**ertains éléments ont, nous le savons de bonne source, laissés entendre, ces jours derniers, qu'ils se résigneraient à la nomination 'un gouverneur catholique à Bruxelles, à condition qu'à la première occasion, on donnât à Un libéral le gouvernement provincial du Hainaut. Mais tout ce qu'on peut conclure de ces lignes, c'est qu'il va eu offre de marché de la part de « certains éléments* libéraux î! Où Je « Rappel » prend-il que ce marché a été accepté par les partisans d'un gouverneur catholique dans le Brabant, par les catholiques de oui cette nomination dépond cn partie. Le « Rappel » écrit à la fin de son article : Tant que nous garderons l'actuel gouverneur du Hainaut dont on connaît le cran et la modération, là vigilance et l'habileté, et qui a su prendre des mesures d'énergie, (parfois même en dépit du Ministre de l'Intérieur, nous sommes tranquilles. Mais nous ne Pouvons pa6 nous flatter de le garder atoujours et il n'est pas possible que nous acceptions quo, contre toute délicatesse, toute prudence et toute justice, sa succession soit déjà préparée pour le profit peut-être des catholiques bruxellois, mais aux dé. pens des intérêts des catholiques ben. nuyers et du pays tout entier. Cest contre quoi l'article da « Eap. pel » protestait l'autre jour. Ah! pardon, ce n'est pas contre cela qu'a protesté, l'autre iour, notre confrère: s'il en avait été ainsi, il nous aurait trouvé à ses côlaés. Ce contre quoi il a protesté, c'est contre le refus des catholiques du Brabant d'admettre la nomination d'un gouverneur libéral dans leur province. La question du gouverneur du Brabant est seule en cause actuellement. Elle n'est pas à lier à celle du successeur à donner au gouverneur actuel du Hainaut le iour — encore fort éloigné, nous l'espérons — où cette suc" cession sera ouverte. Oue notre excellent confrère de Charlôrpi nous permette de le lui dire r ii"-aa'est pas fort adroit de paraître admettre que les deux questions puissent être dès maintenant liées. *. Soyons actuels ..et n'abandonnons pas à l'adversaire un poste en ce moment vacant avec l'espoir — d'ailleurs, naïf — d'éviter plus tard la bataille pour un poste qui ne sera vacant que dans un avenir indéterminé. MENUS PKOPOS UNE ONDE DE 30,000 KILOMETRES <>**♦♦♦♦♦ A l'heure, où tout le monde s'ln£énle pour que nous n'ayons plus onques affaire avec Mars, voici quelqu'un qui prétend à entrer en directe et Immédiate communication avec lul. A cette fin, 11 se flatte d& la collanaro- tion d'une femme tout à tait supérieure qui a nom Oomaruru. Les affaires de Mars ont toujours prospéré grâce aux femmes. Il suffira de songer k la belle Hélène et tout le tumulte militaire qu'ont soulevé ses exploits féminins. Oomaruru porte un nom molu? connu mais dont les syllabes compliquées sont une aussi haute promesse de brouhaha épique et fabuleux. Espérons qu'il se dissipera en simple bruit de friture dans la T. S. F. Car U est temps que nous disions que le Mars dont II s'agit, n'est pas le dieu abhorré de la guerre, mais simplement la planète du mCme nom. C'est, là-haut, que dame Oomaruru habite et le Dr Robinson qui a son adresse, entrera par T. S. F. en communication avec elle, dans la nuit de mercredi à Jeudi. On est invita à assister à la conversation interplanétaire, sl l'on a 20.000 kilomètres de longueur d'onde k sa disposition. Mais pareille onde no court pas préciseront toutes les grandes routes. Sl le savant docteur britannique est sl bien, renseigné, c'est qu'il est déjà monté â Mars. II possède une petite mécanique « le psychoiuotormètre > qui le désincarné une seconde et envoie à la lune ou ailleurs .=a déslnrarnatlon k la vitesse de la lumière elle-même. Voilà, semhle-t-fl. qui devrait le dispenser de communication quelconque, Ce sera toujours plus facile de s'entendre en tête-à- této avec les gens que de leur crier dans le tuyau de l'oreille fût-ce môme avec la T.S.F. Quo sl c'est pour nous convaincre de l'exls tence d 'Oomaruru et de ses pareilles, plu; «impie ne soralt-ce pas d'industrialiser sa pe« Ille mécanique, avec quoi, chacun se l'éiant procurés à son gros hénéfire à lui, aurait tout loisir do se faire transporter sur un rayon de lune déstnearnément dans la pla* nète Mars pour voir sl Oomaruru et le Dr Robinson réellement n'y sont pas. LE FLANEUR. JOURNAL OFFICIEL du 2$ octobre Le pignon de la maison n. 13 de la ma de l'Ecole, à Stolenbeek, s'est •îventré provoquant ainsi l'effondrement de l'immeuble. La photo montre l'aspect des ruines; des ouvriers commencent les travaux de déblaie ment »♦♦♦# ♦♦ ♦ JTTSTÏC*. — notariat. - Est rapporté arrêté royal du U octobre 1328, nommant notaire à la résidence de Lens M. IMerman M., en remplacement dc M.l'ier- inan E., décédé. Eat nommé notaire k la résidence de Neufvilles, M. Plerman M.. docteur en droit, candidat-notaire à Saint-ToFse-ten- Noode, en remplacement de M.Phllippron. appelé à d'autres fonctions. La résidence de M. Pierman eat transférée A Lens. MARIA S. — tSlam k la retraita. Ordre national, m- Démission botuiable de ses fonctions a été accordée à M. Bech E.. directeur de l'école de navigation à Anvers, avec faculté de faire valoir ses titres à la pension de retraite. M. Bech E. est nommé commandeur de .'Ordre de Léopold II. AC-RICTJXTTJKX. — ConseU Juridique, technique «t scientifique d* la pèche maritime. — Il est Institué auprès de 1 office de 'a pêche maritime un conseil juridique, technique et scientifique. . Sont nommés membres du dit conseil: MM. Aspeslach A., k Ostende; De Flocr H., k Ostende; De Vos H. LA JOURNEE Le Roi a reçu mercredi matin en audience solennelle M. le Dr Rafaël Lima, ministre du Salvador cour la remise de ses lettres de créance. Le souverain a reçu également dans la matinée M. Servais, ministre d'Etat et procureur général honoraire de la cour de cassation, ainsi aue S. Exe. M. Waza dc Quevedo qui remplis&ait à Bruxelles les fonctions d'envoyé extraordinaire ct ministre plénipotentiaire en mission spéciale, du gouvernement de la République portugaise. La visite du duc et de la duchesse de Brabant à Paris. Le représentant de l'agence Belga à Paris confirme le projet d'une visite officielle du duc et de la duchesse de Brabant à Paris, mais celle-ci ne pourrait avoir lieu qu'au printemps prochain. En haut lieu, à Paris, on verrait cette visite très favorablement; d'autre part, la colonie belge en France la désire vivement La chose se déciderait, en principe, prochainement. Déplacement princier. La duchesse de Brabant et sa sœur, la princesse Martha do Suède, ainsi que la petite princesse Joséphine- Charlotte, se rendant à Ostende, ont quitté Bruxelles mercredi, LL. AA. RR. ont pris place dana une voiture réservée de lre classe du train 55, partant de la gare du Nord à 11 h. 30. La princesse Astrid, la princesse Martha et la petite princesse Joséphine-Charlotte sont descendues au chfl- let royal où le prince Léopold ira les rejoindre prochainement. Les hauts salaires en Amérique. — Ou a édifié toute une théorie sur le régime des hauts salaires aux Etats- Uuïs. On a prétendu que la prospérité de ce pays venait de ce que les industriels y avaient reconnu l'avantage pour les affaires du payement de hauts salaires. A plusieurs reprises, nous avons montré l'inanité de cette théorie, disant que les hauts salaires ne pouvaient être une cause, mais qu'ils devaient être un effet, un résultat de la prospérité de l'industrie américaine. Voici que maintenant la constation prévaut qu'il en est bien aiusi. Le mi- tage de la théorie des hauts salaires, à laquelle pas un esprit sérieux n'aurait dû se laisser prendre, s'évanouit. C'est ce que constate 1' c Etoile belge » : M. Butler, directeur adjoint au bureau international du travail, après avoir étudié tur place la situation industrielle américaine, a été amené à constater qu'à l'origine des hauts salaires, il n'y avait pas une politique, mais bien un phénomène économique qui, lorsqu'il fut découvert, donna tout à coup lieu à toutes sortes de développements .théoriques. Tout récemment, la revue « The Eco- nom ist t a publié une étude complète sur l'évolution des salaires . américains de 1914 à 1927. La conclusion dominante de cette étude est que l'augmentation des salaires est une conséquence de l'augmentation de la production. Entre 1919 et 1925, la production globale de toutes les industries américaines s'est accrue «l'un cinquième. Dans le même laps de temps, le nombre d'ouvriers s'est réduit de 7 p.c. La production moyenne par tête' d'ouvrier s'est donc accrue de 29 p.c. Si l'on considère séparément l'industrie manufacturière proprement dite, l'augmentation de la production est de 40 p.c. L'augmentation de la production par ouvrier a entraîné une augmentation du salaire. Rien de plus uaturel. Mais ou n'est pas parti des hauts salairrs vers la plus grande production. C'est l'inverse qui a eu lieu. Comment cette plus grande production a-t-elle été amenée ? L'augmentation de la production est due à des causes humaines; au progrès de l'éducation et de la recherche scientifique ; à l'usage, sur une échelle plus iarge, de capitaux, ce qui se reflète dans l'équipement mécanique des fermes, des fabriques, des usines; au prompt remplacement des machines moins efficaces par des machines plus efficaces; à la pratique de plus en plus développée de la production en masse, rendue possible par l'ampleur du marché intérieur; enfin, à l'étude systématique d« problèmes de production et de distribution et à l'élimination du gaspillage par les c simplifications de la pratique i. A noter que les socialistes belges se sout empressés d'utiliser la prétendue théorie des hauts salaires pour leurs fins démagogiques. Pouvaient-ils igno- à Bruxelles: rer qu'ils attelaient la charrue devant De Zuttere Cil- à Bruges; Gilson C. M Uc bœnfa et nu* rWtln r»r_v1nrl_nn nui Louvaln; Gorre a A., k Ostende; Janssens ies raiu 5 « R ue c . es V B J?9__UraS» 9» K., 4 Ostende. I co mm andç k salaire i Il est égoïste et croit que toutes les femmes sont des poupées ou des idiotes. Vous auriea du mal à croire combien on. le couvre d'adulations et de flatterie* ; 6a mère est la seule qui ne veuille pas s'abaisser à cela, et, naturellement, elle est considérée comme une femme ennuyeuse.  Je me sens comme une vieille poule qui a couvé un caneton an Ueu d'un poussin. Je voudrais pouvoir mettre un cadenas à ea bouche pour toutes les occasions où des discours sont prononcés en public. Avec toute sa précipitation et 6es tâtonnements, c'est un grand bébé. Sévère, maïs juste. ♦ Le lOme anniversaire de l'Armistice. A l'occasion du lOme anniversaire de l'Armistice, l'administration communale de Bruxelles recevra à l'hôtel de ville, le 10 novembre, les délégations des invalides des pavs alliés et, le 11 novembre, les délégations des volontaires de guerre. Dans lp' -soirée du 10 novembre aura lieu une retraite militaire. Le 11 novembre, dos fleurs seront déposées, au nom de. la ville de Bruxelles, sur la tombe' du Soldat Inconnu.  Un Conseil des Ministres LA QUESTION DES NOMINATIONS Da\NS LA MAGISTRATURE ET DO GOUVERNEUR DU BRABANT Télégraphes et téléphonas. -La* recette nette au profit du Trésor de l'exploitation dès télégraphes a été en 1927 de fr. .62,321,432.72, contre fr. 52,163,100,23* en 1926, soit une aujrmen- tatipn de 19 p. c. par rapport à 1926. La recette nette des téléphones a'été en 1927 fr. 174,035,462.31, epritre fr.. 130,789,760-77, soit ■ une augmentation de 33 p:c;- ' .* . ; : ,„ • Contre les c.ilomnlcs allemandes sar Dinant. Le rapport du professeur Meurer, conseiller intime du Reich, relatif à « la Kuerre populaire belge » et qui produisit, lorsqu'il parut, une si vive émotion en Belgique parce qu'il prétendit rejeter sur nos populations la faute d'avoir provoquer les atrocités allemandes de 1!)U, a reçu une première réplique péremptoire, en ce qui concerne les faits de Louvain, dans la brochure de M. le professeur Mayence. Une réplique relative aux faits de Dinant va incessamment sortir de presse. Elle a été élaborée, sous les auspices d'un comité spécialement formé à cette fin, par le R. P. Norbert Nieuwland, avec la collaboration de M. Maurice Tschoffen, procureur du roi à Dinant Le R. P. Nieuwland est, comme on sait, l'auteur de la documentation, en huit volumes, sur les atrocités allemandes dans les provinces de Namur et de Luxembourg. Cette publication fait autorité au point de vue historique: son cinquième volume a trait a Dinant La nouvelle étude qui va paraître en réplique aux allégations du professeur Meurer n'est en aucune manière un compendium de ce volume: elle ..aminé les assertions du Livre Blanc allemand et du rapport Meurer. L'ouvrage paraîtra en franchis et en allemand, nuis ensuite en flamand et sans doute en d'autres langues. .*' r. -.Nos légumes. Lie ministre* de l'agriculture a déclaré '.,'.' \. La eécherassee prolonRaSo a arompromis la production maraîchère et il faut s'attendre à, ce que les légumes se vendent trè» cher si l'hiver est rigoureux. Il'con- vient dono de prendre de» mesures pour que les produite disponibles soient caan- serves à l'abri de la gelée. Des milliers [e rhumatisants ont été. guéris par L'Atophane Shering a5C0L Etes-vous l'un d'eux. Vers un cartel des producteurs de câbles électriques. Des négociations sont actuellement en cours entre les producteurs de câ ; blés électriques de France, de Belgique, d'Allemagne ct d'Angleterre principalement en vue de constituer un cartel. L'accord paraît «en assez bonne voie et acquerra une grande importance par le fait de la création du trust international de l'électricité. Une réunion va être convoquée a Paris. L'index au 15 octobre. Le ministère du Travail nous communique les chiffres suivants relatifs à l'index-nuinber au 15 cotobre : Index moyen du ro-^ume : 834. Anvers et agglomération, 876; Bruxelles et agglomération, aS85; Gand et agglomération, 830; Liège et agglomération, 831. Provinces : Anvers, 852; Brabant, 85IJ Flandre Occidentale, 814; Flandre drientale, S26; Hainaut, 861; Liège, S30; Limbourg, 829; Luxembourg, 825; Namur,' 821. L'index de stabilisation monétaire était, au 15 octobre, de 104,8. Au 15 septembre l'index. étaft : 825 pour le Royaume; 873 pour Bruxelles et agglomération, et 102,8 poUf le taux de stabilisation. ♦ Au Salon de l'Automobile d* Londres l'une des voitures les plus remarquées fut, sans conteste, la 12 C. V. 6 çyhnd. Minerva, modèle 1929, sans soupapes. a42SC L'cx-kaiser Jngé pal sa mère. On a publié en librairie, à Jiondres, des lettres inédites expédiées autrefois par l'impératrice douairière d'Allemagne, mère de l'ex-kaiser. à ga mère, la reine Victoria. Voici quelques-unes des critiques adressées par l'impératrice Frédéri" que à l'éeard de son fils, après que celui-ci fût devenu empereur d'Allemagne : Il est- totalement ignorant de, «pesions sociales, industrielles, commerciales et financières, etc.. 11 ne s'occupe que de cho6a3s militairass et n'a qu'une connaissance tr« légère des affaires étrangère».  •Constamment on lui fait fête ; il vojage de tous cêt«és. il a toujours iea dîners, des réception», etc.. Cest triste vraiment, apour moi qui suis sa mère. Il n'a ni scrupule, ni conscience pour s'attacher à quoi que ce soit ; il va frappant de droite et de gauche, offensant tons ceux qui sont autour de lui. Il avale tout par» qu'il est naïf, quoique soupajonnenx et plein de préjug-se. Il emploie de grands mots chaque foiaj qu'il '.e peut «t U ctffit tfèc exua. Une commission phi la t clique. Un arrêté royal paru au « Moniteur » de ieudi constitue au département des chemins de fer et postés, une commission avant pour mission d'assurer le classement méthodique, le complètement et la conservation des Collections de timbres postes belges et étrangers détenus par l'admi- nistratioh des nostass, ainsi que la acon servation des dessins originaux, coins et clichés dé timbres poste et autres valeurs d'affranchissement belges hors cours. La commission est composée du directeur général des postes et de quatre membres choisis en raison de leur compétence en philatélie. - Mardi soir. les ministre ont tenu uit conseil d'un caractère privé, non officiel, à l'hôtel particulier de M. Jaspar, chef du gouvernement Le premier ministre avait convoqua ses coliques à venir délibérer che* lui. à l'abri des indiscrétions, au suiet des difficiles questions des nomi* nations dans la magistrature et du gouverneur du Brabant Le, réunion: s'est prolongée assez tard et n'a pas donné de résultat en ce sens que la conseil ne s'est arrêté sur aucun noraf tant en ce qui concerne le successeur de M. de Beco qu'en ce qui concernai celui de M. le procureur général Servais.  Il apparaît bien que sl courtois qutf soient les rapports entre les membres du gouvernement chacune des deuï fractions exige nour elle la place da gouverneur du Brabant et aussi blenf n'est-ce qu'à discuter, si elle revient à un catholique ou a un libéral, qu« les ministres ont passé leur tempï mardi soir. '• . Touchant la succession de M. Ser» vais les appétits sont moins âpres ei il semble que l'élu du conseil pourrait! être M. Sartini, Van de Kerckove dont les concurrents sont MM Janssens et Çornil. Les ministres sont néanmoins réso" lus à liquider cette affaire au prochain conseil. FIANÇAILLES HERES ? A BRUXELLES, ON NE SAIT RIEN... L'agence Belga nous acommunique la note suivante : Les journaux se référant à une dépêche de Rome mentionnant des visites de divers cardinaux — notamment de Mgr Van Roey — au Pape, en infèrent qu'il s'agirait. d'un projet de mariage touchant la famille royale belge. Il résulte. des renseignements que nous avons recueillis qu'on ne sait rien, à Bruxelles, .d'un tel projet LES RELATIONS HOLLANDO - BELGES AUCUNE DECISION N'A ENCORE ETE PRISE Contrairement* à toutes sortes d'in- formations.qpi. circulent dans la presse hollandaise et belge au sujet de l'état des pourparlers hollando-belges on nous déclare' dans les milieux officiels qu'à l'heure présente aucune décision, d'aucune espèce n'est inter*- veinie..et que le gouvernement belge s'oooupe uniquement en ce moment a exaniirier le rapport, qui lui a été soumis par ses experts. . • (Belga) L'AFFAIRE HORAN UNE INFORMATION JUDICIAIRE EST OUVERTE A PARIS i Paris, 24. — Le parquet de la Seine, ayant été saisi du dossier concernant l'affaire des documents secret* relatifs au compromis franco-britannique, a décidé d'ouvrir une information contre MM. de Noblet, fonctionnaire au ministère des affaires étran" gères, et Roger Deleplanque, sous l'inculpation d'espionnage, en vertu de lit loi du 18 avril 1886. M. Girard, jugS d'instruction,a été désigné pour poursuivre l'enquête. Des perquisitions ordonnées par ce magistrat ont été opé* rées aux domiciles de MM. de Noblet et Deleplanque bar un commissaire de police aux délégations judiciaires*' Société des Nations. LE PROBLEME DU CHARBON SUR LE PLAN INTERNATIONAL Genève, 24: 7— Le comité économe que de la Société des Nations sous la! présidence de M. Serruys, a terminé ce matin sa discussion sur le «projet' d'enquête dont l'a chargé l'assemblée! touchant le charbon. Il s'est mis d'ac* cord en principe sur le développement de son action ultérieure en cette matière, et a chargé un sous-comitô de préciser dans un statut les Sun- gestions fuites dans la dernière séan" ce. Ce sous-comité est composé dur bureau dont fait partie M. Brunet- (Belgique). Ce sous-comité présentera son rapport lundi ou mardi prochain» date à laquelle, le Comité économique fixera définitivement le programma de son enquête. On envisage la création d'un organisme, composé de techniciens en, matière do charbon, et qui procédera à l'enquête prévue suivant les directive à lui prescrites par le comité économique. , Le comité abordera cet après-midi une discussion préliminaire du même ordre pour le problème du sucre. Une maison s'écroule à Esch-lez-Luxembourg DEUX BLESSÉS. Luxembourg, 24 octobre. — Une maison en vole de construction s'est écroulée à Esch lez-Luxembourg, ensevelissant deux ouvriers dont un, légèrement, blessé, put se libérer tandis que : l'autre a été retiré dans un état gravé, par le service de sauvetage. Le réservoir d'essence iu Latham » Ce réservoir, d'une contenance de 600 litres, a été repêché en mer par un bataeau de p&she norvégien à l'est de l'Ile Att Ours. Il ne contenait pins nu'nne trentaine de litres d'essence; on en a déduit que lo « Latham » parti de TromsoS n'est tombé en mer qu'après avoir parcouru nne assez Ionciui distance. Le réservoir portait des signes presque illisibles gne l'on prit d'abord pour un message mais qui na seraient qu'une inscription faite an moment du montage,