4 LE SOIR VENDREDI 3 MARS 1950 - lie avec soulagement par de nombreux contribuables. L’objectif ultime : paix fiscale dans la justice n’est pas perdu de vue et je suis persuadé que nous l’atteindrons. Les lois du 13 janvier 1950 ont réduit le droit d’accise sur l’essence et sur les huiles minérales légères de 3.12 fr. à 2,19 fi\ au litre. Ceci a permis d’abaisser le prix de l’essence de 0.85 fr. au litre. Il en résultera une moins-value de recettes de l’orch'e de 800 millions par an. Certes, ce dégrèvement a été compensé à concurrence de 450 millions par un relèvement de la taxe de circulation sur les voitures automobiles. Il n’en reste pas moins un dégrèvement net de l'ordre de 350 millions pour les détenteurs d'autos, sans compter que ce dégrèvement sera proportionnellement plus important pour ceux qui, en raison de leurs occupations professionnelles, font un usage intensif de leur voiture et consomment, de ce chef, ui-.c grande quantité de carburant. En attendant que les circonstances permettent d’unifier les systèmes fort divergents des pays Benelux, le gouvernement est obligé, en ce domaine, de mener une politique prudente en raison de l’importance budgétaire considérable de ce secteur de la fiscalité. Certaines mesures ont cependant été prises, les unes tendant à égaliser la charge fiscale par l’instauration de nouvelles taxes forfaitaires ou par l’amélioration des conditions de perception des taxes actuelles, les autres facilitant le travail du contribuable (autorisa don de faire usage de machines à timbrer) Un projet de loi sera bientôt soumis au Parlement, arrondissant toute somme au franc supérieur ou infé rieur; cette mesure constituera, elle aussi, une simplification tant poui le contribuable que pour l’administration.  Programme d’avenir Après avoir ainsi énuméré les principales réalisations que le gouvernement peut mettre à son actif depuis son entrée en fonction il y a six mois, M. Liebaert annonce que des réformes plus importantes sont à l’étude et que certaines, dont la mise au point est pratiquement terminée, vont, à très bref délai, pouvoir être soumises au Parlement. Il aurait été difficile d’aller plus vite, non seulement en raison des difficultés techniques qui doivent être résolues, mais également en raison de la nécessité d’adapter le rythme des dégrèvements qui doivent en résulter, à celui des économies qui doivent constituer leur contrepartie indispensable. L’équilibre budgétaire, pierre angulaire de l’édifice financier de la nation, est et restera toujours la préoccupation dominante du gouvernement. Les dégrèvements ne sont, dès lors, possibles que dans la mesure où des économies sont possibles. Or, des économies considérables ne peuvent être réalisées que progressivement, parce qu elles nécessitent le plus souvent une réorganisation profonde de la structure économique, ou administrative du pays. Le ministre expose ensuite, comme il l’a fait dans son discours de Gand, la portée de la réforme fiscale.  Budget extraordinaire M. Liebaert rappelle que le budget extraordinaire pour 1949, tel qu’il a été voté, s’élève à 15,075 millions, dont 5,700 millions sont relatifs à l'E. A, M. et sont, par conséquent, couverts par le produit des impôts spéciaux. Le budget extraordinaire pour 1950. s’élève au total à 21,512 mil- •lions\ dont 4,050 millions sont relatifs à l’E. A. M. La différence, soit 17,462 millions, se répartit comme suit : Avances : 2,658 millions (dont 2 milliards pour chômage) contre 5,909.3 .en 1949. Participations: 1,406 millions (dont 1,4 milliard pour les sociétés de construction d’habitations) contre 726.5 millions en 1949. Investissements : 13,477 millions (dont une dizaine de milliards de travaux) contre 8,983.5 millions en 1949. Divers : 10 millions contre 50 millions en 1949. Au total, la différence entre 1949 et 1950, déduction faite de l’E. A. M., et- de 1,792.7 millions. Ce dernier chiffre ne reflète toutefois pas l’effort additionnel de financement que nous devrons demander à la Trésorerie.  En effet, des sommes importantes restent à liquider sur lés engagements contractés à charge du budget 1949; d’autre part, le prêt de 2,4 milliards E. C. A. ne nous sera pas renouvelé en 1950. De plus, indépendamment des dépenses budgétaires, le Trésor devra réalimenter la Caisse autonome des dommages de guerre pour lui permettre d’assurer le financement des avances aux sinistrés à un rythme accéléré. Pour assurer la couverture de ces besoins exceptionnels élevés, il sera fait largement appel à l’épargne qui est abondante et qui ne demande qu’à s’investir. Toutefois l’Etat n’est pas seul à absorber les disponibilités; les parastataux, les administrations locales pour ne parler que des pouvoirs publics, devront également faire un large appel aux capitaux En 1949, les emprunts contractés par l’Etat et les parastataux se sont élevés à 14,6 milliards. J’ai de bonnes raisons de croire qu’en 1950. les émissions pourront atteindre un montant encore plus élevé. La question de l’utilisation du produit de la réévaluation de l’encaisse en or et en devises de la Banque Nationale a été tout naturellement soulevée au cours de ce débat Un projet de loi attribuant à l’Etat le produit de cette réévaluation sera soumis aux Chambres. La légitimité de cette attribution ne sera contestée par personne. Le gouvernement s’opposera à toute politique de facilité basée sur l’inflation. Mais il est décidé à renforcer la lutte contre le chômage M. Liebaert traite, pour terminer de quelques autres problèmes, et répond aux orateurs. Puis il conclut : Quoique les renseignements de ce matin indiquent des rentrées extrêmement satisfaisantes d’impôts, pour le mois de janvier, dépassant nettement nos prévisions modérées, je ne perds pas de vue que des crédits supplémentaires devront être prévus, notamment pour résoudre la partie du problème des pensions à laquelle j’ai fait allusion, la situation des instituteurs, celle des veuves de guerre — qui retiennent notre attention. J’estime que des possibilités de compensation peuvent exister dans certaines réductions de crédits que nous étudions en ce moment et du côté de certaines recettes non p. 5- vues que procureront les droits perçus à l’occasion de la délivrance de licences d’importation sur certains produits agricoles. Le Parlement unanime a estimé en son temps qu'il était inconcevable qu’un pays voisin lève à son profit des droits justifiés, uniquement par la nécessité de maintenir pour notre agriculture un niveau de prix qui ne la menacent pas dans son existence même. Le ministre des Finances est particulièrement heureux de ce que les discours du rapporteur, des membres de la majorité et de ceux de l'opposition et celui prononcé dernièrement par M. le Gouverneur de la Banque Nationale renforceront singulièrement sa position pour maintenir, en matière financière, les règles les plus strictes de l’orthodoxie.  Le ministre défendra la politique de prudence et de sévérité qui est conforme à l’intérêt général. Votes L’ordre du jour de confiance, déposé par MM. Humblet et Demuy- ter en conclusion de l’interpellation de Mme Raskin (com.) sur l'émotion provoquée dans différentes régions par l’augmentation excessive des loyers et sur les répercussions de l'arrêté du 22 décembre 1949 relatif aux remboursements des capitaux prêtés à la Société Nationale des Habitations à Bon Marché, est adopté par assis et levé. Sont adoptés par appel nominal les projets de lois relatifs à : 1° la transcription du dispositif des jugements; 2 ù les dépenses et avances de frais en matière pénale: 3“ la publication des vacances dans l’ordre judiciaire; 4° les traitements dés magistrats et des greffiers; 5° la modification des articles 12 et 13 de la loi sur l’enseignement moyen; 6° la modification de la loi ayant trait à la collation des grades académiques et du programme des examens universitaires: 7° le complément de la loi du 14 juillet 1932 concernant le régime linguistique de l’enseignement primaire et moyen. Il est ensuite procédé au scrutin pour la prise en considération de demandes de naturalisation. Retour au débat La Chambre reprend l’examen du budget des Voies et Moyens. A M. Piérard. M. LIEBAERT, ministre des Finances, répond qu’il est prêt à considérer les expositions d’art comme des charges inhérentes à la profession d’artiste. Quant au carnet à souches, il lui est malheureusement impossible de donner satisfaction à M. Piérard, qui en réclamait la suppression. On entend encore MM. DE SWEEMER (soc.) et JAMÏNET (P.S.C.) à qui M. LIEBAERT, ministre des Finances, répond brièvement.  La discussion générale est close. Le PRESIDENT procède à la lecture des articles du projet, qui sont adoptés. La séance est levée à 18 h. 10. Prochaine séance, mardi à 14 h. BILLET DE LONDRES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) L’Assemblée de Strasbourg a laissé l’impression que les conservateurs sont plus pressés que les travaillistes de réaliser l’union européenne. Le Times pourtant, il y a quelques jours, constatait que M. Churchill semblait s’être rallié à la manière de voir de M. Bevin, qui veut aller pas à pas. avec prudence. Et quant à la politique économique, on a trouvé très peu de traces de libéralisme dans la plate-forme électorale conservatrice. Sur le terrain des Affaires étrangères. la seule éventualité de conflit entre les travaillistes et les* conservateurs se rapporte à la proposition ehurchilienne de conversations avec la Russie. Si M. Churchill réitérait cette proposition à la Chambre des Communes, il pourrait embarrasser le gouvernement qui estime, comme l'administration américaine, que le monde occidental n’est pas en état d’arracher à la Russi* assez de concessions pour qu’un accord soit satisfaisant Mais rien ne dit que M. Churchill veuille mobiliser le groupe conservateur dans le dessein d’assurer le triomphe de ses vues personnelles. Hier, à la Chambre des Communes, dans le compliment qu’il a adressé au Speaker, M. Churchill a rappelé au Parlement que le monde extérieur était sombre et tourmenté Le leader de l’opposition craint certainement que l’Angleterre, comme tant d’autres pays, ne refuse de voir le danger et d’y parer. Le Foreign Office, cependant, n’est pas demeuré inactif pendant la campagne électorale. 'Si. comme on l’espère ici, une conférence a lieu bientôt à Londres entre MM. Acheson, Schuman et Bevin, ce dernier, qui a assisté au cours des premières semaines de janvier à la Conférence de Colombo, sera certainement prêt à examiner avec ses collègues comment les trois grandes puissances pourraient coordonner leurs politiques vis-à-vis de la Chine et du sud-est de l’Asie. R. D. G. Autour du Parlement Réunion du groupe sénatorial du P. S. C. Le groupe sénatorial du P. S. C. s’est réuni mercredi sous la présidence de M. Struye. Il a envoyé une lettre de condoléances à la famille de M. Meyers, ancien sénateur du Limbourg. En ce qui concerne le projet de loi relatif à la protection des candidats aux conseils d’entreprise, il exprime € ses vifs regrets au sujet de certains agissements de quelques rares patrons, ce qui risque de détourner les conseils d’entreprise de l’esprit de collaboration qui a présidé à leur création et qui doit inspirer à l’avenir leur fonctionnement ». Le groupe constate que malgré certains inconvénients que ce projet de loi présente et certains abus auxquels son application pourrait donner lieu, il recueille l’accord de la quasi-unanimité des membres du groupe. Au groupe P.S.C. de la Chambre Le groupe P.S.C. de la Chambre, réuni jeudi matin, a examiné le projet de loi sur la refonte des allocations familiales. Il s’est également occupé de la auestion royale et a constaté qu’il n’y a pas de * faits nouveaux ». Une nouvelle réunion du groupe est prévue, pour le 14 mars. UNE MISSION ECONOMIQUE BELGE A ROUBAIX (De notre correspondant.) Lille, 2 mars. Lors de sa visite au Comité interprofessionnel du logement de Roubaix - Tourcoing, M. Jean Rey, ministre de la Reconstruction, avait formulé le désir de promouvoir, en Belgique, la création d’un comité interprofessionnel du logement paritaire. C’est dans la région de Liège que l’expérience doit être faite. Dans ce but, une mission économique, comprenant notamment MM. Nivelles, secrétaire général du Comité spécial du canal Albert; Mon- trieux, directeur provincial de l’Urbanisme; Baudin, Wéry, Dejace et Deghaye, industriels, s’est rendue aujourd’hui à Roubaix. A 14 h., au cours d’une réunion tenue à l’Hôtel de ville, M. Nivelles a exposé l’objet de la visite de la délégation. Il s’agit de réaliser l’expansion de la région industrielle de Liège, dans la vallée de la Basse Meuse, en créant de nouvelles industries pour lesquelles se posera le problème du logement. C’est pourquoi, la délégation est venue étudier les réalisations du C.I.L. du Nord. M. Provo, maire de Roubaix, souligna que le C.I.L. n’avait pu réaliser son œuvre que grâce à la collaboration étroite des syndicats patronaux et ouvriers. M. Dejace déclara que la Belgique s’inspirerait utilement de l’exemple de Roubaix- Tourcoing. M. Gérard Motte, secrétaire du C.I.L. de Roubaix, insista sur l’appui précieux donné au C.I.L. par la municipaité de Roubaix. La délégation a ensuite visité les cités des Trois-Baudets, des Deux- Canaux et du Galon-d’Eau. Et la journée z’est terminée par une séance d’étude au siège du C.I.L. Vendredi, la délégation se rendra à Tourcoing et samedi, à Lille. D. L. Pulvérisation des arbres pendant la floraison La commission sénatoriale de l’Agriculture s’est réunie jeudi matin en présence du ministre, M. Orban. Elle a approuvé la proposition de loi de M Leysen, relative aux pulvérisations des arbres pendant la floraison II a été entendu qu’on ne peut pulvériser au moment de la floraison afin d’éviter la destruction des abeilles. M. Estienne a été désigné en qualité de rapporteur. Au cabinet de M. van Zeeland M. van Zeeland, ministx'e des Affaires étrangères, a reçu jeudi matin MM. Chavès, secrétaire d’Etat des Affaires étrangères du Paraguay, et Zalduvai-, membre du conseil d’administration de la Banque nationale du Paraguay. Le ministx'e a ensuite reçu M. Gillon, président du Sénat. DE PROFIL... Ensorcellements tentaculaires Dans l’existence des pauvres humains que nous sommes, il est des ensorcellements tentaculaires qui nous agrippent, qui nous étreignent. Il en fut ainsi depuis qu’existe le monde et notre civilisation moderne n’y échappe point. Une de ces formes d’ensorcellement est due à l’emprise de plus en plus envahissante du cinéma. Les scènes filmées que nous révèle aujourd’hui l’écran dans leurs gaîtés, dans leurs satires, dans leurs tragédies, dans leur réalisme trop souvent morbide, agrippent, étreignent comme, jamais avant, ensorcellement ne le fit ! Et il le fait non seulement là où ces productions apparaissent, mais déjà lorsque, dans leur état encore embryonnaire, elles germent en vision dans l’esprit de leur créateur, en projet d’interprétation dans les ambitions des vedettes, en espoir de participation éventuelle dans le cerveau tourmenté de tous ceux et de toutes ^celles qui rêvent d'avoir, un jour à venir, à travers le monde, leur nom et leur image sur les gigantesques affiches des cinés et sur la première page des journaux illustrés.  Ne sera-ce pas la fortune ? Ne sera-ce pas la grande vie dans des torrents d’or et d’illusions de bonheur ?... Mais si de cette façon les films constituent des ensorcellements tentaculaires qui agrippent, qui étreignent, bien plus souvent aussi ils conduisent a l’effroyable et hallucinant étouffement... Au lieu des cauchemars, des drames, des meurtres, mimés dans les studios et montrés sur l'écran, les mille et mille aspirants artistes — to be or not to be — vivront ces cauchemars, ces drames, ces meurtres dans la réalité de la vie, dans la désillusion, dans l’effondrement, dans le néant... Et ce seront des noms jetés dans la fournaise sans gloire des faits divers de gazettes ou dans la mare aux épaves... Ensorcellements tentaculaires. Les films... Eh bien oui ! Une production filmée vient, dans la chronique du jour, d’en être la très curieuse illustration vivante... Ce n’est autre que le fameux film LA GREVE DES MINEURS AMERICAINS Les funérailles de M. Raout Les funérailles de M. Adolphe Raout, président de la Commission d’Assistancè publique de Schaer- beek, ont eu lieu jeudi après-midi en présence d’un grand concours de monde. Plusieurs personnalités du parti libéral avaient tenu à assister à l’enterrement. M. Devèze, ministre de la Défense nationale, x’etenu à Ostende par les devoirs de sa charge, s’était fait représenter par M. Georges Mundeleer, secrétaire de son cabinet civil. Le gouvernement envisage la réquisition des charbonnages Washington, 2 mars (A.F.P.). Répondant aux questions des journalistes, le président Truman, déclarant que la situation créée par la grève des mineurs est très sérieuse, a évoqué la possibilité de la réquisition des charbonnages par le gouvernement, en soulignant que la Maison Blanche tient toujours prêts des projets de réquisition pour faire face aux situations extraordinaires; tel que celui de la réquisition des industries. Le Syndicat des Mineurs est acquitté Washington, 2 mars (Reuter). Le Syndicat national des Mineurs américains présidé par M. John Lewis a été reconnu aujourd’hui non coupable d’outrage à la Cour dans la grève des mines de houille grasse des Etats-Unis. Le juge a déclaré qu’il avait examiné la demande de poursuites gouvernementale et décidé que les accusations de l’administration selon lesquelles Tordre de reprise ; du tra-, vail datant du 11 février n’avàiLpas été suivi, n'étaient pas fondées. Lé syndicat avait argué qu’il n’était nullement responsable du refus des mineurs de reprendre le travail, expliquant que les 372.000 mineurs avaient quitté les puits à la suite de décisions individuelles, et non suivant les ordres du syndicat, et qu’enfin les directeurs du syndicat avaient tout fait pour mettre fin à la grève. EPHEMERIDES DE MARS Le long hiver aux longues nuits et aux pluies déplaisantes va finir à l’appel des premières coulées de soleil de mars équinoxial. Mois des fécondes détentes et des prodigieuses résurrections sous le ciel « si bleu, si calme »; mois de la saison joyeuse et de la merveilleuse ébauche des feuillaisons et des floraisons premières, tout le miracle annuel ae la terre en gésine. Le soleil termine son orbe annuel à l’équinoxe du printemps. Les constellations du zodiaque austral, témoins obligés de la saison des brumes, s’effacent. Le 21 mars, à 5 h. 36 m., le grand astre recommencera son orbe nouveau au point fictif, appelé « point vernal » où, sur sa route de l'éclipnque il coupera l’équateur céleste. A ce moment précis, le jour sera relativement égal à la nuit pour toute la planète — à l'exception des régions polaires. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique croîtra en mars de 12°6’. Cette ascension rapide aura pour conséquences une augmentation de la durée du jour de occupera les Gémeaux, le soir, à 2 heures, de la température et de l’ouest. Vénus, en belle étoile du ma- vantes : pleine lune le 4 à 11 h. 34; dernier quartier le 11 à 3 h. 38; nouvelle lune le 18 à 16 h. 20; premier quartier le 26 à 21 h. 9. La pleine lune pascale qui suit l’équinoxe printanier ayant lieu le dimanche 2 avril porte la fête de Pâques au dimanche suivant, soit au 9 avril. La pleine lune pascale du 2 avril sera totalement éclipsée. Ce beau phénomène pourra être observé dans toutes ses phases dans la soirée du dimanche. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le l“ r avec Neptune, le 4 avec Saturne, le 6 avec Mars, le 14 avec Vénus, le 15 avec Jupiter, le 26 avec Uranus, le 31 avec Saturne. Les planètes. — De belles planètes seront visibles au ciel équinoxial : Mars, en opposition avec le Soleil le 23, et Neptune, seront observables toute la nuit dans la constellation de la Vierge. Saturne, dans le Lion, en opposition le 7, passera au méridien sud vers minuit. Uranus l’insolation. Le lever solaire aura lieu le l or mars, à 7 h. 28, le 31 à 6 h. 22; le coucher, à ces dates, respectivement à 18 h. 23 le l or et à 19 h. 13 le 31. Les clartés de l’aube et du crépuscule prolongeront de 1 h. 6 m. la durée utile du jour. La lune. — L.es phases diverses de la lune aui'ont lieu aux dates sui- Agitation sociale en France Pas de grève du métro, cette semaine à Paris (De nos services parisiens.) Pari/:, 2 mars. On est toujours dans 1 incertitude quant au développement que prendra le mouvement de grèves déclenché hâtivement voici huit jours Une seule chose est sûre : Il n'y a pas à redouter pour cette semaine de le voir affecter les transports parisiens  Le comité de liaison des syndicats du métro a décidé de demander un nouvel entretien au ministre des Travaux publics pour « obtenir une réponse définitive à ses revendications ». Une nouvelle réunion aura lieu, samedi après-midi, pour examiner la réponse du ministre, et une assemblée générale du personnel se tiendra dimanche soir, au cours de laquelle les syndicats arrêteront leur attitude commune. Les Parisiens pourraient être privés de gaz et d’électricité. Les syndicats viennent, en effet, de faire savoir que le relèvement des salaires de 5 pour cent était jugé insuffisant Us ont décidé de consulter immédiatement l'ensemble du personnel sur ’e principe d’une grève totale, Dans les théâtres nationaux Les responsables syndicaux C.G.T des théâtres nationaux (Opéra, Opéra-Comique, Comédie-Française et Palais de Chaillot) ont fixé au cours de leur réunion de mercredi les modalités de l'action décidée. Les syndicats des machinistes et électriciens dos théâtres de Paris viennent de lancer un appel aux ouvriers des théâtres nationaux les invitant à cesser totalement le travail à partir cju vendredi 3 mars pour une durée illimitée. Ainsi donc, la semaine prochaine s’annonce capitale pour l'éxolution du conflit des salaires en France. Elle coïncidera avec les journées de Ja paix — chères au parti communiste et à la C.G.T — et avec l’arrivée de matériel américain en France. E. V. Chez les métallurgistes du Nord (De notre correspondant) Lille, 2 mars. Les 6.000 métallos des usines de Fives, à Lille, et de Massey-Harris, à Marquette, ont débrayé sans même attendre la décision du cartel intersyndical qui devait décider, en fonction des résultats d’un referendum, de la .te du déclenchement de la grève. De même, la grève est effective dans la plupart des usines métallurgiques de la région de Valenciennes, où le principe e î avait été voté, et notamment aux Etablissements Cail. à Denain Par contre, dans le bassin de la Sambre, aucun mouvement n’a en- ccre été déclenché, bien que les métallos se soient prononcé, on majorité pour la grève, mais on s’attend également, dans ce secteur, à un arrêt prochain du travail. D. (L.). tin précédera l’aube et sera, le 6 mars, à son maximum d’éclat. Jupiter réapparaîtra fin du mois, le matin, à Test. Phénomènes intéressants. — L’activité météorique se manifestera par l’apparition de deux essaims secondaires d’étoiles filantes actifs vers le 7, l’un dans le Scorpion, au sud- est, tard dans la nuit; l’autre dans Hercule, le soir au nord-est. Une éclipse annulaire de soleil, invisible en Belgique et au Congo belge, aura lieu le 18. Le 23, de 21 à 23 h., la iune éclipsera une partie du beau groupe des Pléiades. Le 27, la planète Mars sera à sa plus proche distance de la Terre. Météorologie de Mars. — üa température moyenne de mars croît de 4 degrés. L’insolation atteint 119 heures de soleil, contre 77 heures en février. La feuillaison débute, les premières floraisons apparaissent, tandis que se précise déjà la migration printanière caractérisée par la traversée des oiseaux de double passage. Suivant Téphéméride naturelle le 2 mars marque une fréquence relative de gelées; les périodes du 7 au 14 et du 17 au 25 sont de giboulées; du 8 au 12 vents forts. A partir du 20 mars le thermomètre peut atteindre 20 degrés à l'aube, l’après-midi. C’est le 26 que se déclarent les premiers orages de Tannée. STAR. M. H. Fredericq reçoit le prix décennal des sciences zoologiques Par arrêté du Régent, le prix du concours décennal des sciences zoo- logiques, pour la cinquième période (1932-1941), est attribué à M. H. Fredericq, recteur à l’Université de Liège, pour l'ensemble de son œuvre pendant la dite période, et notamment pour son travail ; « Sommation de deux stimuli appliqués sur le pneumogastique cardiaque de la tortue, période réfractaire et secondaire ». italien : Le voleur de bicyclette. On sait qu’en 1949, à l’occasion du Festival belge il obtint le Grand Prix. Le cinéaste Vittorio de Sica y raconte Thistoirc d’un chômeur et de son fils dans une forme sardonique et humaine qui émeut profondément le spectateur. Le succès de ce film — fort beau — n’est pas près de s’éteindre. Mais c’est a l'époque de son éclosion qu’il faut remonter pour y découvrir une cause d’ensorcellement cérébral d’une espèce cependant assez inattendue et plutôt extraordinaire...  C’est le grand journal américain Life qui nous le révèle et voici en quels termes : En avril 1948, l’accorte Giuseppi- na, femme de Lamberto Maggiorani, un mécanicien italien travaillant depuis plus de seize ans dans les aciéries Breda, à Rome, entendit à la radio un message du fameux cinéaste Vittorio de Sica demandant à ce qu’on lui présente un garçonnet de l’âge de 9 ans capable de tenir un rôle dans son nouveau film. Giuseppina pensa aussitôt à son jeune fils Enrico. Sans tarder elle s’en fut chez de Sica auquel elle montra, sur une photo, le jeune prétendant entouré de ses parents. Et, chose ahurissante, c’est sur son mari et non sur son fils que finalement toute l’attention du cinéaste se porta. — Envoyez-moi votre époux, Madame. Il pourrait bien faire mon affaire dans un rôle qui lui conviendrait.  Et Giuseppina, tout interloquée d’abord, tout heureuse ensuite, alla presser son mari de se rendre illico au studio. Après quelques hésitations Lamberto consentit. Il fut mis immédiatement à l’essai. On le bichonna sur toutes les coutures — comme un cheval de course sur le paddock, disait-il. Une vingtaine d’autres compétiteurs, parmi lesquels serait choisi l’interprète rêvé, eurent à subir le même traitement. Mais le sort désigna Lamberto, en fin d’épreuve. II refusa cependant de signer tout engagement avant d’avoir l’assurance qu’il retrouverait à l’usine, quoi qu’il advînt, son emploi et son salaire de 3 dollars par jour. Il obtint ce qu’il voulait. Et il se lança dans la plus enivrante des aventures. Trois mois entiers furent ainsi consacrés à une besogne qui constituait pour lui une véritable improvisation. Et il réussit ! Il fut adulé et flatté, proclamé le plus merveilleux des artistes. Du coup, il fut transformé en homme riche Un chauffeur en uniforme venait tous les matins le prendre à son do micile et l’y reconduisait le soir Ses compagnons de travail d’autrefois, fiers de lui, lui offrirent une mé daille pour la manière dont il faisait honneur à l’usine. Lamberto Maggiorani n’allait-il pas être acclamé et applaudi par les critiques de la grande presse européenne et américaine dans le film désormais fameux : Le Voleur de bicyclette, alors que jamais auparavant, il n’avait eu le moindre entraînement scénique ? Ne gagnait-il pas maintenant 600,000 lires (1.000 dollars) ? Lamberto se grisait de sa célébrité. Et Giuseppina, toute au bonheur que son initiative avait créé, s’occupa sans tarder de renouveler le mobilier du foyer conjugal. Et la petite famille, parents et enfants, alla prendre des vacances bien mé ritées. Hélas ! l’argent royalement gagné eut tôt fait de fondre en dépenses un peu folles... Lamberto chercha en vain un nouvel engagement au studio. Il n’y xfvait pas de rôle disponible. Sa tâ che était bel et bien terminée... Il s’en retourna à l’usine, comme d’ailleurs, en homme sage, il en avait escompté l’éventualité. Mais, pour comble de malchance, le travail vint à manquer et le di recteur se vit contraint de congédier le pauvre homme : — Vos compagnons de travail sont mécontents, lui dit-il. Ils prétendent que vous avez gagné des millions au cinéma. Il ne serait pas juste de vous conserver à la besogne, vous, et de les Renvoyer, eux ! Et ainsi Lamberto se vit brutalement réduit à l'état de chômage dans la vie réelle, alors qu’il en avait si majestueusement joué le rôle sur l’écran ! De temps en temps, il trouva quelque emploi provisoire et de courte durée au studio ou quelque travail comme maçon sur des chantiers de construction. C’était la misère au foyer. Il était menacé d’être expulsé de son appartement devenu trop cher pour lui et dont il ne payait plus les loyers qu’avec retard. Les jours de Lamberto sont devenus de plus en plus sombres. Son fils aine est gravement tuberculeux...  Mais Giuseppina rêve encore et elle espère qu’un jour prochain son brave et talentueux mari retrouvera un engagement somptueux au studio et qu’ainsi il pourra redorer à nou veau sa réputation mondiale de grand acteur du film... ...Pauvre Lamberto : une victime encore des ensorcellements tentaculaires !... Léon de NAVE. POUR UNE MEILLEURE PRODUCTION AGRICOLE EN EUROPE Des experts étudient la « vulgarisation agricole » en Belgique et au Luxembourg A l’invitation du ministère de l’Agriculture deux spécialistes européens de l’agriculture, un Danois et un Norvégien, auxquels s’est joint M. Paul E. Miller, directeur du service de vulgarisation agricole de l’Etat du Minnesota, étudient actuellement l’organisation de la vulgarisation agricole en Belgique et au Luxembourg. Ils sont guidés par M. Gobbe, chef du service compétent au ministère, et resteront deux semaines dans le pays et dans le Grand-duché. Ces experts font partie d’une équipe de représentants des pays de TO.-..C.E. (Organisation européenne de coopération économique) qui parcourent l’Europe. Un spécialiste américain accompagne chaque groupe, au titre de l’assistance technique du plan Marshall. Ces voyages d’études visent à l’établissement du meilleur programme de vulgarisation, parmi les cultivateurs, des connaissances et des techniques modernes, ainsi que *des besoins de l’Europe en matière agricole. Le but final est la réalisation d’un programme agricole européen, élaboré par l’O.E.C.E. et destiné, par la coopération, à accroître l’efficacité et l’importance de la production. Les élections grecques seront-elles un coup pour rien ? (De notre correspondant.) III. Athènes, février. Les murs de la capitale sont couverts d’affiches, de manifestes et de proclamations. Les photographies des candidats arrêtent un peu partout l’attention de passants quelque peu désabusés par un tel déluge de papier imprimé. Les chefs de partis ou de coalitions (ils sont nombreux) multiplient les réunions, parcourent les faubourgs et les campagnes, sonnent le rassemblement de leurs fidèles et font tourbillonner une armée d’émissaires aux bouches fleuries comme le miel de l’Hymette. Le nombre des hebdomadaires, fonction d’une bien inopportune grève des quotidiens, augmente chaque samedi. Le soleil s’est mis de la partie, et ses chauds rayons contribuent largement à réchauffer le zèle d’une population encore transie par un froid rigoureux autant qu’inattendu. Les terrasses des cafés sont pourtant toujours désertes, et les discussions se poursuivent à l’intérieur au grand dam des Grecs qui sont avant tout fils du soleil, amoureux du grand air. Le rire des « lustros » frappant sur leurs petites boîtes en bois ne vient donc pas troubler les A LA FORCE NAVALE Le baptême du dragueur de haute mer « Georges Lecointe » La cérémonie du baptême du deu- I vette Lurquin, qui de 1942 jus- xième dragueur de la classe « Al- qu’après le débarquement de Nor- gerine » s’est déroulée jeudi matin mandie, servit à bord de la corvette à Ostende, en présence de M. De- ' « Godetia », battant pavillon de la : NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 1273 1 2 3456789 10 7*1 / AJ C H O R R O M A A V / 71 S £ /y E YM A /? B / L E t±K*£Ay S £ N/ C HE L \USS A T \R EST ME më s\s\a\7Xs PROBLEME N° 1274 6 7 8 9 10 HORIZONTALEMENT. — 1. Comte romain en Gaule. — % Château do la Loire. - Tiré à la filière. — 3. Général et homme politique français. - Article. — 4. Géologue anglais. - Deux lettres d'établir. — 5. Fleuve de Sibérie. — 6- Siglc de société nationale. • Portion de circonférence. — 7 Juif espagnol. — 8. Qualifie un acide tiré de l'oseille. — 9. Durée d’une révolution. - Choisies. — 10. Mises eh fuite VERTICALEMENT. — 1. Compositeur anglais. — 2. Violoniste belge. - Forme d'avoir. — 3 Action de monter (pluriel). — 4. Philosophe belge. — 5 Anagramme de les - Deux voyelles. — 6 Allez latin. - Boire d'un trait. — 7. Ville de Mésopotamie. - Monticules de déblais de mines. — 8. Possessif. - Petite ville. — 9. Pronom. - Multitude. — 10. Pays européen. - Aire de vent (à l’envers). La cérémonie de baptême du « Georges Lecointe », le deuxième bâtinunt de la classe des Algérines acquis par la Belgique, s’est déroulée jeudi matin à Ostende en présence de nombreuses personnalités. Sur notre cliché on voit, en haut, de droite à gauche, M. Devèze, ministre de la Défense nationale; Mme Lecointe, fille de feu Georges Lecointe et le commandant Leurquin. En bas, le navire à quai pendant la cérémonie. vèze, ministre de la Défense nationale.  Parmi les nombreuses personnalités, on reconnaissait MM. Raindle, vice-consul de Grande-Bretagne à Ostende,. Joris, vice-président de la Chambre, le général Baele, chef de l’Etat-major général, le général cir- conscriptionnaire, Vander Donck, le commodore Timmermans, commandant la Force navale, MM. Devos, directeur général de l’administration de la Marine, Serruys, bourgmestre d’Ostende, et Louis Lecointe, fils de feu Georges Lecointe. Après avoir passé en x-evue le détachement de la Force navale, qui x-endait les honneurs, le ministi-e est monté à bord du navire où il s’est fait présenter le commandant et les officiers du « Georges Lè- cointe ». Prenant la parole, M. Devèze a souligné que l’inscription d’une seconde Algérine sur les contrôles de la force navale belge est caractéristique du développement que la marine de guerre belge est appelée à prendre dans le courant de cette année. * La Force navale sait, a poursuivi le ministre, qu’en temps de guerre, la sécurité côtière du pays, la liberté de la voie maritime vers la Grande-Bretagne, l’accès des bouches de l’Escaut, seront confiés à sa garde ». Le ministre a dit sa certitude que noti-e jeune marine de guerre s’en açquittei-a avec vaillance, à l’égal des autres forces armées.  Après avoir affirmé que la marine de guerre belge se montrei-a digne du pavillon spécial que le Prince Régent vient de lui accorder, M Devèze a glorifié la mémoiie de Geox-ges Lecointe, dont le fils a dévoilé la plaque portant le nom du navii-e. Les personnalités ont ensuite visité le di'agueur et ont assisté à une réception offerte par les officiers du bord. Le * Georges Lecointe », qui, avant d’être cédé à la Belgique, participa le 12 janvier dernier aux travaux de sauvetage de l’équipa ge du ® H.M.S. TVuculent », est commandé par le capitaine de cor- Royal Navy et pavillon belge, avec un équipage entièrement belge. En 1945, le capitaine Lurquin fut chai’gé du service de démagnétisation au poi't d’Anvers et, en 1949, commandait le « Bootsman Jonsen », chargé de la dispersion dès épavès. Cour militaire Le bourreau de Breendonck Philippe Schmitt, le bouiTeau de Breendonck a comparu jeudi matin devant la l r8 chambre flamande de la Cour militaire. Il est appelant du jugement du Conseil de guei'i’e d’Anvers qui l’avait condamné à la peine de mort. Toute la première audience a été prise par la lecture du rapport faite par M. le président Van Laethem. Cour d'Assises LIMBOURG POUR LA SECURITE DE LA NAVIGATION L'ingénieuse invention d'un technicien danois Il ressort des statistiques des sinistres en mer, pi'incipalement des naufrages causés par un choc violent (mine, récifs), qu’un nombre élevé de victimes périssent pour n’avoir pu sortir de leur cabine, les portes s’étant trouvées bloquées par la déformation subie par l’ensemble de la carcasse du navire. Un technicien danois, M. E. Martin, s’est attaché pendant des années à chercher un remède à cette situation, Il est ainsi arrivé à mettre au point un dispositif, simple mais ingénieux, dont l’adoption va d’ailleurs être légalement généralisée sur les bâtiments de la marine danoise.  L’invention est constituée par deux dispositifs, l’un appliqué au chambi’anle de la porte et l’autre, au verrou. Le principe du fonctionnement est le suivant : jusqu’à une déformation de Tordre de 8 mm., l’ouverture ordinaire de la porte ne présente aucune difficulté; au-delà, par le seul fait de la déformation, la porte s’ouvre d’elle-même, fût-elle fermée au verrou. L’avantage du système est d’être d’une facture remarquablement simple qui permet de l’adapter sans difficulté à toute porte de cabine. Les frais d’installation, en conséquence, sont peu élevés. Une démonstration, parfaitement réussie, de Tinvention de M. Martin a été faite, jeudi après-midi, à la presse bruxelloise. L'incendie du ministère de l'Instruction publique M. Julien ICuypers a annoncé qu’il interjetait appel du jugement prononcé à sa charge par le tribunal correctionnel. Le meurtre de Wellen L'affaire est remise au 15 mars Depuis lundi, la Cour d’assises du Limbourg examine l’affaire du meurtre commis à la libération, par trois partisans, sur la personne de M. Neven, boui-gmestre de Wellen pendant la guei're. Les deux premièi'es journées ont été entièrement consacrées à l’interrogatoire des trois accusés, lesquels se rejettent mutuellement la responsabilité du meurti'e et essaient d’impliquer dans l’affaire une quatrième personne. Il semble cer tain que lé meurtre ait été commis alors que tous étaient ivres. Afin de se faire une idée plus claire des circonstances, la Cour, le jury et les accusés se sont rendus mercredi en autobus sur les lieux, un ruisseau situé à Wellen. De nombreux curieux étaient venus à Wellen, où un important service d’ordre était assuré. Après la descente sur les lieux, l’affaire a été remise au 15 mars, le principal témoin, une femme, venant, d’entrer dans une maternité. Camille De Schrijver se pourvoit en cassation Camille De Schrijver, condamné aux travaux forcés à perpétuité par la Cour d’assises d’Anvers pour le meurtre de sa tante, s’est pourvu en cassation. LE PROCES DU Dr SANDER « L'air injecté a provoqué la mort »# déclare un médecin légiste Manchester, 2 mars (A.P.). A l'audience d’aujourd’hui du procès intenté au Dr Sander, accusé d’euthanasie, le Dr Milton Helpern, médecin légiste de la ville de New- York, a déclaré qu’à son avis, Mrs. Borroto a été tuée par l’air qui lui avait été injecté dans les veines. Le Dr Helpern relata les résultats de l’autopsie pratiquée, le 21 janvier, sur le corps de Mrs. Boi'roto et à laquelle il avait assisté. Le corps était émacié et le cancer s’était généralisé. Mrs. Borroto était également atteinte de pneumonie au moment du décès. On constata la pi'ésence de nombreux caillots de sang dans les jambes et le bassin, mais il ne fut relevé aucun indice d’une embolie par un caillot sanguin.  « A mon avis, a conclu le Dr Helpern, la mort est duo à une embolie gazeuse provoquée par les 40 cm3 d’air injectés dans les veines de la patiente. » Après la fin de l’exposé de l’accusation, le jury s’est retiré de la salle de séances. M, Louis Wyman x immédiatement présenté des conclusions tendant à l’acquittement de son client. Le juge a annoncé par la suite le rejet par la Cour des conclusions de la défense. doctes polémiques, et aux quatre coins de la place Syndagma des piles de chaises attendent les premières caresses du printemps; alors que du café Zavoratos les Grecs attristés contemplent avec mélancolie leur Agoi-a diserte. Mais en dépit de ces sérieux handicaps la passion n’en demeure pas moins vive, et la sacro-sainte politique a retrouvé à peu près tous ses droits. Les visages s’empourprent, les gestes se font plus larges, les mains rythment la parole, et chacun soutient son point de vue avec beaucoup d’enthousiasme, sinon avec beaucoup de conviction. Ces petits jeux amusent toujours les Grecs, mais pas trop. Les beaux jours ne sont pas tout à fait revenus, et les difficultés de la vie interdisent les épanchements d’autrefois. La campagne électorale bat son plein, mais les Grecs ne se battent plus entre eux. et la police, désormais débonnaire, n’essaye plus que de régulariser une circulation parfois bien compromise par le flot des supporters d’un quelconque leader politique. Bien que cette fois-ci l’éventail des partis soit complet, à l’exception des communistes (hors la loi mais toujours présents et fort actifs dans leur propagande parlée), il semble que la population se désintéresse quelque peu de ces joutes électorales, comme si elle avait le pressentiment que le nouveau Parlement se révélera bien vite aussi défaillant que le défunt. Il ne faudrait d’ailleurs pas raisonner des questions électorales grecques selon nos conceptions occidentales, car dans ce pays les mêmes mots ou étiquettes n’ont pas du tout la même signification. Le peuple grec est trop riche en paradoxes et en apparentes contradictions pour qu’il soit facile de commenter ses réactions ou de décréter que là se trouve la vérité plutôt qu’ailleurs. Les courants idéologiques ne ti-acassent pas outre mesure la population et les paysans, comme dans bien des pays, s’intéressent beaucoup plus aux livraisons d’engrais et à l’éventuel passage d’un car desservant la localité qu’aux beautés cachées du marxisme ou du libéralisme économique. En fait, le Grec est un sentimental, et nombreux sont les démocrates convaincus qui voteront en faveur d’ün royaliste mono-clé pour la bonne raison qu’il « est du pays > ou qu’il « a rendu bien des services ». Pourtant, les difficultés actuelles justifieraient amplement une forte poussée à gauche, et si la psychose anticommuniste n’était pas toujours aussi forte, 40 % du pays voteraient pi’obablement pour les candidats avancés. Il est vi’ai que si demain un véritable chef se présentait au- dessus des partis, il î-assemblerait immédiatement 85 % de la population. Les étiquettes et les slogans des différents partis ne portent donc pas à conséquence. C’est pourquoi on votera Mana- diakis, Tsaldaris, Venizelos, Plasti- ras ou Sofianopoulos sans se préoccuper beaucoup des doctrines ou programmes que ces personnalités sont censées représenter. En province, les facteurs locaux joueront un rôle impoi-tant, et il est probable qu’un cei'tain nombre d’indépendants se retrouveront dans la future Assemblée. Le scrutin proportionnel, avec vote préférentiel mais sans panachage des listes, se révèle indiscutablement peu favorable à un grand i*enouvellement du personnel paiTementaii'e. Les Grecs ignorent la candidature uninominale, et le scrutin de liste, en favorisant les grandes fox-mations politiques, impose aux petits partis des coalitions parfois inattendues. Quant à un pronostic, il est préférable de rester prudent, car aucun indice vraiment sérieux ne milite pas plus en faveur d’une formation que d’une autre. Il s’est passé tant d’événements depuis 1946, la misère est tellement manifeste, la population désabusée, qu’avec un autre mode de scrutin il aurait été possible de prévoir un large balayage des anciens politiciens. Avec celui en vigueur, les grands partis ont de fortes chances de se pai'tager les bénéfices de l’opéi'ation, du fait qu’ils sont mieux organisés et disposent de fonds plus importants que leurs adversaires. Mais comme le peuple aura finalement le dernier mot, il n’est pas impossible que se forment dans lé futur Parlement deux oppositions particulièrement dynamiques que le défunt n’aura pas connues. Une de droite avec M. Manadiakis et les métaxistes, et une de gauche avec M. Sofianopoulos, l’E.L.D. et le général Plastiras. Dans ces conditions, le futur Parlement peut se révéler vite ingouvernable, et c’est ce qu’espèrent peut-être certains cercles politiques qui estiment que poux- la Grèce les principes démocratiques ne sont depuis l’antiquité que des produits d’exportation. Marc MARCEAU. WASHINGTON ENVISAGERAIT DE PROROGER L’ASSISTANCE FINANCIERE A L'EUROPE ? Washington, 2 mars (A. \). Un plan destiné à harmoniser dans une plus grande mesure la politique extérieure et la politique intérieure des Etats-Unis serait actuellement à l’étude - à la Maison Blanche. L'un des principaux problèmes à résoudre d’urgence est celui du déficit persistant des pays bénéficiaires de l’aide Marshall. On pense qu’en 1952, à l’expiration du programme de relèvement européen, l’écart sera encore très important entre les revenus en dollars et les besoins en dollars des pays inté- ressés Le département d’Etat envisagerait notamment d’augmenter d’environ trois milliards de dollars les importations américaines au cours des deux ou trois prochaines années, de réduire sensiblement les achats européens aux Etats-Unis et de maintenir une aide à l’Europe de Tordre d’un milliard de dollars par an, pendant plusieurs années après 1952. M. Stikker souligne les efforts de l'O.E.C.E. Washington, 2 mars (A.F.P.). Parlant devant la presse américaine et étrangère, M. Stikker, conciliateur politique de l’O.E.C.E., a souligné que l’O.E.C.E. et lui-même feraient tous leurs efforts pour réaliser, selon le vœu de M. Hoffman, en vingt-cinq mois un degré d’intégration économique de l’Europe qui aurait normalement demandé vingt- cinq ans. Faisant ensuite allusion à l’établissement éventuel d’une union intereuropéenne de paiements, M. Stikker a affirmé que, dans les quelques semaines à venir, des progrès suffisants seraient réalisés en ce sens, qui permettraient de dissiper le désappointement de M. Hoffman à ce sujet. « Je crois fermement, a-t-il poursuivi, que l’admission sans restriction dô l'Allemagne de l’Ouest dans la communauté européenne serait éminemment désirable pour tous les intéressés, et j’espère avec noh moins de ferveur que des efforts conjoints seront faits pour permettre à la Grande - Bretagne de se joindre à cette intégration. Lorsque l'union des paiements européens entrera en vigueur, le vieux bilatéralisme monétaire sera supprimé et remplacé par un multilatéralisme moderne »,