t VENDREDI H MAI 1965 - - - LE SOIR Devant M. Janne, ministre de l'Education nationale P Les recteurs des Centres universitaires de Mons et d'Anvers ont prêté serment Brève cérémonie, jeudi en fin d’après-midi : la prestation ’ de serment des recteurs, vice-recteurs et commissaires du gouvernement des deux nouveaux centres universitaires de Mons et d’Anvers, M. Janne, ministre de l’Education nationale, leur adressa ensuite des félicitations. — Le gouvernement, dit-il, n’a pas voulu perdre un moment pour appliquer la loi du 9 avril dernier sur l’expansion universitaire. Toutefois, il s’est borné à constituer le noyau des deux nouveaux centres universitaires, .laissant au, gouvernement qui lui succédera au lendemain des élections, le soin de constituer les conseils d’adminîstr~*ion. Le gouvernement a estimé', en effet, que , ces nominations comportaient des options politiques, ou pouvaient en faire supposer. Aussi n’a-t-il désigné que les plus hauts dirigeants, afin que rien ne retarde la mise en activité des deux nouveaux centres universitaires de l’Etat. Cette activité a déjà heureusement débuté. Des conventions devront être établies, à Mons avec la Faculté polytechnique, et à Anvers avec l’Institut de médecine tropicale, pour préparer de futures facultés des sciences. Les termes de ces conventions sont déjà à peu près arrêtés, et le ministre s’en réjouit. La tâche des commissaires du gou vernement ne doit pas se limiter ; exercer un contrôle, mais à apporter une coopération active et une liaison avec l’administration et le ministr de l’Education nationale. Le ministr dit sa conviction • que ces centres universitaires exercei'ont les effets les plus heureux sur le développe ment des deux régions. Peu à peu, assure M. Janne, ces centres grandiront et pourront accueillir l’afflux accru des étudiants des années à venir. C’est - pourquoi leur ci’éatiori était ui'gente. •: Le ministre remercia les nou veaux recteurs d’avoir accepté une mission importante à la fois pour le pays et pour l’expansion univers! taire. — Je puis vous garantir-, leiir pro mit-il, l’appui de l’Etat, quel que soit le futur ministre de l’Education na tionale. . M. Drechsel, recteur du Centre universitaire de l’Etat, à Mons, re mercie le ministre. Cette création, dit-il; est un message- d’espoir pour le Hainaut. Cette province a traversé une crise extrêmement grave, Le Centre universitaire l’aidera puissamment, et de façon durable, à là surmonter. M. Drechsel remercie aussi la. Faculté polytechnique de Mons et son l ecteur, M. Houzeau de Lehaye, pour leur collaboration. M. Massart, recteur du Centre universitaire de l’Etat à Anvei-s, prend a son tour la pax-ole. On doit à M. Janne, a-t-il notamment déclaré, de posséder pour la premièi'e fois une loi oi-ganïsant effectivement l’expansion universitaire, eh établissant un plan financier de ■ quatre ans qui prévoit le. doublement des crédits aux universités. Que la part du lion de ces crédits soit réservée aux anciennes universités, rien de plus légitime, reconnaît M. Massart: mais les subsides alloués aux nouveaux centres permettront à ceux-ci le développement auquel ils aspirent. —- J’espère, a ajouté M. Massart, réaliser de développement du Centre universitaire d’Anvers en pleine collaboration avec l’Université de Gand. M. Lz. Concours Photos - Jeunesse du 1** au 23 mai 65.000 francs de prix* FORMAT ET SUJETS LIBRES TROIS CATEGORIES : A : de 10 à 12 ans. B : d» 13 à 15 ans C : do 1$ à 18 ans. ' 4 "i : BON DE PARTICIPATION (A coller au dos de ta photo) SOIR-JEUNESSE - CONCOURS PHOTOS 21, place de Louvain, Bruit. 1. NOM PRENOM : AGE : RUE,: LOCALITE ••••*«4«ke Signature ou chef de FAMILLE ou CACHET DE L’ECOLE Voir règlement complet dans -LE SOIR-1EUNESSE portant la date de chaque mercredi. La g rêve du pe rso n n e I des Les Centrales sdciàlistes et chrétienne des services publics opposées au mouvement 363097 Au Conseil supérieur des Classes moyennes Le repos hebdomadaire des commerçants Au cours de son assemblée générale de mei'credi, le Conseil supérieur des Classes moyennes a émis un avis favoi’able au sujet , des requêtes modificatives à- la réglementations d’accès dans la profession d’entx-epi-eneur de maçonnerie et de béton et dans la profession d’opticien.  Les organisations professionnelles requérantes avaient demandé de réduire la durée de l’apprentissage pratique respectivement de deux et trois ans à un an pour les porteurs des diplômes prévus dans les réquêtes.  Ensuite, le Conseil a émis un avis à. l’endi'oit de la réforme des tribunaux de Commence. Les membres se prononcèrent, .unanimement, ,en faveur, d’une extension', de là compétence de ces tribunaux à l’ensemble de la' matière économique et de la création de Chambres commerciales permanentes et autonomes. Quant à la composition de ces tri bunaux, une majorité du Conseil se prononça en faveur de la présidence exercée par un juge consulaire, tandis.qu’une minorité souhaita confier la présidence à un magistrat de cari’ière spécialisé. En dernier lieu le Conseil émit un avis, à la demande du ministre des Classes moyennes, sur un avant- projette proposition de loi tendant a modifier la législation sur le repos hebdomadaire. La majorité se prononça en faveur d’une généralisation du repos hebdomadaire à tous les commerçants (exceptions prévues pour certains secteurs), en-faveur d’une limitation du choix du jour de repos au dimanche et au lundi (exceptions prévues _ pour, le commerce ambulant et à la demande des organisations professionnelles) et pour l’affichage dans la devanture du jour de repos choisi, même lorsque, celui-ci est un dimanche. Une importante minorité souhaita le maintien intégral du régime actuel.  A l'Académie du vin L’Académie du vin a donné son dojeuner mensuel dans un grand etablissement du haut de la ville, sous la présidence de M. Clément Morraye. On notait la présence de MM. Van Meerbeke, ancien ambassadeur à Londres; Jules Roe et R. Van Rol- leghem, respectivement vice-président et secrétaire général de,l’Academie; Baugniet, ancien recteur de 1 U.L.B.; Jean Demaret, président des Grandes Conférences catholiques; Arthur Dony, Pierre Horrière, représentant de la Jurade de Saint- Emilion; Mertens, bailli de la Chaîne des Rôtisseurs, Jean Mentior, administrateur du Club des gastronomes, etc. Dans une allocution poétique, M. .Morraye a gentiment chanté le joli mois de mai, puis a fait l’éloge de la vigne qui, selon le sage Anachar- sis, porte trois fruits« Le plaisir, 1 ivresse et le repentir. » Il a terminé son aimable et agréable propos en invitant la jeunesse d’aujourd’hui à s’inspirer davantage des gi'andes joies de là civilisation de la vigne et du vin et en célébrant le « noble mal de la goutte » qui n’accable pas seulement les dégustateurs de vin de Bourgogne, mais aussi les buveurs d’eau .» ! C’est pourquoi M. Morraye a recommandé aux académiciens de combattre, grâce au vin, les maux qui menacent l’humanité àquaphile et par conséquent morose, sans crainte de la goutte et de ses « affectueux » élancements. j G. D. Le général de Gaulle consulte et ouvriers Il s'agit pour lui de décider si la France « sortira » du plan de stabilisation avant Vété et comment elle le fera (De nos services parisiens.) Paris, 13 mai. Le sort du, plan de stabilisation Giscard d’Éstaing, critiqué aussi bien par des patrons que par les salax-iés, se.joue actuellement dans le cabinet de travail du général de Gaulle. Le président de la République a, en effet, discrètement entamé une série de consultations avec les représentants du patronat, des organisations professionnelles et des centrales syndicales ouvrières. Il a eu, mercredi, de longs entretiens avec les dirigeants du syndicat de tendance socialiste-•< Force ouvrière » et, avec ceux de l’qrganisatiô'n des < Jeunes, patrons », il voit, ce -jeudi, une délégation de la centrale chrétienne * C.F.D.T. », : et d’autres rendez-vous, à x’aison d’un ou deux par jour, ont été pris jusqu’à son départ la semaine prochaine, pour son avant-dernier voyage en province. Un vrai tour d’horizon Pour la première fois, le général de Gaulle semble résolu à s’attaquer pei-sonnellement au problème économique. Pour le moment, il fait, avec ses interlocuteurs syndicaux, le point des mécontentements et des ciïtiques, comme il a procédé les semaines passées avec ses ministres à une étude très complète de la situation économique et sociale. ASSISES DU NORD De Gaulle s’informe, dit-on dans les milieux politiques et économiques français, avant de prendre des décisions- et ces décisions porteront vraisemblablement sur le maintien ou' la transformation du plan de stabilisation. Ces décisions, il les prendra après avoir confronté l’avis de ses ministres avec ceux que lui expriment les.personnalités du monde patronal .et syndical qu’il invite à s’exprimer en toute franchise. Les conversations portent sur tous les aspects de la situation économique : production, investissements, prix, c’est-à-dire sur les « x-égions » ou les effets du plan dé stabilisation se sont fait le plus sentir et sont le plus ci'itiqués. U semble bien que, pour, le général, la question qui se pose est«_ Faut-il sortir du plan dé stabilisation pour échapper à la récession et au mécontentement tant patronal qu’ouvrier, et, si oui, comment  Une « sortie » progressive ? Le Syndicat unique du personnel des finances a donné le mot d'ordre de grève au personnel dés Finan ces pour le vendredi 14 mai 1965.. Au cours d’une conférence _ de presse tenue mei'ci'edï après midi, le Front commun composé de la Centrale généi'ale des services publics et de la Centrale chi'éiienne des services publics a fait savoir qu’il demande au personnel des Finances de ne pas participer à cette action, ni à la manifestation prévue. M. De Bunne. pi'ésident de la Centrale généi'ale des services publics et M.' De WaJsche. secrétaire général adjoint de la C. S. C.. ont exposé les points de vue du Front commun. L’organisation catégorielle veut 1) Obtenir une restructui'ation particulière de la fonction fiscale; 2) Obtenir des élections syndicales libres dans les services publics. Les porte-parole du Front commun ont fait observer que les agents des Finances sont les premiers et les seuls à avoir bénéficié, de la restructuration dans le cadre de là programmation sociale au l ,r juillet 1962. U est donc injuste, estiment-ils, d’exiger, pour les Finances, de nouveaux avantages globaux basés sur les restructurations qui vont .être accordées dans d’autres secteurs à partir du l* r juillet 1965 seülèirient. .la été décidé au Conseil des ministres du 19 mai-s de redresser des imperfections apparues dans là re structuration initiale aux Finances. Le Comité de consultation syndi cale du département s’est réuni mercredi matin et s’est occupé de la réadaptation des niveaux 3 et 4 Il semble qu’un accox'd soit en vue Le statut particulier . Quant au statut particulier des a exxts des Finances, les dirigeants ont l'appelé que chaque département élabore son règlement organique fixant les conditions de recrutement et de promotion. Soucieux des difficultés l'ésultant de l’application des nouvelles règles statutaires généi'ales au 1" août 1964. le Front commun a, à de nombreuses l'eprises, insisté auprès du ministre des Finances pour faire redîs- cuter les règles organiques départementales. Ce Travail est actuellement en cours depuis un mois et demi.  Le Conseil de cabinet en date du 9 avril a décidé, suite à des négociations avec le Front commun, de fixer certaines mesures en faveur des agents définitifs dans le cadre de la loi de régularisation des agents temporaires et de ororoger les anciennes dispositions statutaires jusqu’au 31 décembre 1965. Les agents des Finances, comme tous les autres, bénéficieront de ces mesures, de même d’ailleurs qu’ils ont bénéficié comme tous les autres des avantages résultant de la deuxième programmation sociale. Alors que Tordre est rétabli par TA. N. C. L’installation des nouvelles institutions « Pas de différend entre le chef de l'Etat et le gouvernement », affirme M. Tshombe Condamnation dô l'assassin v d'un garde-chasse (De notre correspondant.) Lille, 13 mai. Le 20 septembre 1964, M. Henri Leclère, 39 ans, garde-chasse à Rom- bîes, recevait, ; dans le bois dé Hoyaux, une décharge de fusil de chasse dans le ventre. Il succomba peu après, non sans avoir désigné son agresseur, un certain Gérard Dreumaux, 24 ans, électricien à Tou- zies-Maubeuge, qui avait pris la fuite: Dreumaux, arrêté, déclara qu’il avait pénétré dans le bois avec l’intention de tirer un lapin et que* entendant du bruit venant d’un buisson, il s’était rétourné. C’est alors que son fusil avait glissé de sa hanche et qu’il avait tiré sans savoir sur quoi. Malheureusement pour lui, on apprit qu’il avait : dit à sa femme :. * Je crois que j’ai tiré sur un homme et que je l’ai tué ». Dreumaux vient de. comparaître devant la Cour d’assises du Nord. On a beaucoup discuté à l’audience sur le fait de savoir s’il aurait dit à sa femme * Je crois que j’ai tué un homme ou J’ai tué un homme ». Il n’a pas été facile de tirer la chose au clair, mais Dreumaux ayant la réputation, d’un individu peu sociable, qui avait même tiré, en’1963, sans l’atteindre, sur un. boucher de Hautmont, a été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité. H. (L.). De_ Gaulle, en tout , cas, serait persuadé qu’il est. temps de * faire quelque chose », ide donner un ballon d’oxygène à l’économie française. Dans son exposé au Parlement sur la situation économique de la France et l’ambition du gouvernement de faire passer le pays du cinquième au quatrième rang des grandes puissances industrielles mondiales, à propos de la réforme de la fiscalité des entreprises, M. Giscard d’Estaing a dit que_ le < plan de stabilisation aura atteint ses objectifs au cours du présent printemps ». Certains ont voulu y voir l’annonce que le ministre des Finances envisagé une * sortie » progressive du plan de stabilisation à 'partir du 21 juin ? ■ • 7 - V"'*'- • ' J. M. " Léopold ville, 13 mai (Inbel). M. Tshombe. Premier ministre, s|est rendu mercredi auprès du président de la République, M. Kâsa- vubu, pour faire un rapport complet sur la situation à l’intérieur et à l’extérieur du pays. « Les deux personnalités, a déclaré à ce sujet Radio-Léopoldville, ont étudié le * timîng » de l’installation des nouvelles institutions. t » M. Tshombe, a ajouté la radio, s’est élevé contre les rumeurs;, qui circulent concernant une divergence de -vue entre le chef de l’Etat et le gouvernement. « Il n’y a pas de dif- » férënd, a dit le Premier miriis- » tre. Le souci du gouvernement est » de rétablir l’ordre 1 dans le pays et » de résoudre les problèmes écoho-, » miques et politiques qui se pô » sent. » Le « nettoyage » militaires f; Avànt de se rendre chez M. Kâsa‘- vubu, le Premier minnistre avait reçu le général Mobutu, commandant en chef de l’A.N.G., qui t vient de rentrer d’une tournée 'd’inspection dans les régions du nord pt du nord-est du pays,-- et qui a ; fàit^un rapport suj: la situation. j . Selon lë 1 .général. Mqtmtu,'. té*' sij tuatiori générale dans, ces territoires est satisfaisante. * L’A.N.C,,'. ; a-t-il La visite du Premier indien pour les Soviétiques Le séjour de M. Shastri à Washington avait été ajournée par M. Johnson Le président Tito à Oslo Oslo, 13 mai (A. P.). Le • président Tito a exprimé son inquiétude devant la c détérioration de la situation internationale au cours des derniers mois » dans ses entretiens avec le Premier ministre norvégien; M. Gerhardsen, a déclaré M. Boyesen, ministre d’Etat pour les Affaires étrangères, qui participait aux entretiens. Le chef d’Etat yougoslave a d’autre part manifesté sa déception devant l’échec de l’appel des 17 pays non-alignés en vue de négociations dans la crise au Vietnam. Les Gorilles outes surfaces aux joints soudés. Unoplastic pleine couche, ou monté sur feutre 'extra souple, inusable, teinté dans la.masse, résjstant'aux acides. Existe j&m. nez renforcé pour escaliers. Centre d’information ; 4, rue Tabora, Bruxelles. Téléphone : 13.12.30. Du cinéma, de papa. Sept sketches avec comme prétexte, une valise que poursuivent deux bagagistes d’Orly et,qui leur permettra de pénétrer dans des milieux qu’ils ne connaissent. évidemment pas et à propos desquels le réalisateurs Jean Girault ironise fort lourdement; Tout .cela est long, sans aucune surprise et, en définitive, très décevant Darry Cowl et Francis Blanche. — deux comiques qui acceptent de stagner, une fois pour toutes, dans des régions désolées où l’inattendu et la trouvaille ne poussent plus —. font tout leur possible pour sauver la mise. Qn ne leur en veut pas, vu leurs antécédents mais ils ne devront pas trop souvent rééditer ce genre de contre-performances s’ils veulent que leurs admirateurs demeurent fidèles. Pour le reste, cela se traîne. en compagnie de Patricia Viterbo, Maria Pacôme, Jean Carmet et Michel Galabru. _ Si vous n’aimez pas cela, prière de vous adresser à M. Jean Girault, unique responsable de cet échantillon d’un cinéma qui tente de survivre mais parait voué à une lente mais inéluctable disparition; H, L. Moscdu, 13 mai. • Les Soviétiques attachent: beaucoup d’importance à la première visite officielle en Union soviétique du Premier ministre indien, M. Shastri. L’accueil fait au Premier ministre est, en effet, particulièrement chaleureux et la presse et la radio donnent une large publicité à ce voyage qui,,certainement, intervient à un moment très favorable aux Soviétiques. Après l’ajournement de la visite projetée de M. Shastri au président Johnson, le. gouvernement de Moscou . entend bien capitaliser sur les difficultés que connaissent actuellement les relations entre Washington et La Nouvelle-Delhi. Cependant; en dehors de l’accroissement deTassistançê économique et technique soviétiques à l’Inde — à dire vrai, un des objectifs essentiels des conversations — les Indiens rie peuvent s’attendre à trouver un total soutien soviétique dans leur querelle avec le Pakistan. Les dernières déclaratioris autorisées de l’àgènce Tass confirment, en effet, la position d’équilibre observée par le gouvernement soviétique invitant les deux camps à régler autour du tapis vert le .problème des frontières. Au banquet du Kremlin, M. Kos- syguine rendit, mercredi soir, hommage à la politique de non-engagement. Auparavant, M. Kossyguine avait rappelé,-une fois de plus, que le gouvernemerit soviétique entendait poursuivre sa politique de cô T existence pacifique avec des pays aux systèmes sociaux différents. En réponse, le Premier ministre Les suites du I er mai Protestations des ouvriers catholiques de* Bilbao contre les autorités religieuses et civiles Madrid, 13 mai. (A.F.P.) Un communiqué a été rendu public, jeudi matin, à Bilbao, par les représentants des mouvements ouvriers catholiques basques protestant contre les agissements le 1" mai dernier du délégué de l’évêque de Bilbao et des autorités de la capitale basque à l’issue de la fête de Saint-Joseph artisan, àpprend-on de bonne source. Les représentants font état de leur surprise devant la conduite du délégué de l’évêque de Bilbao interdisant, saris consultation préalable, une cérémonie qui aurait dû avoir lieu le l* r mai et.qui était organisée par les mouvements ouvriers catholiques.  En même temps, le communiqué dénonce l’intervention dans les affaires internés de l’Eglise de l’autorité civile qui a arrêté le l* r mai, à la sortie de la messe, "MM. Palacios et Badilla, présidents respectivement de la Confrérie ouvrière de l’action catholique et de la Jeunesse ouvrière catholique. Enfin, le comrnuniqué signale que toutes les revendications, ouvrières en pays basque sont conformes à la ligne.de la doctrine sociale de l’Eglise et de l’encyclique « Mater et ma- gistra ». Shastri a souligné, qu’une entière compréhension existait entre les deux pays sur de nombreux problèmes internationaux. « La politique de coexistence est fructueuse », a dit encore M. Shastri, qui a justifié ensuite la politique de non-engagement.  En définitive, favorisé par les circonstances internationales, le voyage dej M. Shastri est certainement engagé dans un excellent climat. Aussi bien vis-à-vis de Washington que de Pékin, les Soviétiques entendent bien, à cette occasion, renforcer leur position au sein du tiers monde et demeurer, pour les pays non; engagés, un exemple et un pôle d’attraction. , Henri PIERRE. Extension de l'assistance soviétique à l'Inde Moscou. 13 mai. (A.P.) Arrivé mercredi à Moscou, M. Shastri, Premier ministre indien, a conféré ce matin, au Kremlin, avec MM. Kossyguine, président du Conseil soviétique, et Patolitchev, ministre du Commerce extérieur, notamment au sujet des programmes d’assistance soviétique à l’Inde. On apprenait, de sources indiennes, à l’issue de cette rencontre, qu’en plus des 31 projets en cours de relation, l’Union soviétique allait en «lettre en chantier 10 autres comprenant la construction d’usines d’alurninium et de cimenteries et que .les dirigeants russes avaient donné leur accord de principe pour que le volume des échanges commerciaux entre les deux pays soit doublé- d’ici 1970. Au déjeuner qui suivit, à l’ambassade de l’Inde, M. Kossyguine, selon les mêmes sour- cés, a déclaré que l’assistance soviétique à l’Inde serait « illimitée » à la fois dans les domaines politique et économique. L’inauguration du nouveau château d’eau à Malines i Le nouveau château d’eau a été inauguré, jeudi après midi, par MM. Custers, ministre de la Santé publique, Spinoy, ministre des Affaires économiques, De Saeger, bourgmestre, entouré du collège échevi- nal, Çrahay, commissaire royal à l’eau, et de nombreuses personnalités locales. Des allocutions ont été prononcées par MM. De Saeger et Custers. Le nouvel ouvrage d’art, érigé avenue Général De Witte, à la frontière de Walem, a une hauteur de 54 mètres. Le réservoir, a un diamètre de 26 mètres et une hauteur de 2 mètres. L'alimentation se fait automatiquement et la capacité est de 1.000 mètres cubes. La nouvelle installation peut délivrer quotidiennement 20.000 mètres cubes d’eau! Dans le but de mettre fin définitivement au problème d’approvisionnement en eau. de la région, on envisage de démolir l’ancien château d’eau, chaussée de Lierre, et de le remplacer par une nouvelle construction d’une capacité de 2.000 mètres cubes. dit, poursuit partout avec succès les opérations de nettoyage qui visent à arrêter les derniers groupes de rebelles »: Léo favorable à la réunion de l’O.U.A. à Lagos D’autre part. M. Tshombe a reçu mercredi le secrétaire général adjoint de l’Organisation de l’unité africaine, M. Ialadjou, porteur d'un message de M. Diallo Telli, secrétaire général de l’O.U.A.. pour le gouvernement congolais. La teneur de ce message n’a pas été révélée; mais au cours de l’entretien, le Premier ministre congolais a déclaré à sçn interlocuteur que/le « Congo appuyait la proposition'“éthiopienne de réunir la prochaine conférence au sommet de l’O. U.A. à Lagos ». £ Si la conférence devait se'.tenir fa l’Accra, comme prévu initialement, le Congo n’y participera pas ». a ajouté M. Tshombe. ; ; Nouveau prêt américain f Enfin, le Premier ministre congolais^ et l'ambassadeur des'Etats-rUnis ^-Léopoldville/ M.. McMurthie God- ley;*- oiatasigrié iriiercrediA-un. accord portant sur un nouveau 4 prêt ride J5 millions de dollars, remboursable ën quarante ans. , ; c Ce ! prêt s’inscrit daris -lé cadre de ^assistance - américaine à l’étranger et permettra l’importation de produits essentiels américains, notam- meiit des produits alimentaires, et le financement de certains projets précis concernant les opérations civiles des Nations Unies, ^assistance technique, etc. L^s gravures de Richard Heintz 4 au Fourneau St-Michel Au cœur de la forêt de Saint-Hubert, le Fourneau Saint-Michel, musée du fer et des métiers d’art d’autrefois, présente actuellement une exposition (1) du livré ardennais sous les auspices de la revue La Dryade de Virtori et l’œuvre gravée de Richard Heintz (1871-1929). On sait, que le grand paysagiste liégeois vint souvent peindre dans ce site forestier et qü’il fit de nombreux séjours à Nassogne, à quelques kilomètres du Fourneau. Parmi les œuvres exposées, on retrouve d’ailleurs une planche intitulée Chaumière en réparation à Nassogne. gravure qui date du début du siècle. M. Jules Bosmant, le conservateur honoraire du musée de Liège, remarque dans l’ouvrage de base qu’il a signé sur Heintz en 1933, que la plupart des gravures du maître ont été réalisées en 1905 et 1906 « dans un moment d’engouement pour la pointe, qui ne s’est pas retrouvé par après »; L’œuvre gravée de Heintz est limitée à une vingtaine de planches; ce qui en accuse le caractère rare et précieux. L’artiste n’y 4 cherché point la virtuosité technique, mais les profond; contrastes du blanc et du noir. M. Bosmant. rapporte que les premières épreuves d’état furent pressées avec une grosse bou 7 . Né à Waterloo, après la bataille Le « British Charitable Fund» fête son 150 me anniversaire Où l'on parle de la naissance tumultueuse et pittoresque d'une vénérable fondation Le 150* anniversaire du « British Charitable Fund ». placé sous le signe de la générosité, s’inscrira dans le cadre des manifestations qui, en juin, commémoreront le cent cinquantenaire de la bataille de Waterloo. A cette occasion, un gala cinématographique aura lieu le 14. au cinéma Piccadilly mis gracieuse ment, ainsi que le film, à la disposition du « British Charitable Fund » par l’Organisation Rank. Au programme. en avant-première. The lp- cress File (en français: Ipcress... danger immédiat) qui est une histoire d’espionnage se déro.ulant en Europe, pétrie de suspense et d’un réalisme si aigu qu’elle effraie... Nul ne tendra vers la somnolence, le soir du 14 juin, au Piccadilly. Mais qu’est-ce que le « British Charitable Fund » ? M. F. W. Mean well, qui fait partie du comité organisateur du gala, nous l’a présenté avec ce flegme souriant qui est un des charmes de la vieille Angle terre. ‘vui um; giuooc uuu* ------ teille ét quelle graveur en fut dé-î, —, A ^aterloo, nous dit-il, avant courage. On est frappé devant des œuvres comme le Soir à Oiigrée, le Matin à Sy et la Roche noire à Sy iar le pouvoir de^ suggestion poétique des planches où l’artiste s’abandonne à la fièvre du trait, à la sombre beauté des masses, au point de nous donner la serisation de l’espace. On se surprend à regretter que Richard Heintz n’ait pas sacrifié davantage cette discipline aux impulsions graves. - « Le visiteur verra égalëment au Fourneau Saint-Michel, des gravures inspirées par Fumes, Huy et Chiny et des impressions de dégel, de giboulée et de vent d’ouest qui ont gardé la fraîcheur de la révélation. Deux gravures sont absentes aux cimaisef : Le vieux moulin de Mol- han (planche offerte aux membres du Cercle des Beaux-Arts en 1921) et le Portrait de Marcel Orban, dont,il n’existe que quelques épreuves. Notons pour la petite histoire que Richard Heintz fut toujours sensible au vent d’ouest; une toile de 1926 qu’il peignit à Nassogne' 1 porte ce titre. Cette année-là, il fit à des correspondants l’éloge de la ferme-château du Fourneau - Saint-Michel et de son vivier, en pleine forêt C’est sauvage et sombre, écrivait-il, mais il y a une jolie vallée Où coulé la Masblette qui arrose Masbourg, Mormont, le Fourneau Saint-Michel la bataille, tout marchait bien. L’ordre régnait dans l’armée, le ra vitaillement fonctionnait sans accroc, etc. Et puis le 18 juin il y a eu, avec Napoléon, la grosse explication que vous savez, et le lendemain, un chat n’aurait plus retrouvé ses petits sur la « morne plaine ». — Wellington ne tenait donc plus ses troupes en main ? — Si, mais quelles troupes ! Le choc avait été terrible, vous savez. On ne comptait plus les morts ni les blessés. De plus, en ce temps-là. il n’existait pas de « Welfare » ni d’hôpitaux du front ! Il fallait se débrouiller et dans cette énorrne confusion, ce n’était pas facile. Pour soigrier les blessés, il y avait, heureusement, leurs épouses.. — Leur^ épouses ? — Mais bien sûr. Quand Monsieur s’en allait en guerre. Madame, en général, le suivait. Elle avait ses raisons. Bref, il fallait rapatrier tout ce monde livré au désordre et à la misère, et cela sans moyens de transport, ou presque. Ce fut alors que le duc de Richmond,- ému au spectacle d’une si profonde détresse, créa le « British Charitable Fund ». Il finança l’organisation avec l’appui de Wellington, et, assez rapidement, une aide efficace put être apportée aux victimes de la bataille. En consultant nos archives, l’autre jour, j’ai constaté qu’à cette épo et Avèrine. C’est le pays des sabo- què, avec une somme de... dix ren tiers et des'boisselleries ». Tel est le paysage . demeure intact que le voyageur'découvre dans '’effervescenve du printemps en Ar- denne. P. C. (1) li’exposition est ouverte pendant tout le mois de mai. times, on pouvait réaliser pas mal de choses. Il a été constaté, en effet, qu’à mesure que les années avancent, le franc recule et que, d’une manière assez paradoxale, ce phénomène est une source d’enrichissement. Mais revenons à Waterloo. Une fois tous les problèmes.- résolus, dans quel Une escadre française à Anvers (De nos services particuliers j ■Une escadre légère, placée sous le. commandement du contre-amiral Rivière,'est arrivée, mercredi, à Anvers,-où' elle séjournera jusqu’au 17. mai. Sa mission essentielle est l’entrainement à la lutte ahti-sous marine et anti-aérienne, ainsi qu’à* la protection de -la navigation commerciale. Sa zone d’action comprend la Manche et l’Atlantique. ! ;A«, début-de là soirée de mercredi; une réception s’est déroulée, à l’occasion de cette visite, au consulat général de France, à Anvers, à laquelle assistait, entre autres, le gouverneur de la province, M. De- clerck. R, B. Un exposé de M. Becquet au « Vlaamse club» M. Charles Becquet, délégué général de l’Union wallonne des associations culturelles, a évoqué les problèmes de « la coexistence en Belgique » à la tribune du » Vlaam- se club » de Bruxelles. Parler de la coexistence, a dit en, substance l’orateur, c’est reconnaître l’existence de la Flandre et de . la Wallonie. S’il y a un conflit ’atent. entre les deux communautés, :’est parce que l’équivoque est entretenue depuis 1830. Une équivoque diplomatique pour commencer et- une équivoque ethnique ensuite, résultant du fait qu’une population à majorité thioise s’est trouvée devant uné élite francophone régnant sur l’ensemble du pays. Et depuis 1930, est r .née une équivoque civique, les Flamands faisant passer la nation flamande avant l’Etat belge. M. Becquet a passé en revue tou tes les difficultés, actuelles de la co existence des deux communautés. Il a affirmé qu’il s'impose plus que jamais d’instaurer le système de la double appartenance à une citoyen neté et à une nationalité. La réunion a été suivie d'un long échange de vues. L’orateur avait été présenté par M. Herman Liebaers conservateur en chef de la Bibliothèque royalé.. Pourquoi « Lunik V» s'écrasa sur la Lune au lieu de s'y poser «en douceur» Lgimise à feules rétro fusées de Y engins n'a pas été déclenchée aù bon moment ' sens s’est exercée l’action de la Fondation ? — Ecoutez, une belle idée avait pris son envol. Il eut été dommage de lui couper les ailes. La générosité des donateurs a permis, ensuite, de porter secours aux Anglais vivant ici. Il y a toujours eu des cas malheureux. Tenez, voici un livre de comptes aux pages jaunies par les ans. Jetons-y un coup d’œil, aü hasard; 1854, le 11 janvier: 50 coupons de pain et 100 coupons, de charbon, pour 67 F 50. Le 15 février : un mois d’école : 3 francs. En 1855 ; premier secours à une Allemande abandonnée avec cinq enfants par un mari anglais ; 20 francs. Paille pour regarnir le matelas d’une jeune fille : 3 francs. Dix enterrements : 428 F 50. Je vous fais grâce du reste. — Et aujourd’hui ? — Tout continue. Placé sous la présidence de notre ambassadeur, Sir Roderick Barclay, le * British Charitable Fund * est soutenu par les Anglais de Belgique au profit des Anglais de Belgique. Nous récoltons, en moyenne, 200.000 francs par an et cette somme nous permet de redresser des situations pénibles. Un mot encore, à propos du gala du 14 juin; je puis vous annoncer que le duc et la duchesse de Kent y assisteront, ainsi que de nombreuses hautes personnalités qui viendront d’Angleterre pour, se joindre, ce . soir-là, à celles qui ; représentent la Grande-Bretagne dans votre pays. Nul doute que ce sera là Mine brillante soirée. Le première que, le « British Charitable Fund » organise après 150 années d’existence. Aussi peut-on lui prédire un succès aussi éclatant que celui de Waterloo. M, V. FAITS DIVERS nous écrit... A propos du scandale du Home pour vieillards de Puldërbos « Je vous adresse cette lettre au nom de beaucoup de gens qui m’ont exprimé leur indignation, qui ne peuvent pas croire que de tels abus peuvent encore exister, dont sont victimes^ des malheureux qui sont arrivés à la limite d’âge, dans l’impossibilité de se défendre,' qui sont souvent seuls, sans famille, sans soutien moral. C’est en leur, nom que je vous demande d’ouvrir les colonnes de votre journal pour que les services publics .prennent les mesures nécessaires, en vue de placer tous les homes pour" personnes âgées, sous le contrôle du ministère de la Prévoyance sociale. Nous avons le devoir d’aider par tous les moyens ces malheureux qui ne sont plus en état de sè défendre eux- mêmes. » A. S. (B.). On sait que le laboratoire spatial soviétique « Luriik V » a atteint, mercredi, la Lune, sans cependant réussir l’àltinissage * en'douceur » qui devait constituer une nouvelle « première » dans la conquête du cosmos. L’agence officielle Tass s’est bornée à indiqüer que l’engin avait « atteint » son objectif dans la mer des .Nuées, ë£ qii’iï avait transmis d’importants renseignements qui serviront à « l’élaboration ultérieure d’un système d’atterrissage èn douceur ». Sans reconnaître qu’il s’agit d’un échéc, le communiqué laisse donc clairement, entendre que l’expérience n’a été qu’un demi-succès. Jeudi matin, le journal L’Etoile rouge donnait cependant une expli cation à ce demi-succès : « Lunik V » s’est écrasé sur la Lune au lieu . de s’y poser : en douceur parce que la* mise à feu des rétrofusées n’a pas été déclenchée au bon moment et non à cause d’un défaut des rétro-fusées elles-mêmes. » Le problème de l'atterrissage « en douceur » Le journal publie d’ailleurs un long article technique'qui traite notamment « des difficultés extrêmes » que soulève le problème ' d’un atterrissage en douceur sur' la Lune. Le tableau de l’opération, selon l’article que signe l’ingénieur .Bo- rissov, se présente comme, suit : Le système de freinage employé pour le retour 4 sur la Terre peut être utilisé pour toutes les planètes dotées d’une atmosphère, Mars, Vénus, les satellites de Jupiter, notamment: La descente vers un corps céleste dépourvu d’atmosphère exige la mise en action d’un puissant et unique système de freinage ; des rétrofusées, dont l’action puissante demande la présence à bord de l’engin d’une énorme quantité de carburant. ' ’ La mise à feu des rétrofusées doit être faite lorsque trois opérations essentielles ont été accomplies : calcul exact de la vitesse de l’engin, de son éloignement du sol lunaire et de son orientation et stabilisation.  Les stations terrestres ne sont pas en mesure de déterminer avec la précision nécessaire les paramètres immédiats, elleÿ ne peuvent pas transmettre leurs ordres avec la promptitude voulue. (Un aller-retour d’un signal Terre-Lune prend cinq secondes.) Difficulté majeure : Lallumage des rétrofusées au moment précis L’ensemble du cerveau se trouxe donc à bord de l’engin, il fonctionne d’une façon totalement autonome : la vitesse-du vol est calculée par des accélérométres électroniques, L’éloignement du. sol lunaire est calculé par des appareils de ra- diolocation et l’orientation;et la stabilisation de l’engin (qui doit prendre contact avec la Lune, 1 en position'. verticale) sont déterminées d’après la Terre, là Lune et le Soleil.  Tout étant en place, l’ingénieur Borissov énonce la difficulté majeure : « Le plus difficile n’est pas de mettre à feu les rétrofusées. Ce qui constitué la véritable difficulté, c’est allumage des rétrofusées au moment précis où elles doivent l’être.» D’autres difficultés ultérieures surgissent si cette première condition essentielle est réalisée : la graduation du fonctionnement du freinage ai. fur et à mesure que s’accroît l'attraction lunaire, la position verticale indispensable à la pose sur tripode; le choix du sol (poussière, sol poreux ou rocheux). « L’énumération de tous ces problèmes ne donne qu’une idée des difficultés posées par l’atterrissage sur la. Lune, conclut l’article. L’at- terrïsage lent, le seul capable de préserver l’intégrité de l’appareil et de son contenu scientifique, est l’une des premières conditions du vol de l’homme vers la Lune. » Précision quant à l’objectif Far cette expérience, les savants soviétiques ont toutefois pu faire la preuve qu’à l’instar de leurs collègues américains, ils sont désormais en mesure d’atteindre avec précision une zone déterminée de la Lune. Pour y parvenir, ils ont utilisé une technique identique. Une fusée à plusieurs étages a tout d'abord été satellisée autour de la Terre avant d’être remise a feu lorsque la Lune s’est trouvée dans la position idéale. Ce système a été utilisé avec succès par les ingénieurs américains dans le programme « Ranger » qui a permis d’obtenir les premiers clichés à courte distance du sol lunaire. Pour leur part, les Russes ont atteint la Lune le 13 septembre 1959. U s’agissait de « Lunik II », le premier engin de la série ayant manqué sa cible. « Lunik III » devait se mettre en orbite autour de notre satellite : naturel, tandis que le quatrième passait largement à côté. . Depuis lors, de nombreux progrès ont été réalisés, et si « Lunik V » a failli à sa mission, il est vraisemblable que son successeur ne sera pas victime de la même défaillance et réalisera la totalité de son programme. Cet échec aura peut-être pour résultat de faire accélérer le programme lunaire américain et de relancer une fois de plus la course engagée entre les savants des deux pays pour la conquête du cosmos. CHER AIN- — Auto contre vélomoteur  Jeudi vers 14 h 30. une collision s’est produite à l’entrée de Brisy, entre un 'vélomoteur piloté par M. Alohonse Chisogne. qui avait sa mère en croupe et; une voiture conduite Dav M. .Guillaume Robert, domicilié à Louftënïonf ’Anlier- M m * Chisogne! née Emilia Jacquemine 58 ans. brièvement blessée : a été-trahs- oortée dans une clinique de Bas- togne. . •; G. (B.v: — Blessée par un cheval emballé Jeudi midi, au lieu-dit « Schbu- tenhoeve ». chaussée dé Lichtaei’t. un. cheval attelé "à une chàrétte. ap- nartenant à la. vendeuse d e crème glacée. Augusta Le.vs - Verbovçn, demeura"f 200a. chaussée de Poe- derlee. s’est• emballé. Un kilomètre nliis loin, le véhicule heurta un ar- bre. M" 1 " X'èvs; gravement blessée, fut conduite à l’hôoital. Un cultivateur réussit à arrêter le ch©v»i; ,rùe Hcddevii. A. fT.l. OLLKrNTE.S. — Trmlo collision. Une trÎDle collision s-èst produite le .fpng de la. routé de Léssihesi/en- ■ trë Mm camion-citerne one suivait une camionnette, laquelle, “à son tour, a été tamDonnée par un lourd transporteur français. La camiqn- nette transitortait une ?. ,yingtai|te d’oùvriërs. Aucun n’a été'blessé, mais - le. chauffeur^ du camion-çi|ër- nç, nui s’était renversé, à été blessé. Dégâ'tsMçêsimportants. " $$1 — Hapiié par .une auto. -M - Jeudi. ruë;du Sable. M. Jean Cüv- len, demeurant au 96 de cette artère. a été hanoé nar une aWp conduite par M Marcel De 'Guyôjér, habitant chaussé" de' Lierre. Sérieusement blessé, il a été conduit ; à l’hôpital. A. (T.); —- Auto contre autobus. Jeudi, manœuvrant en auto, chaussée de Geel. M’" 1 ’ Elise Sfy- mans. demeurant chaussée .de Morkhoven. à Nnorderwijk, a été victime d’une collision avec un autobus conduit nar M. Pierre Toe- len, habitant 230. chaussée du ’roi Léopold, à Westerlo. M""’ Stvmans, gravement blessée.» a été conduite à l’hônital. A: (T.). VUCHT. — Enfant blessé par une auto. " . En traversant la rue du Seigneur, jeudi soir. Léon Vandenheüyél. 12 ans. habitant Petite rue. a été ’*envérsé par une auto conduite par M. Pierre Janssen. -de Mechelen- sur-Meuse. L’enfant a été hospitalisé à Leut. atteint d’une fracture du crâne et d'une .double fracture du bras. Son état est. très inciuié- tant. T. (M. 1 ). L T EGE. — Femme de chambre indélicate.. Yvonne Petro. 33 ans, a été placée sous mandat d r àrrêt par le . parquet. Elle est accusée par M n,e De- mol. hôtelière, 33. rue Souverain Pont, chez laquelle elle exerçait les fonctions de chambrière et pu elle habitait. - d’avoir dérobé’ près de 20.000 F et une quantité de linge évaluée à 15,000 F F. (L.). HOEPERTTNGF.N. — Uii bel âge. M"'* Trientje Driesmans a fêté, jeudi, son 101” anniversaire. . SPA. — Bijouterie cambriolée. Jeudi, vers 2 heures, des inconnus ont brisé, à l’aide d’un gros pavé, la vitre d’une bijouterie et ont volé 16 montres d’une valeur de ;20.000 F. Les voleur avaient disparus lorsque le bijoutier, réveillé en sursaut, se leva. - L'église de Jamoigne est au 171 poi L'cghse de jamcignc, intéressant bâtiment construit au XVI les moines d'Orval, possède, en plus de sa valeur historique, une caractéristique assez exceptionnelle : elle arbore, comme toute habitation privée, un numéro (le 171), à côté de l'entrée!