.‘tsrw/,' ; ; > ri . !■'. i WW "■ •.vi | rr»>«*v> v,jn;«tr«8**#! > 'v:> ** .c; '? ;«••*, 7 ;> ' 7 hsq.îâfcfcfi 1 »- -- ’ 1 7 _ }. v rv. ANNEE. — N\«. 16 PAGES — 30 C met (&» *( Alltinatitt «•«>*) A l'£tr«B(«r t 36 'Centime* - ABONNEMENTS À|g!omlf*6*o bnix«iioÎM «• •« *e F'«r né, .7.80 , , _ , .ri. ( Trowmw 22.00 P-™» !Sk-Miu: - -J»-**. g» «« •» f Un «o « 82.50 y » , V ’ i 1 .i Coof» belge «• . «« •• •• •• •« Un «n . 100.00 ' ' Etr*o|er. t Prix luivint convention! potUle* Rédaction : Place do s Louvain, 23 Adminintration-s Place de Louvain, 29 Annonce*: Agence Ro**el, r. Royale, 122 4 MMAHCHE F AVWI. 1»2», Edit.**»» A & * * à* 14 h. if 4 Editions : * * * à 17 h. 30 * * à 1S h. 30 4c f dit. de N! «il □ Chaque jour dé 10 à "16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE R0YÀLE/Ï24, BRUXELLES , Bureaux’ et Fil* spaciaux î ' ■- Pari* : Ml, Place- de la Beur*e, Il Londres : 69, .Fleet Street, E. C. 4 1 RNicHon TÉLÉPHONES ) Admmi.lr.tfwn , 239.71 «t 239.72 Annonces : Imprinssrl» t 239.70 239.76 «t 239.77 239.75 S Cerapt* chi.un pottaiu N* 5675 jfe " FU S SPECIAUX AVJEC PARIS ET L £ F= Jusqu’à la dernière minute, pour' chacune dfc ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles .parlementaires, financières eÇ- sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l'heure à laquelle vous Eichetez LE.SGIR, ; réclamez au vendeur la dernière édition parue. ", Prélude au voyage Toile qu’on la comprenait dans l’ancien / .lent, la majesté royale s’èntouiait d’une sorte c; invisibilité. Les monarques ne se montrant jamais, leur personne comme leur puissance gardait un prestige de mystère aux yeux de leurs peuples prosternés. Us ne se déplaçaient ..guère, et mouraient ordinairement dans leuvs vastes royaumes, sans en être un seul jour sortis. Dans notre vieille Europe, les plus pompeux souverains se tinrent toujours beaucoup moins loin de leurs peuples. Louis lui-même, que sa grandeur retenait pourtant au rivage, s’il faut en croire Boileau, parcourait volontiers dans ses massifs carrosses les routes de France, mais ne franchissait qu’exceptionnellement ses frontières, à l'occasion de^démêlés avec le voisin. Aujourd'hui, les rois voyagent beaucoup, et le moins officiellement possible. Les nations prennent indirectement ainsi un contact plus intime entre elles, apprennent davantage à se connaître, quelquefois à s’aimer, et s’initient l’une l’autre à des idées, à des mœurs, à un art qu’elles eussent peut-être ignorés longtemps. Un souverain qui fait visite à « Monsieur son frère », pour employer le langage des chancelleries, entraîne généralement, sans que sa volonté ou son désir y soit pour quelque chose, tout un essaim de notateurs professionnels dans son sillage. Eu se modernisant, le journalisme s’est si bien familiarisé avec la distance qu’elle ne compte plus pour lui. L’étincelant reporter de < Michel Strogoiï s — un reporter français, bizarrerie des mots! — semble avoir ouvert définitivement la voie. Mais c était un correspondant de guerre, et nous sommes en état de paix, grâce au Ciel! Tandis que des confrères sont aux Antilles, d’autres se préparent, sans doute; s\ boucler leurs valises pour la Scandinavie. Comme au grand siècle, c’est ou Nord — sans préjudice du Sud — que nous peut venir la lumière. N’a-t-11 pas son soleil dî minuit? Mais sans monter jusqu’au promontoire norvégien d’où, à ce qu’affirment les agences de tourisme, on contemple la nuit ur, astre que nous ne voyons que le jour; sans aller plus haut que le Danemark, dont nous savons surtout, et en-* core par Shakespeare, qu’en rite de Seeland, le château d’Helslngœr — devenu pour nous El- seneur — vit s’accomplir une étrange tragédie entre un prince halluciné et un roi meurtrier, de si curieuses incursions sont à faire dans la seule littérature d’un pays tant différent du nôtre! Petit royaume qui compta parmi les plus grands, il eut de glorieuses destinées, ce Dane- '■mark dont un roi régna sur l’Angleterre, ItEcosse, la Norvège, et dont un poète de son sljècle — le XI"** de notre ère — disait : « Canut gouverne la terre comme Dieu gouverne le Ciel! » Les poètes y fleurirent tôt; et, dès le XV"”' siècle, un maître d’école, Chrétien Hansen, y écrivait pour Je théâtre des pièces où se ooîifbhdafeht .’ès gehtéâ éétféüx êt plaisant, mais, à vrai. çlire, d'une naïveté de dialogue et dg_çom- pcsïtlori déconcertante. La première qu’il parvint à faire jouer portait un "itre un peu long, voire ur» tantinet burlesque: « Histoire d'un homme qui, au moyen d’un chien, séduit une femme!» On y voyait un bon bourgeois marié de la veille et quittant sa jeune ' épouse pour entreprendre un lointain pèlerinage. A peine s’est-il mis en route que les galants surgissent de toute part. Tour‘à tour, un rus tre, un gentilhomme, v.n moine égrènent aux pieds de la jolie délaissée le chapelet de leurs déclarations et de leurs promesses. Tous sont éconduits sur l’heure. Le moine n’insiste pas. Le gentilhomme s’enquiert, auprès d'une octogénaire experte en magie, d’un philtre qui le ferait aimer. Mais, ayant en vain invoqué lès esprits infernaux, qui se moquent d'elle, la sorcière s’avise- d'un stratagème. Elle prend en laisse un chien noir, aussi malpropre, que laid, et se présente éplorée chez la .femme du bourgeois pèlerin. « Qu’est-ce donc' qui vous afflige tant, ma bonne dam?? » demande avec intérêt la crédule épousée. ’ . - « Hélas! madame, répond en sanglotant l’astucieuse créature, j'avais une fille, la plus belle et la meilleure' qu’il y eût au monde. Un perfide lui fit la cour; elle se refusa à l’écouter; et le misérable, pour se venger, l’a métamorphosée en chien! La, voilà! » Et la drôlesse montrait le repoussant animal qu’elle avait amené. « Est-il possible! » s’exclame, en se tordant les mains, la pauvre petite veuve d’un mari trop bien vivant. « Et moi, malheureuse, qui ai renvoyé si cruellement, ce matin même, un si aimable seigneur! » « Faites-lc revenir bien vite, dit la vieille, on ne sait pas ce qui peut arriver! » LE som ILLUSTRÉ Ephémérides d’avril DE CETTE SEMAINE -••a* consacre une magnifique page au festival .de Mozart que projette la Monht. . On y voit Mozart dans-les : arts graphiques ainsi que les photos de tous les . artistes .qui participeront au^ festival. Un choix très, riche de clichés d’actualité et de'spott complété ce superbe numéro de huit .pages, - qui ; est en vente par tout : un franc. . Le soixantième anniversaire" de Maxime Gorki Antérieure à cette dramaturgie encore en enfance, toute une poésie enrobée de la saveur sauvage de l’Islande, qui en fut la source, avait perpétué dans toute la Scandinavie l’antique tradition des Scaldcs et des conteurs de sagas, dans une langue dont les caractères runiques semblent refléter l’âpreté. • Une sensibilité inattendue y alterne parfois avec l’exaltation de la force brutale. « La mère dans le tombeau » traduit c;t espoir commun à toutes les croyances : que les morts n’abandonnent pas ceux qu’ils ont aimés sur la terre. Dyring. dans une fie Inconnue, épouse une douce jeune fille. En sept ans de mariage, elle lui donne sept enfant;;. Elle meurt; Dyring se remarie. Mais sa seconde femme a le cœur dur. Quand elle entra dans la maison de la morte, les sept petits enfants pleuraient. Elle ne leur donna ni bière ni pain..« Vous aurez soif, vous aurez faim », leur dit-elle. « Vous coucherez sur la paille. » Et elle leur retira leurs coussins de duvet. « Vous resterez dans l'obscurité. » Et elle éteignit le flambeau qui les éclairait. La mère, qui donnai: sous la terre froide, les entendit pleurer. « O mon Dieu,' implora-t-elle, ne pourrais-je aller voir mes pauvres enfants? » Et Dieu l’exauça. Quand elle eut franchi le mur du cimetière, et qu’elle fut arrivée ai seuil de son logis d’autrefois, la morte s’attendait à une grande joie. Mais ses enfants ne la reconnurent pas. « Vous n’êtes pas notre mère chérie, dirent-ils. Notre mère avait les joues blanches et roses et vous êtes pâle comme la mort! * « Comment pourrais-je être blanche et rôse, rnés- chérs' petits?. J’ai - reposé . si longtemps dans le cercueil! * • Et ses' enfants la reconnurent. ’ En vérité, nous la connaissons trop peu cette littérature danoise, dont nous nous flattons de savoir tout, quand nous pouvons, de mémoire, citer les noms d'Œhleasçhlaeger et d’Andersen. CANDIDE. PETITE GAZETTE LA REINE ET NOS ARTISTES. La Reine a visité jeudi matin l’exposition des peintres Marthe de Witte et Jean Stevan, à la Galerie Kodak. Elle a acquis une œuvre de M. Jean Stevan : Ferme à contre-jour. LE LORD-MAIRE A BRUXELLES Parmi les réceptions qui auront lieu dans le courant d’avril, en l’honneur, du lord-maire de Londres et des membres du Conseil de la Cité, figurera" un dîner offert par le Collège des bourgmestre et échevlns à l’Hôtel rte ville, le lundi 23 avril. DISTINCTION M. A.-F. Philips, président du conseil des Usines Philips Belges, vient d’être nommé docteur honoris'causa par l’Université de Rotterdam. » NOS ARTISTES À L’ETRANGER Notre compatriote, le baryton de grand opéra, M. Tilkin Servais, nous quitte ia semaine prochaine pour Londres, où il est. engagé pour sa troisième saison de Pâques à Covent Garden. Demain dimanche, en matinée, il fera ses adieux au public bruxellois dans Le Trouvère. UN VRAI BELGE Ur.e triste nouvelle nous arrive des Etats-Unis: le chanoine Alphonse Notebaert, curé de l’église catholique de Rochester, vient de décéder à l’âge de quatre-vingt-deux ans, pleuré de tous ses fidèles et laissant les plus vifs regrets parmi tous ceux qui l’ont connu. Le chanoine Nètebaert, originaire des environs de Courtrai, s’était fixé depuis bien longtemps en Amérique. Il y fut pendant plus d’un demi- siècle un propagandiste belge tans pareil, dont l’action, soit en faveur de nos entreprises coloniales, soit durant la guerre, pi;ur réagir contre les calomnies allemandes et défendre l’honneur du pays, produisit les effets les plus profonds et les plus durables. Le gouvernement l’avait récompensé par des hautes distinctions; l’évêque de Bruges lui avait rendu hommage en conférant à l’abbé Notebaert le titre de chanoine de sa cathédrale, dars une cérémonie solennelle, il y a quelques années. Nombreux sont les compatriotes qui ont été. les témoins de l'universelle sympathie qui entourait le chanoine, qui ont été ses ♦hôtes, qui ont pu apprécier toutes ses rares qualités, qui s’associeront à l’hommage suprême que tous lui rendent. Le chanoine Notebaert était l’oncle du général Notebaert, l’un-des plus brillants soldats de la campagne de 1914-1918. LES JEUNES GARDES CATHOLIQUES ' La Jeune-Garde catholique de Saint-Gilles, • réunie sous la présidence de . M. G. Bastin, a entendu M. Cools- exposer les. moyens d’action des Jeunes. Gardes. Puis M. MUssche indiqua le fonctionnement actuel de la Fédération Patria. . M. de Fraipcnt fit un exposé dî la Question militaire et raopela l’impérieuse nécessité des cadres d’élite, ainsi que les dangers du recrute- . ment régional. Un ordre du jour approuvant ces paroles fut ensuite voté à l’unanimité. ’ A LA FÉDÉRATION LIBERALE La section féminine a constitué comme suit son comité-nour l’année 1928 : . .Présidente: M"* Duchaîne; vice-présidentes : M ,n **_A. Heyninx et R.. Brànïs; secrétaire: iyM"” S. Sasserath; trésorière : M’"" J. Willaèrt; . t membres : J. Brunfaut, Ad. Cloetens, D. ; Decleen, H. Frick, F; HëlUnckx, P. Graux, P. :S i -Wweh s -°rban,---A: Kontng, M. *;■ ,/’ Van Eycken, et' Yerheyen. . . • > . J- v* X:L’AVANCE A l’occasion des fêtes de Pâques (8 avril), les voyageurs pourront obtenir les ’ vendredi 6 et samedi..7, aux guicl^ts -des stations désignées . diaprés, des billets ordinaires et à prix réduits , —billets « Week End » compris, — a utiliser le .. lendemain de leur distribution. . . ' Anvers (Central), Anvers - (Sud), Àrlori, Brü- -< xéUes (Midi). Bruxëllëii ; (Nord), Bruxelles (Quar- ' tfe? Léopold), Chàrieroi (Sud): .Gand (Sud) ,,Gand (Saint-Pierre), Liégè (Guillemins), Lou- , ysin. Matines, Mons, Namür, ; Tournai et Ver- ♦ ■ viers (Central). / ■' ■. . IA LANGUE ÉTRUSQUE M. Emile Boisacq, professeur à ■ l’Université libre de Bruxelles, et M n ” de Tallénay, représenteront la Société d’archéologie de Bruxelles au Congrès étrusque qui së réunira ce mois-ci à Florence. . Ce Congrès aura une importance considérable s’il est exact, comme on l’a annoncé que le professeur Alfredo Tromljetti, de l’Université de Bologne, soit arrivé, après vingt années d’études, à percer le mystère, resté jusqu’ici impénétrable, de la langue étrusque. NOS INFIRMIÈRES Dans le but de reniorcer encore l’Instruction professionnelle et surtout de développer la culture générale du personnel attaché aux écoles en qualité de monitrices, qui sont en réalité de véritables assistantes du corps professoral, la Fédération des Ecoles d’infirmières ae Belgique organise avec le concours et le patronage de la Croix-Rouge de Belgique, une semaine de conférences et de. cours spéciaux s’adressant uniquement à ces monitrices, diplômées depuis plusieurs années déjà, et. dont le rôle est d’aider à la formation technique et morale des jeunes filles fréquentant les Ecoles professionnelles du Nursing. Le public est ainsi assuré de trouver chez nos Infirmières diplômées les garanties de compétence et de dévouement auxquelles ont droit les malades qui se confien t à leurs soins. CONFLIT Il y a une Béatrixe qu’on joue en flamand à Anvers. Il y a une Béatrixe en français qu’on joue ce soir à la Monnaie, mais il n’y a qu’un seul Scrubb’s Ammonia doiit l’action sur le système nerveux produit le môme effet qu’un bain de vapeur ou qu’un bain turc. Le grand écrivain russe photographié; à Sorrente (Italie), en compagnie de son petit fils iet de sa belle-fille. SERVICE TELEPHONIQUE Un avis de l’administration: Le 31 mars, à partir de 22 h., 4,000 abonnés du réseau d’Anvers seront raccordés à un nouveau bureau central du système automatique. » Il conviendra, si l’on veut éviter des mécomptes, de consultèr à partir de ce moment la dernière édition de l’« Indicateur officiel des Téléphones» (tome.2), qui mentionne les numéros nouveaux des abonnés d’Anvers. » POUR OBTENIR GRATUITEMENT une machine à laver « Express-Fraipont », modèle 1922; écrire: M 1, rue des Moissonneurs, 1, Bruxelles. ■■ L’INAUGURATION DU B. C. K. Ce samedi,- M. Jadot, gouverneur de la Société générale, et président du chemin de fer du Bas-Congo-Kàtanga, s’est entretenu avec le Roi au sujet du prochain voyage que nos Sou LES FEMMES ELECTEURS Au cours dû discours dans lequel il a défendu le vote féminin — qu’il lit triompher d’ailleurs à' la Chambre des communes^— M. Baldwin, a . dit notamment : ♦ « Les femmes sont aussi divisées entre elles que nous lé sommes nous-mêmes... Il se pourrait très bien que travaillant ensemble, hommes et femmes, créent un tel environnement que chaque âme Immortelle venant au monde sur cëtte planète puisse avoir une chance égale et un juste espoir qui n’ont jamais été dévolus aux généra- < tions passées. » FOIRE COMMERCIALE. Des cartes d’entrée (5Q % réduction) seront offertes à'ceux qui en feront là demande à Methùsalem, vieux Schie- dâm. Selëçào, 18, ruq de l’Alliance, Br. T.-511.01. PROPRIÉTAIRE DE VOTRE MAISON construite économiquement par'.Vanderlick, qui accordera des facilités de paiement. 54. rue verains feront en AfiiQuc poui- procéder nota® - -Grëtrv t les lours sauf ■ samedi de 3' à h ment à l’üiauguration du chemin de fer reliant ■ euy ’ ies i0ürs> sml « JL »,- M. Jadot partira, le 15 bourànt pour veiller aux derniers'détaiïs:de l'inauguration. II.pàïif " avec jole car, comme il le ,cüt lui-mër.ie, Ü Ê’ei va là-bas retrouver les enfants les plus chers de son génie et de son activité : l’Union Minière, la Forminière et le Chemin de fc-r dü 3. C. K. Léopold II, dès lé début de l'organisation coloniale, en avait conçu la création et avait fait partager son enthousiasme à M-. Jadot. . On peut dire que celui-ci y mit toute son âme; aucun obstacle ne le fit reculer; il ne douta jamais du succès, même à Képoque où l’Union minière avait devant elle comme actif 95 millions dè dettes !... AU CONSERVATOIRE • Par arrêté royal-est institué, à titre d’essai, pour une première période de trois ans, au Conservatoire royal de musique de Bruxelles, un cours spécial de chant pour dames et jeunes filles préparant au diplôme de virtuosité. Ce cours sera accessible aux titulaires d’un diplôme de 1” prix d’un conservatoire belge ou d’un diplôme de valeur équivalent, délivré par un institut supérieur d’euseignement musical. Ce cours est classé dans la première catégorie. Mlle Lina Falk est nommée professeur de ce cours pour un terme de trois ans. BONNE NOUVELLE aux amateurs.de bonne bière: les délectables « Bières Walshelm » se débitent a partir de samedi, 31 et, à la «Taverne Horetaca-Nord », avenue des Boulevards, Bruxelles. Le succès des «Bières Walsheim », au «Grand Café Luxembourg »’, 5, passage des Postes, Bruxelles, ( s’accentue de jour en jour. Cris unanimes des connaisseurs : « Bières incomparables, saines et digestives ». Agent général pour la Belgique : Léon Bourguet, 10, r. de 'la Limite, Br. Tél.529.05. Une première à la Monnaie v, v / * ÎA'jvV é \ f-. ' l POUR LES BATELIERS WALLONS Une question de M. Jules Destrée au premier ministre : h « Je lis au « Moniteur » du 3 mars que dèux affréteurs anversois viennent d’être désignés comme membre effectif et suppléant du comité consultatif des tarifs. . » Un délégué effectif et un suppléant, choisis parmi les membrés de la Chambre do commerce (section navigation intérieure) de Bruxelles, faisaient déjà partie de cet organisme. » M. le ministre n’estime-t-il pas que la batellerie wallonne, si importante dans le trafic fluvial du sud du pays, a été méconnue à l'occasion de ces désignations, et ne voit-il pas le moyeh de remédier à cet état de choses qui soulève'un vif mécontentement parmi la batellerie wallonne? » ART, DISTINCTION, ELEGANCE... Caractéristiques des Mannequins Cire SIE- — idel ’ Elle;Tu ne prehds plus aucun intérêt à cè que je fais maintenant, - Georges. • :.V. - . v LUI. Comment pèüx-tù dlfe uiîé’ Chôsè pà- reilïe? i Je suis resté éVeilïé toute là nuit passée à me ,demander ce que ïü avais bien pu mettre A LA.MANIÈRE DE... Ch^ VAT^ DE PUTTE: ; ■ Je suis imbattable et je « cogne » : • Leurs crêpes de Chine de quat-sous, . Bons à couvrir tristes carognés. ' Ma «GLOIRE» est belle; mès prix sont doux! POUR NOS PETITS Que! excellent complément de nourriture que les'« Bonbons’Swinne ». En vente chez bons di- taiilants. Gros: 740, ch. Alsemberg, Uccle.... VINS DÉ LA’MOSELLE DU LUXEMBOURG ’ - Bois, mais ne bois que du vrai vin! Camille Nieder, Remich s/Moselle. Dépôt à Bruxelles : 5, Bd Barthélémy. Tél. 299.76. dqns ce pudding.d’hier soir! M. Gustave Ador est mort Genève, 31 mars. M. Gustave Ador, ancien président dé la Confédération suisse, président du Comité international de la Croix-Rouge, est décédé cette nuit, à l’âge -de 83 ans. Ce beau vieillard, qui disparait usé par ' les ans. un labeur considérable et une conscience des responsabilités toujours:en éveil,;fut une des plus grandes figures de la Suisse contemporaine..  Président de la Confédération, helvétique quand éclata la guerre, M- Ador sut prendre les, attitudes qu’il fallait pour respecter ia neutralité, tout en prodiguant aux victimes malhèu- reüses du conflit les! témoignages d’une douce générosité. M. Ador, Impuissant & cette époque à faire retentir là voix de la vérité dans le domaine'de la.politique, internationale, consacra le meilleur de son' intelligence et de son cœiir à soulager ceux qui souffraient. Les Belges notamnïent, militaires blessés, prisonniers: de guerre ou réfugiés, se souviendront toujours des bienfaits dont la Suisse,-sous l’impulsion de Gustave Ador, les combla. GEL. 500 modèles sont exposés 31. rue du Poln çon, à Bruxelles. Catalogue n. 51, franco, gratùlt. , , ... - , . LE «CANOTIER» OBLIGATOIRE ! e J, om 'Z™ A ^ or {ut appelé à la préside M. Mussolini, tous les Italiens ; la Confédération, à l’heure tragique de la Pour obéir à LE DEUIL EN SUISSE (De notre corresponàànt particulier.) Genève,! 31 mars. La mort de Gustave Ador a Jeté la conster-, nation dans la Suisse entière. C’est un véritable deuil national. Leq.grands journaux paraissent,, ce matin, encadrés de hoir et consacrent de longs articles à cette grande figure qui «disparaît. . Personne ne peut se rappeler sans émotion ' présidence de guerre. devront, à partir du leF avril jusqu’au 1er octo bré, porter des chapeaux de paille. C’est un plé- i biscite comme un. autre... Les Italiens, à qui ion ; 1 avait déjà imposii la chemise noire, vont adop- v ter ce couvre-chef, et l’on peut être certain , qu’aucun d’eux nu protestera, i Seuls, les marchands de chapeaux de feutre pourraient le faire, mais ils s’en garderont bien, ; d’autant plvis que pour rétablir l’équilibre de ; leur budget, ils n’auront qu'à majorer le prix des chapeaux de paille. «Notre Dame » (Mlle Josy)- de-« Béatrix>. dont la création n lieu ce samedi. BLANKENBERGUE Pâques. — Hôtel Excelsior de luxe. • Jazz-Band anglais. • Prix modérés. LE TEMPS D’AVRIL L’Office national météorologique de France, interrogé, a donné les prédictions suivantes sur le temps auquel il faut s’attendre pour Pâques prochaines : « Le temps actuel est dû à une zone dépres- sionnelîe étalée de l’Islande à l’Italie, et qui donne des vents d'Ouest à Nord-Ouest assez forts et frais, avec des variations-fréquentes de température, des éclaircies comme celle d’hier matin et des pluies comme celle d’hier soir. C’est normal pour la saison. » En ce qui concerne les vacances, le jour de Pâques est encore trop loin pour prévoir, mais on craint fort pour la Semaine Sainte, pour les quatre ou cinq premiers Jours d’avril. Après, cela s’améliorera peut-être. » • ” „ LE TOUQUET la Baule, création Bernard et Cie, chandails en soie et métal tricotés à la. main, chez Hirsch et Cie.. _ . .... 1 495 francs; LA MAISON' DE BACKÉR et CEUPPENS rue Masul, 83.- Présente sa collection de. fourrures du. printemps. ; Pékan et renard, argenté véritable, depuis 2,700; fr. Tél. 559.51. . ' MESDAMES doubliez pas eue si-vous,avez des bijoux démodés, 1 le Joaillier Vander Hasselt yous les-transformera en’.bijoux modernes, 29,- rue du Pépin, 29. - Les services rendus par ce grand-patriote à la Suisse, et son i • tous les pays à de la Croix : Rouee sont immenses. C’est matin de fête au ciel d’avril. Se riant des menaces.de la fantastique saison aux. furtives giboulées ou. aux cabris cinglant la nue. le soleil, s’élèvera rapidement au-uessus de nos horizons. Et cette ascension prolongera de plus ce deux heures sa présence dans notre hémisphère, • ■ Lé lever solaire aura lieu, le l* r , à 5 h. 19; le 30, à 5 h. 19 (heure. d!été. Son coucher, à, ces dates, respectivement, à 18 h. 14 et 20 h. 1 (heure nouvelle). Le l,* r , le jour est de 14 h. 1 m.; le 30, de 15 h. 55 m., en y comprenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule. 11 sera midi vrai, ou milieu du. jour, le 15, à 12 h. 42 m. 38 s.; le 30, à 12 h. 39 m. 45, s. (heure dlété). Les 1 Jpurs croîtront de 2 h. 1 m. dans le courant d'avril. Le.20, à 8 h. 17, le soleil entrera dans le signe du Bélier. Second signe au zodiaque'nouveau;.  Dans la nuit du 14 au 15, nous ferons retour à l’heure d’été. La lune. — Les phases de la lune se présenteront comme suit : pleine lune le 5, à 3 h. 33; dernier quartier le 13, à 8 h; 9; nouvelle lune le 20, à 6 h. 25; premier quartier le ' 26, à 22 h. 42. Là lune sera'en apogée le 8, 0 h., et au périgée le 20, à 20 h. Sa hauteur méridienne sera minimum le 12 (13" 36’) et maximum le 24 (68" 48’). Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu aux dates cl-après: le 3 avec Neptune, le 10 avec Saturne, du 16 au 19 avec Mars, Uranus, Vénus, Mercure et Jupiter (lune au sud), le 28 avec Neptune. Les planètes. — Perdues dans le rayonnement solaire, les planètes ne seront guère observables en avril. Saturne pourra être recherchée, dans la seconde moitié de la nuit, aux- confins du Scorpion et d’Ophiuchus. Neptune, la lointaine, se trouvera dans le Lion. Phénomènes intéressants. — Avril, qui tst le mois du renouveau, marque aussi le réveil de l'activité météorique. Outre les radiants secondaires d’étoiles filantes de la Couronne boréale et du Bouvier, actifs les 9 et 16, celui des « Ly- rlde:i», qui donne des étoiles filantes rapides semblant, émaner du radiant d’Hercule, sera observable du 19 au 22. au zénith de nos latitudes. Ce flux important dont les forces cosmiques le font se déplacer vers la constellation de la Lyre, provient de la désagrégation de la comète de 1861 et donne parfois lieu à de magnifiques apparitions de bolides. Le 23, la lumière cendrée de la Lune, ou « clair de terre » sur cet astre, sera magnifique à observer. >. ■ . Les marées. — Les plus grandes marées du mois auront lieu à Ostende, le 7, à 13 h. 18. et le 22, à 14 h. 36. Le flot atteindra respectivement 2 m. 11 et 2 m. 71 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers A Anvers, elles se produiront le 7, a 16 h. 52. et le 22, à 17 h. 11. Hauteurs du flot au-dessus du jniveau moyen : 2 m. 22 et 2 m. 85, respectivement. . , . La marée du 22 atteindra une très grande amplitude. ’ • . . , Météorologie d’avril. — Avril ou Germinal est le second mois du printemps météorologique. La température normale augmente de 3°. pour atteindre 10°5, fin du mois. Le 4 est la date normale de la : dernière gelée; les journées du 8 au 13 sont habituellement froides et de giboulées; le 18, date normale de la derniere neige; le 20; celle de la température moyenne de 1 année (10"4); le 22, celle de la première chaleur de 20", au moins. A cette date s’affirme le régime oragëtix. . . , . , Avril est le mois de la feuillaison et de la migration-de; prffïtemps”. 'départ des oiseaux d’hiver, fin de la traversée dés oiseaux de.double passage et début de l’àrrivëè des oiseaux d été. La «lunaison rousse-#, à qui l’on reproche des méfaits dûs au rayonnement hccturne. commencera le 20 avril et se terminera le 19 mai. STAR. Le nouveau Lord Giiaiifielier anglais K SIR DOUGLAS HGGG qui remplacera lord Cave. EXPOSITIONS D’ART Galerie des Artistes français. Rakowski esi; un artiste polonais, M. Mécislas de fixé chez nous. I! p°jnt des paysages de Belgique, d'une maniéré Irè': personnelle, ce son: des sites brabançons et ntî Îî- fi'ime D i T P. t ", OU. ëtrau- ►sys» fl’ flamands, où la . gère se perçoit. A l'âme de notre pays, nnajouoe un peu de l’âme du sien, et le résulta*, aë cette interccmmunication est des plus interes- sant. Nous citerons les mieux venus parmi ces tableau:-: : le Vieux Moulin it Woluwe,. le Quartier disparu, le Canal â Brupcs, le Pont de la Tour. Nous n’aurons garde d'omettre deux portraits, où nous remarquons un métier curieux et la vigueur du coloris, des camposiüons religieuses, tuiles que le Recueillement. l’intérieur d’une cathklrale éclairée par une mystique lumière, et Le Crucifix. Eh somme un ensemble qui mérite de retenir l’attention. Au Studio. — M. Alfred Pietercelie peint des tableaux eu l'on voit des paysages panoramiques, des campagnes mélancoliques, réchauffées par les rayons-du sole'»!, -.v. oie», par amour du con^r trastr. des aspects de vinr.gr-s couverts de neige* ' ' J et ceux-ci ne sont pas. à .'notre avis les mcin%. bons. Il y a dans toutes ces compositions, peintures ou gouaches, une louable recherche du style et pario.s d? l'émotion. - Le Tribunal arbitral belgo- luxembourgeois Le tribunal arbitral belgo-luxembourgeois a tenu, vendredi, deux nouvelles séances. Il a notamment entendu M. de Ruelle, jurisconsulte du ministère des Affaires étrangères, et M. Braun, conseiller d’Etat, qui ont été désignés pour représenter respectivement le gouvernement belge et le gouvernement luxembourgeois auprès du tribunal.. . . L'audience de samedi sera consacrée à une nouvelle audition des représentants de la mc- talurgie des deux pays. Au Conseil Colonial Le Conseil colonial s’est réuni samedi matin sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre, ministre des Colonies. Le Conseil a d’abord adopté les rapports rédigés sur les divers projets de décret qu’il avait examinés , et approuvés au cours de sa précédente séance. • H a ensuite, examiné : un projet de décret relatif à la péréquation des pensions des magistrats de carrière. Ce projet a été approuvé à l’unanimité, et M. Grenade a été nommé rapporteur.  .Trois autres projets de décret se rapportaient respectivement à l’immatriculation des indigènes, à. la répression de l’adultère et la bigamie, et à celle de la tromperie. Le Conseil les a renvoyés à l’examen d’une commission spéciale. Un prç>jet de décret réglementant les conditions de traasport et la distribution de l’énergie électrique dans la Colonié a été réservé pour une discussion complémentaire. Enfin, le Conseil a approuvé un projet de décret sur la standardisation des courants électriques. M. Morisseaux a été chargé de ia rédaction du rapport. Situation hebdomadaire de là Banque Nationale La situation,, de. la Banque accuse fr. 6 milliards 910,100.88 de valeurs-or. Pour fr. 10,908,761.40 d’engagements à vue, cette encaisse représente 55.01 p. c. de couverture-or.  Le-portefeuille effets sur la Belgique et sur 'riî . l’étrauger est de îr. 2,612,006,809.82, en augmen- œuvre accomplie au*, bénéfice de. mtinn a<\ fr ^osTtvoon !oa ^'Immflnwc international Les avances sur fonds publics beiges sont éga- Ador garda jusqu’au bout , sa belle intelligence; il est mort subitement -dans la huit de vendredi à samedi, dans sa propriété - de Hauterive, à Colgny, coteau dominant Genève. La Suisse pleure aujourd’hui un.de scs fiis les plus illustres, qui la servit de tout son dévouement. Paul ADAM. lement en augmentation dé fr. 46,854,000. - v L’Association belge de standardisation-a tenu son assemblée générale annuelle jeudi, sous la présidence de son président, M. Jules Carlier, président du Comité central industriel. Différents rapports ont été présentés, et notamment, par M. Reichert, secrétaire de l'Association sur les travaux de l’année J927; M. Ma- gnel, professeur à l’Université de Gand, secré- I taire-rappbrteür de la Commission sur les ouvrages en.béton armé; M. Delcrd, secrétaire-rapporteur, de la. Commission sur la standardisation <des profilés; M. Legein, ingénieur en chef, ins- pecteur de direction à la Société nationale des Chemins de fer belges, président de la Commission: sur la standardisation des vis à métaux usuelles; M. Raven-, ingénieur en chef, directeur «des mines, président de la Commission. sur la standardisation des câbles métalliques;. M. Rumpf, administrateur délégué de la Société anonyme « Le-Progrès industriel'», président dé la Commission’ sur la standardisation des tolérances des ajustages; M. Uÿtborck, secrétaire -général du Comité électrotechnique belge, membre du Bureau de l’A\ B. S. sué les travaux du Comité électrotechnlqué belge ; .M. Simônls, président < de la commission sur là standardisation dans l’Industrie dû zihc;' r M. Vincent, ingénieur en chef, à la Société .nationale des che- M. GUSTAVE . ADOR mins de fer.,'belges, ,prêhdèht dé la.:commissioh sur la slàhdardisatiôh’Vdes méfhodes d’analyse des, huiles .de graissagei^M. Hoyaux, secrétairc- 7upporteuà<dé(là Comniissiôn sur la standardisation destemballages pour l’exportation.. , ' Après üh éxcelléht résumé .des différents rapports, .- fait'. .p^Me:: '.^Bbrétiiirè générai,- M. Max- Léo. Gérard;; ie • président M. Carlier a rendu hommage,à l’activité et au dévouement du secrétaire: déï’Association M. Reichert. Un trtlcau tl- à- riiiislr.s de Rakowsîà. Ce sont des études d’arbres, que nous remarquons dans l’ensemble dfe M. René De Keyser, les branches étendues, qui se détachent comme des membres douloureux sur* la blancheur des jours, ou sur les rougeurs des soirs. L'Hiver au Bois, le Conirejour en mars, VAuiomnc sont parmi ses œuvres les plus réussies, et qui rendent le mieux les excellentes intentions de l’artiste. Au Sclonnet. — Des impressions du-Midi de la France, d'Algérie, du Maroc, des portraits, des fleurs, voilà ce que nous montre M. Jules-Marie Canneel; les paysages sont bien construits; les portraits sont pittoresques, et un peu de fantaisie s’y mêle; les fleurs sont charmantes. ■ j yi Le sculpteur Jean Cannccl sacrifie parfois à la mode du jour; il exposé dos sujets troublés et troublants, mais ce n'est pas ainsi qu’il est le meilleur. Npus le préférons quand.i! est simple et vrai, dans des bustes de Jeunes femmes et d'enfants, où la* grâce s'ajoute à ia sérénité. A. D. c "i Mort d’Edouard Deru Edouard Deru, le jeune'et prestigieux artiste, vient de mourir subitement à San Francisco. Né à Verviers, il Ht ses études musicales d’abord au Conservatoire de cette ville, puis au Conservatoire royal de Bruxelles,où il jffit l'un des plus-brillants élèves 'du maître Eugène Ysaye. , A l’âge de 14 ans, il obtint son premier prix et fut nommé deu:: ans plus tard vlolon-solo de la Monnaie. On se rappelle aussi volontiers la sympathique physionomie de Deru au premier pupitre des Concerts Populaires; des Concerts Ysaye et du Ktnsaai d’Ostqnde. Edouard Deru a rempli une brillante carrière de virtuose et de professeur; Il se fit applaudir ptfts par le monde entier. .Depuis plusieurs années; il résidait en Californie, où il porta, à l'honneur la réputation des violonistes belges. -le Violoniste. Edouard -dero -, qtt! vient de'mourir subitement à San.Kraiidsc». 'v-