' LES LIVRES ET LES IDEES BARRÉS 1919-1920 Mes cahiers Ainsi donc, Barrés est enterré ! C*est du moins ce qu'affirment dans Paris des lycéens, auteurs, Vun comme Vautre, d'un premier roman fabriqué sur 2e modèle en cours t Ils ne Vont d'ailleurs pas lu ! Ils ne le liront pas t Pourquoi voudrait-on qu'ils le lisent t < D'à bord, c'est un poseur, dit Vun . Un homme libre, n'est qu'un recueil d'attitudes. » — « C'est un styliste, dit l'autre or le style tue la vie l Voyez Steinbeck s'il est vivant. Et cherchez son style ! » — « C'est un arrangeur, dit le troisième : il n'y a rien qui s'opposent tant que Le culte du mol et Le culte des morts ! D'abord ennemi des lois, votre Barrés finit dans des songeries de cimetière l > Et le quatrième de conclure : c Barrés a passé, parce que ce regratteur de mots et d'états d'âme vécut en marge de son temps. > Il y aurait beaucoup A reprendre a cette série d'interviews pu bliées dans une revue de jeunes. Plus tard, nous ferons peut-être , un sort aux propos de ces aimables oisons : qu'il nous suffise pour ts moment de souligner Villo- ' gisme de la dernière réponse r < Barrés a passé, parce qu'il vé- 'eut en marge de son temps / > Mais n'est-ce pas justement une promesse d'éternité t Si les classiques avaient mis au théâtre la /Guerre de la Fronde, l'Affaire des poisons ou les secrets de Valcôve '■ royale, les hommes du XXe siècle se sentiraient-ils frappés de leurs [traits f Si les Précieuses et le Bourgeois continuent de nous atteindre, c'est moins pour la part .caduque qui leur vient du temps, que pour cet immuable fond de bêtise où l'humanité se reconnaît et fraternise. Ainsi done, pour autant qu'il sut s'écarter de la mode, Barrés a des chances de ne pas passer avec eUe. Mais s'il veillait A se tenir au- dessus de la mêlée, c'était pour mieux diriger ses vues plongeantes, et ses Cahiers en témoignent. Pensait-il les publier f ■ Peut-être !... Sûrement /.« Ecrit- on jamais pour soi /«. • Et si la mort lui en avait laissé le loisir, les aurait-il mis en musique t Qui le dira t Selon le témoignage des Tharaud, Barrés couchait, chaque soir, dans ses fameux carnets, les potins cueillis A la Chambre, des notes de lecture et surtout les idées qui lui venaient A toute heure... Arranger cela T Et le moyen f Et la façon f Bt le temps t Ce ne sont pas des Mémoires A la façon de Chateaubriand, quoi S t'on ait fait pour les rapprocher! arrés d'ailleurs n'eut rien des aventures du vicomte, et il aurait eu mauvaise grâce A nous intéresser A un traintrain sans intérêt. Ces Cahiers sont moins l'histoire d'une vie que celle d'un esprit . moins un tournai politique, littéraire, sentimental ou mondain, qu'une feuille de température, un graphique où se marquent les fièvres dune Ame hypersensible. • • * On peut le voir, A la manière dont U traite de l'Allemagne, car ce tome va de janvier 1919 A juin 1920. Chateaubriand occupé du même sujet aurait premièrement campé le château de Versailles, les plénipotentiaires amis et ennemie / noté ce qui se serait dit et fait, ce qu'on n'avait pas fait, ce qu'on aurait dû faire ; sauté de Versailles en pays rhénan, en Bavière ou à Berlin, exactement comme il s'y prit pour le Congrès de Vérone. Barrés, lui t laisse tomber le cadre et les personnages, néglige en grand seigneur de fintelligence, ces miettes qu'il laisse aux reporters. (De temps A autre, des mots de Clemenceau, moins pour ce qu'ils ont de pittoresque que pour ce Qu'ils trahissent de l'évolution du Tigre.) Il parait même songer infiniment moine aux Allemands qu'à VAllemagne ; moins à V Allemagne qu'au Rhin, son symbole. Il y a dans cette façon de prendre les choses, une hauteur qui donne le vertige A trop de nos contemporains. Si Barrés note encore ici le canevas de ses discours A la Chambre, il ne nous dit plus rien de ses ouvrages ni de son public. Il semble devenir tout doucement étranger A ta chose littéraire. Mais justement, parce que des notes de ce genre sont clairsemées, on s'aperçoit que deux grands seuls l'intéressent : Baudelaire et Hugo. C'est au Hugo vieillissant que revient Barrés qui vieillit, au Hugo peut-être légèrement touché de gâtisme, un Hugo qui ne prêche plus que pardon et amnistie générale, qui semble oublier que même- Dieu qu'on appelle bon, cette bonté sans limites s'équilibre sur une justice également imprena ble. Mais plus encore qu y A ces radotages qui datent de Jean Val- jean, if ae prend à la « religiosité » du mage ; Je ne serais pas étonné qu'il y eût quelque chose de religieux dans ces songeries du vieux poète. (...) O'est un mystique. H meurt persuadé d'avoir atteint les pentes du mont Nébo et que l'humanité est près d'atteindre la Terre promise. Dans ses dernières années, il était tout Illuminé par les reflets de cette vie heureuse qu'il croyait entrevoir et qu'il portait dans son être. (...) Il rêvait d'Identifier sa vie Individuelle avec le dessein éternel de la nature. Par ailleurs, il prend le contre- pied de certains modernes qui ont baptisé Baudelaire, le trop chrétien ; il n'est pas dupe de certaines apparences qu'il cannait trop bien, pour en avoir, jadis, expérimenté le mensonger ; Baudelaire est attiré, tourmenté par l'infini, par un faux Infini. Qur veut dire attrait vers l'Infini? C'est l'attrait pour des biens qui ne périssent pas, qnl ne déçoivent pas, pour lee biens éternels, dit le chrétien. Mais chez nos Baudelaire, Noallles, etc. (Je veux bien m'y mettre dans ma jeunesse), n'est-ce pas souvent l'attrait vers le trafique, le nouveau, peut-être vers 1 Inspiration? Ensuite, le tourment est dans le partage, l'Indécision entre l'éternel et le sensible, entre le ciel et le siècle. IA est lo ferment d'inquiétude.  Je sais pourquoi nos petits malins sans lois ni Foi rejettent avec tant de dégoût ce Barrés qui pourtant les dépassa dans son mépris des lois. C'est qu'A force de se creuser, il retrouva plus loin que lui-même, dans le passé, ses morts, la tradition chrétienne et Dieu. Quel chemin ! Quelle course de géant ! Et quelle droiture dans cette poussée I Et quel mépris d'un snobisme qui voudrait l'emprisonner en lui-même .*> Que Ht donc en 1920 ce Barrés qui ne lisait rien au dire des Tharaud* T Hé bien mais, des mystiques, tes Pères, des revues de nonnes Sœurs et de. curés ; la bibliothèque de Miane, Suso, Joseph de Cupertino, Denys VAréopagite, l'Histoire du sentiment religieux de l'abbé Bremond, Albert le Grand, Tauler, Maître Eckhart_ Gerson, le < Messager du Sacré' Cœur y, les articles du Jésuite Léonce de Grandmaison, saint Jean de la Croix, Raban Maur. Et quand il ne lit plus, il revient cent fois pour une, sur les Sibylles de Michel-Ange, sur la Sibylle d'Au xerre ou disserte sur Pascal. Visiblement, cet homme qui va sur sa fin est cerné par Dieu. Sans doute, il ne se rend pas avec enthousiasme : ce n'est pas dans sa nature trop analysante ; ce Dieu, il le trouve tout autant au bout de sa raison qu'avec son cœur. Il n'y a évidemment encore ni effort de synthèse, ni, je pense, acquiescement : ce ne sont que des pointes en tous sens, un échauffe- ment de l'âme qui' indique Vimmi- nence de feu, un élan freiné par un reste de quant à soi. Mais A cet homme déjà si proche, il reste trois ans A vivre.' Ira- t-il jusqu'au bout, partagé comme ce Baudelaire qu'il dénonce, ou bien le verrons-nous capituler T C'est avec impatience que ses amis et sûrement aussi ses enne mir attendront les Cahiers A paraître.*  TJN DES TROIS.. (Mémoires, 386 p., 360 fr. fr. Paris) UN SOIR D'EPIPHANIE par Henry Dapuy-Mazuel et Auguste Dupouy Pierre -Louis Flouquet On s'est trop souvent estimé satisfait de dessiner à Pierre-Louis Flouquet un visage d'organisateur, d'animateur et d'homme jouant le jeu rapide de la vie moderne. Certes, cest là un de ses traits et La Maison du Poète >, avec ses nombreuses voies d'activité, seï collections, son organe régulier, a présidé à un travail de curiosité de regroupement dont on dira toujours trop peu l'utilité et l'importance. Cette organisation aurait suffi a d'autres qui l'eussent considérée comme leur œuvre ; mais l'homme, ici, est multiple. Et, s'il porte un si grand désir de servir la poésie, de réunir ses témoigna- gnes, d'en faire une « catholicité > c'est également parce que poète bien avant d'être organisateur, il croit à la force du langage et au combat solitaire de l'homme qui l'a choisie pour s'exprimer. Cependant, rares sont ceux qui ont cherché, derrière sa vivacité d'allure et de cette germination constante d'idées l'homme et le poète où Flouquet abrite et construit la part la plus profonde, pensons- nous, de son personnage. •c Le Lys noir », paru en 1948, est venu nous trouver comme un message qui nous concernait per- sonnellement.Ces longs versets recèlent, presque tous, des trouvailles et, quelques-uns, de véritables clefs de poésie et d'expérience humaine. C est qu'ici se rencontrent de longues soifs et des breuvages forts, une innocence intacte près d'une lourde maturité. Une haute tendresse humaine, mais aussi le goût de briser les cadres se combattent en Flouquet, qu'on trouve à la fois bien plus classique et bien plus révolutionnaire qu'il ne le laisse paraître. S'il parvient -a guider ces coursiers ad verses, c'est sous le signe d'une rencontre divine qui n'a rien d'angélique et dont la violence sonne en nous depuis c Transfiguration du Furieux >. Aussi l'apaisement n'est-il jamais définitif et Flouquet ne fait-il rien autre que mesurer pour nous, recenser l'incessante curiosité hu- maine, heureux qu'il est, de pouvoir, dans tant de luttes, se reconnaître un centre. C'est par/ celui- ci que lui demeurent sa certitude et sa force, et comme une espérance qui est au-delà des raisons et des actes. Dans certains moments, l'affirmation de cette grâce tr/ès personnelle est eh lui si forte, que nous l'entendons sourire intérieurement des embûches qu'il ne peut s'empêcher de lever pour lui-même.  Christine et les Micocoulier par Geneviève FAUCONNIER Le livre de Geneviève Fauconnier éclôt comme une fleur sur des décombres : il ne doit rien à l'immédiat, aussi prend-Il le chemin de nos âmes. Qu'un écrivain reprenne les quatre ou cinq sentiments par quoi tous les hommes se ressemblent, et nous voilà séduits par ces vérités toujours anciennes et toujours nouvelles. Geneviève Fauconnier n'a pas multiplié les thèmes : un seul surplombe les minces et les gros événements de sa chronique familiale : la quête de la joie. Pas n'importe quelle joie, mais la joie parfaite. Sur ce motif 400 pages de variations, surtout poétiques. Des enfants galopent ou s'im mobilisent devant la caméra pro menée dans la vieille demeure ou toutes les époques ont déposé des meubles. De la cave au grenier, les gosses sont rois. Un vaste jardin surtout, leur offre ses repaires et ses mystères. Jardin : le mot de passe de toutes les enfances ; la clé ouvrant sur « le vert paradis des amours enfantines ». Entre ces vies en leur commencement et celles poursuivies dans îes vicissitudes, il y a loin ! Toute la distance qui sépare un beau départ de l'abattement dans la douleur. Christine est seule, depuis que François n'est plus. Tombant du sommet du bonheur sur la réalité qui la brise, elle se tourne vers ses enfants, s'efforçant d'être mère plus qu'épouse éplorée. Sa vie désormais sera livrée aux siens, à la tribu Micocoulier. S'il n'y avait les servitudes journaliè res, le tête-à-tête avec elle-même la ferait couler aux profondeurs obscures du chagrin. Le bonheur disparu n'a laisse qu'un çrand vi de où rien ne s'est précipité. Ses enf-ants, elle les adore, mais ils demeurent en elle à côté de ce vi de : ils ne le comblent paa La joie parfaite ne se laisse appréhender qu'à la ligne de partage du visible et de l'invisible. Christine enfin le saura, ce jour où le petit Eloi, l'enfant disgracié et par elle adopté, quitte la terre en murmurant des mots d'éternité. Un sceptique pourra ne voir en Christine et en sa douce belle- sœur Solange que deux minables « Dames de Fleurville et de Ros- bourg », submergées par les intrigues puériles des « Bons En fants », des c Malheurs de So plue *► et des c Mémoires d'un Ane ». Le dessein de l'auteur est plus secret : Il fait se côtoyer Pi fance et une maturité désolée, avec leurs voix mêlées, démêlées ou fu- guées. L'immense et imprécise enfance plane au-dessus de l'autre. à peine suggérée par ce perpétuel va-et-vient du rêve à la réalité. Enfin, une existence au milieu de aa course, oscille entre le passé et i 'aujourd'hui, éprouve la tristesse dans l'impossibilité de saisir ce qui fut et jamais plus ne sera. Geneviève Fauconnier règne dans un univers minutieux et féerique, où il ne.se passe pas grund'chose ; elle Ignore les grandes machines qui étourdissent l'esprit, tout autant que la course des planètes ou le déroulement des âges. Ce lui est un plaisir de marquer des re pères sur la trame des jours : les fêtes et les saisons qui passent et repassent aux mêmes lieux. Noter les floraisons précoces ou tardives, le petit remuement des passereaux, le flux et le reflux des migrateurs, ou le bleu des nuages. Guetter la rumeur du vent dans les pins et les variations de la lumière : vol là où elle excelle. Elle se dépasse dès qu'elle s'avise de cerner les âmes, d'Interpréter l'émoi du cœur devant les choses mortes, les dé sirs d'une âme promise au ciel et cent grâces dormantes, au secret de nous-mêmes. Est-ce « Le Grand Meaulnes qui refleurit dans ce récit nonchalant et poétique ? Vous n'y êtes pas. -Alors, c'est un rappel discret Geneviève FAUCONNIER née à Barbezleax dans les C-hn rentes, séjourne cinq ans en Malaisie auprès de son frère, le romancier Henri Fauconnier, retrouve sa province natale qu'elle ne quitta plus, mère d'une nombreuse famille, s'occupe de poules et de lapins, hait Paris, n'a jamais vu son éditeur ni aucun journaliste. Prix Fémina en 1933 pour son roman, .intitulé « Claude ». du « réalisme magique », en souvenir de cette époque où Giraudoux nous enchantait de ses fictions ourlées de rêves, brillantes de tendresse ? Non plus : sachez que Geneviève Fauconnier tient une ferme où elle besogne dans un piaillis d'enfants : à ces enfants, elle offre un album où reposent les souvenirs de leur jeunesse : boucles de cheveux, dents de lait, béguins, souliers des premiers pas... On lui reprochera de n'avoir d'autre logique que celle des souvenirs... Comme si on chicanait une femme là-dessus ! Elle se sert d'une prose ductile et sans aspérité ; elle exprime avec tant de mesure et de bonheur les impondérables, elle marie si bien la bonhomie au lyrisme discret de la vie quotidienne, qu'on lul doit des hommages «t une joyeuse reconnaissance.  T. W Quelques réserves. OTHELLO par Emil Ludwig De toute évidence, si Ludwig ne voulait pas reproduire en allemand, ce que Shakespeare a dit en anglais, il lui fallait déplacer le contre d'intérêt. Pour Shakespeare, tout Othello tient dans le drame de la jalon sie, le Maure s'imaginant que sa femme Desdémone le prend en grippe à cause de la couleur de sa peau et porte ailleurs tes feux. Ludwig ne pouvait évidemment pas supprimer cette aventure, d'autant plus que le personnage d'Othello, doit uniquement à Shakespeare son existence et son état-Civil, Il nous dira donc com ment Desdémone, à peine sortie de de l'adolescence, s'enflamma pour Othello, grand amiral de Venise et quinquagénaire, rentrant victorieux des Turcs; que le mariage entre une Blanche et un Arabe se fit contre le Conseil du Doge, la résistance de la noblesse et l'opinion publique; que leur lune de miel se passa dans les lies du Levant parmi les fleurs et la lumière; que de retour à Venise, Othel- 'o fut pris par ses fonctions et son duel avec le Grand Conseil et que pendant ce temps, Desdémone désœuvrée s'err fut écouter des concerts et remarqua un violoniste. Légèreté bien sûr, mals nullement criminelle, et rien n'en serait sorti sans les manœuvres d'un nisérable. Dénonciation, faux er écriture et Othello poignarde Desdémone.  La trame shakespearienne paraît donc, puisqu'il faut à toute force qu'elle paraisse, mais quand il le peut Ludwig s'en évade. Et il sen évade pour ressusciter la civilisation vénitienne de la Renaissance. A côté des abus du Doge et du Conseil, de la dégénérescence de la noblesse et de la versatilité du peuple, il donne la vedette au Titien, à l'Arétin, au Tintoret ; il évoque du côté de Rome Michel-Ange et Raphaël; il nous emmène dans les ateliers, nous mêle beaucoup trop aux modèles, aux dame3 de petite vertu, aux gaudrioles, et ne manque pas l'occasion de flétrir l'Eglise de cette époque, sans jamais nous dire que ces scandales furent passagers.  Pour tout cela, et parce que Ludwig s'en tient plus au pittoresque sans se mettre en peine d'aucune profondeur psychologique, il grandit Shakespeare par contraste. Nettes réserves. Plus ça change par Somerset MAUGHAM (Roman, 406 p., 480 fr. fr., Paris), Le poète belge Pierre - Louis Fï/OL'QUET Le c Lys noir », titre d'une lourde blancheur, est riche encore par une très vaste diversité de tons et surtout par une économie de moyens et de mots qui laisse tout le champ à la poésie. Il y a là un travail d'écriture très avancé en même temps que délié, des attaques rapides, des haltes judicieusement établies qui sont la marque d'un métier profond et aimé. Il y a enfin, dans tout < Le Lys noir » une diginité de ton, une sérieuse importance, mais sans aucune boursouflure accordée à ce débat intérieur : la résident les premières richesses de ce livre violent et pudique, qui s'épanouit et en réserve de nombreuses autres à l'âme attentive. (Poèmes, 108 Moermans, 158, pp. avenue Henri Dllbeek). BARRES A Vindex des noms cités, le Rhin revient 44 f°*s. et ce sont autant de fois des plongées au cœur du mystère, une rage d'interpréter ce fleuve, comme ii fit jadis pour Ai- gues-Mortes dans Le jardin de Bé* rnice et plus tard pour sa Lorraine et pour sa petite ville de Charmes. D'ailleurs le Rhin l'a toujours hanté : après Colette Baudoche qui marque la victoire de la Moselle sur la Prusse, il sortit deux ouvrages : Le génie du Rhin et Ves grands problèmes du Rhin. Ecoutez cela et comprenez, du coup, s'il est normal que les petits sartriens perdent pied : Sur les bords dn Rhin, en partant «le Strasbourg, il y a une certaine tendance à 1» mysticité sons toutes ses forme». Le» cathédrales du Rhin, le* légendes du Rhin contribuent, «somme I» vie intérieure, à créer «ne sorte de monde irréel. Quand a'est prodnlt cette disposition de la raceT Qu'elle ait existé un certain temps, oui. Et que les poètes et les écrivains ie soient attachés à développer cela, c'est encore plus certain. Je ne crois pas qu'on 1» trouve an XVIIIe siècle. Toutes les légendes ont paru à une date. (...) Je crois que sur les bo|ds du Rhin, 11 y a une diminution de cet état d esprit reUcteux et qu'ils sont plus du eété de T» vie matérielle. (...) Pour- quoi fut-Il tel? Le avait beaucoup de choses. C'est là qu'il y m eu tant de rencontres. Tontes les traditions qui se forment deviennent des légendes. Et quand on les a en- oa croit à le ur réalité. Les romans basés sur des faits historiques et donnant de larges fresques de la vie d'antan constituent un genre littéraire qui plaît au public C'est le cas pour les ouvrages consacrés a l'histoire de France et publiés par Henry Dupuy-Ma- zuel et Auguste Dupouy. Ecrits de manière à. pouvoir être mis entre toutes les mains, ils sont une lectu- agréable et utile aux adultes comme aux jeunes. Par exemple, dans la roman Intitulé < Un Soir d'Epiphanie >, est décrite l'époque du Vile siècle, lorsque la poussée arabe assaillait l'Empire d'Orient d'Hêracllua, tandis que les Slaves menaçaient le royaume Franc du roi Dagobert L'histoire commence par un meurtre perpétré sur la personne du comte Gondoald, ambassadeur du roi Dagobert auprès de l'empereur Héraclius. revenant de Constantinople, où. 11 était allô négocier un traité d'alliance. A la fin de ce roman, nous apprendrons que Gondoald était un traître et qu'il avait été secrètement exécuté le soir de la fête d'Epiphanie sur l'ordre du roi. Tout en nous racontant par quel le 8 difficultés la France a passé avant d'arriver & son unité actuelle., les auteurs nous décrivent la vie quotidienne de cette lointaine époque féodale avec ses châteaux-forts, les guerres entre les seigneurs, les intrigues de cour, les coutumes encore barbares mais déjà, adoucies par la, civilisation chrétienne. Le roman noua retrace aussi lea condi tions des voyages par mer, nous mène à Constantinople, décrit le faste des ympereurs d'Orient. Nous assistons également aux luttes théo- loRiaues qui troublaient la paix api rituelle de Bysaoce. et. en partlcu- '1er au développement de cette hérésie affirmant que le Christ r'' que la nature divine. Parallèlement a ces événements historique^, on nous raconte une jolie histoire d'amour entre le loyal Artémlus et Freda, veuve du comte flranalaaaiTfl Par ci.. GondoaJd. Pour tous. (Roman, ri».) N. B. P. 16. pSaffes, 225 fr. fr., Fa- par là... • CARICATURE L'amusant Fnul Guth croque Audlbertl à son bureau : c II est à sa table, derrière un fumier de manuscrits que hérisse son écriture en fer forgé. Il se lève comme on extirpe une souche, C'est pour mol un ravissement de contempler enfin une de mes icône*, il s'avance d'un pas où macèrent toutes les cassures. En tronçons que mon Idolâtrie tremble de voir se disjoindre. Il ressemble à un pieu, & une borne d'amarrage à bord d'une péniche aztèque. A un totem étrusque, à un pot caramélisé de terre dans la tombe d'un roi du 'Pérou. (...) La tête se dégage, déplumée, clignotante, frottée au vert-de-grls de statue et à l'ocre d'outre de bouc. » • ANNIVERSAIRES Il y a 600 ans, mourait Alain Chartler; 11 y a 400 ans, Joachlm du Bellay publiait « Défense et Illustration de la Langue française. » Il r a 300 ans, Mlle de Scudéry empilait les multiples tomes de son « Cyrus » et Voiture donnait ses « Lettres >; 11 y a 250 ans, le 21 avril, mourait Racine; 11 y a 200 ans, Buffon Inaugurait son c Histoire natu relie s; Il y a 150 ans, naissait Honoré de Balzac; il y a 100 ans, les < Mémoires d'Outre -Tombe paraissaient en librairie; 11 y a 50 ans, des œuvres célèbres surgissaient pour honorer la fin du 10e siècle : « La terre qui meurt m L'annonce faite à Marte s, € La nouvelle idole », c Les morts qui parlent ». L'Amérique entre en guerre par Raoul de Roussy de Sales Raoul de Roussy de Sales, Franco-Américain, apparenté à saint François de Sales, correspondant diplomatique d'un grand journal franç.ais et conseiller privé de l'ambassade de France à Washington, est mort sans soupçonner qu'un jour seraient publiées ces notes prises au jour le Jour pendant une des périodes les plus confuses de l'histoire (4-1-1940 / 28-11-1942). C'est dire que ce journal Inachevé est grevé au plus haut point des tares inhérentes à ce genre de témoignages : vue partielle des événements, déductions d'un prophétlsme parfois étonnant mals aussi, erreurs monumentales de jugement. Tel quel, cependant, il nous montre l'Amérique au seuil.de la guerre sous un jour assez inattendu. Roussy de Sales était plongé en pleine vie américaine à un moment où ses compatriotes et nous- mêmes étions trop occupés de notre sort immédiat et de nos malheurs pour scruter, comme II l'a fait, les réactions de la guerre sur les esprits américains à l'abri derrière quatre mille kilomètres d'océan. Souvenons-nous de notre impatience d'alors, de notre inquiétude de savoir si, et quand les Etats-Unis viendraient au secours de l'Europe. Epoque d'attentisme américain, de violente opposition entre les partisans de l'abrogation du < Neutrality Act > et les îsola- tionistes — dont le fameux Lind- bergh — auxquels les journaux embochés consacrèrent de si prestigieuses manchettes. Roussy de Sales émet sur les Etats-Unis des opinions sévères, soulignant leur c rogne » du début, contre l'Angleterre qui leur fermait leurs plus importants marchés, allant jusqu'à dire d'eux qu' < ils aimeraient mieux pouvoir aider les Allemands ». L apathie de l'Amérique en face du danger allemand toujours plus énorme le fait trépigner et le rend parfois virulent. « On souhaite la victoire alliée avec passion, sans vou loir rien faire ». Lorsque les Alliés sont en bonne posture, écrit-il en substance, les Américains se demandent pourquoi Ils devraient intervenir, et lorsque les Alliés sont sur le point de faiblir, les Américains déclarent qu'il est trop tard pour rien faire. Et, de plus en plus, s'étend la lente anesthé- sie, € l'accoutumance à l'Idée d'un monde dominé par le germanis me ». Contre cette drogue pernicieuse, Roosevelt — que Roussy. de Sales nous montre d'abord comme un hésitant — président populaire, mais que l'on suit c en renâclant », •emploie la méthode < pas à pas ». Les grands chocs de la guerre appellent des prises de positions de la part de la Maison Blanche et, de discours en discours, la neutralité américaine finit par s'effriter. A la fin de 1940, Roussy de Sales note que les Etats-Unis < se trouvent, bien à contre-coeur, dans la position fâcheuse d'avoir à sauver le monde ». A la veille de Pearl Harbour, il écrit avec soulagement que c le pays devient presque belliqueux » Le coup traître des Japonais «dessoûle les plus fous ». La perte de Singapour et du Pacifique Sud convertit l'opinion américaine i l'offensive. Après une courte période d'abattement (« la guerre rase les gens », note-t-il), tout à coup, une vague d'optimisme transfigure le pays. Le premier « raid des mille » sur Cologne le soutient. Elle finira par emporter tout jusqu'à la victoire. SI l'on se borne à cette photographie des remous politiques causés par la guerre aux Etats-Unis, à cette prise de température des esprits américains, on peut sans doute qualifier ce lournai d'habile dissection. Mais des que l'auteur se lance dans les déductions et les pronostics, son flair s'émousse vite. Roussy de Sales, en 1940. estime les Anglais incapables de dominer la Luftwaffe et croit à un compromis anglo-allemand. Pour lui, la France ne sera plus jamais une grande puissance et, jusqu'à sa mort, en décembre 1942, 11 n'accorde pratiquement aucun cré< dit à de Gaulle, dont 11 n'entrevoit pas l'avenir et ne prévolt pas le rôle catalyseur. Et ainsi de suite. n est aussi un terrible pessimiste et, sinon un partisan, du moins un grand impulsif. H méprise ouvertement les < petits neutres qui se traînent à genoux pour qu'on leur vienne en aide, mais toujours trop tard».Une vingtaine de lignes de son journal sont consacrées à la capitulation de l'armée belge en 1940; Roussy de Sales parle de trahison, mais il a le même mot pour qualifier l'attitude apathique des Etats-Unis, et d'autres, aussi durs et emportés, pour son propre pays. Mots à redondance qui apparaissent à chaque ligne, comme de petites bulles importantes, qui crèvent un peu plus loin, percées par les démentis de l'histoire en marche.  Mais Roussy de Sales n'avoue-t- il pas lui-même qu'il n'a que des idées confuses ? Trois mois avant sa mort, il relit son journal et ad met qu'il s'est totalement trompé : « Mon jugement sur les événements esc faux au moins une fols sur deux et on relève des bêtises monumentales que je m'étonne aujourd'hui d'avoir pu penser » . Et cette constatation confuse le rassérène, semble-t-il. Les dernières pages de son journal s'en re?* sentent heureusement. Roussy de Sales mourut sans doute en imaginant la victoire, mais probablement sans regret de ne la point voir, car il croyait ne plus pouvoir retrouver le monde tel qu'il l'avait connu et craignait les Ien demains durs. (Journal, rla). 380 pp.. 350 fr. fr., Fa- Le lecteur qui emprisonne volontiers le romancier dans un de ses chefs-d'œuvre s'étonnera qu'après Le fil du rasoir. Maugham ait écrit Plus ça change. Bien sûr, l'un n'est pas l'autre et il y a quelque distance entre ce roman politique et ce roman spi- rituaiiste. Toutefois, il serait prudent de ne pas s'abuser, car Plus ça change met en scène des personnages d'exception. César Bor- gla et Machiavel, et le plus malveillant concédera qu'il faut à l'historien de ces deux-là une certaine force pour se guinder à leur niveau. Et si l'on objecte que Borgla et Machiavel sont aussi rebattus qu'une place publique et qu'il n'est pour les connaître honorablement que de déranger quelques rayons de bibliothèque, j'ajouterai que Maugham fait mieux que nous intéresser aux joutes de ces roués : par-dessus leur tête, c'est notre siècle qu'il vise. A ces deux ancêtres, et sans trop chercher, il trouve une foule de neveux, un tas de dictateurs et de ministres qui, dc l'héritage.n'ont retenu que leurs vices et non leur .envergure. Le titre original «Then and now» est peut-être moins explicite que sa traduction française, mais il dévoile suffisamment le dessein de l'auteur. t Somerset Maug*ham prend Ce sar Borgia au moment même où la conquête d'Imola lui fait croire (Roman, 385 pp., Bruxelles-Paris.) Le théâtre de Cocteau *•> Lorsqu'il vint, avant-guerre, présenter « Les Chevaliers de la Table ronde » aux Beaux-Arts,. Jean Cocteau parla beaucoup de haute couture, de cartes à jouer, de prestidigitation et de pureté. En outre, -11 s'excusa d'avoir égaré son smoking dans ses bagages et de paraître en costume de golf devant un parterre de gala... Cette exhibition fut d'ailleurs le meilleur morceau de la soirée, car la table ronde était de stuc et les chevaliers nous apparurent com me d'insupportables travestis. Seul Cocteau parvient encore à prendre Cocteau à son jeu. Mais pour nous qui l'avons suivi trop souvent dans ses tours d'Imitateur, comment voir encore un drame dans ses drames et des larmes dans ses pleurs... Car il habille la < Table ronde » en drame, ajoutant d'ailleurs : Pour mon drame... il serait fou de s'appuyer sur la fable et sur l'exactitude, la source d'une oeuvre de cet ordre étant l'inexactitude même... » Non sans y mettre une pointe de mélancolie, on pourrait adopter la formule de Cocteau pour l'ensemble de son œuvre. A force de vouloir étonner, il n'étonne plus personne, dira-t-on. Et, i pendant, 11 n'a pas regardé aux frais. Il a invité en scène des démons, des anges, Parsifal lui-même, tout une cour de belles dames et de princes fameux. Avec tout ce monde, l'heure du spectacle est vite passée. On ne s'est pas ennuyé un instant. Mais pourquoi Cocteau voudrait-il qu'on « morde » ? Jean COCTEAU Dans le premier volume de son théâtre, il nous livre, outre les « Chevaliers de la Table ronde », « Les Mariés de la Tour Eiffel a (ballet), < Antigone » (d'après Sophocle) et cLes Parents terribles». Ces parents terribles risquent de hanter encore les générations à venir. Pièce horrible mais diablement bien faite et qui contient le raccourci de la manière ou des manières de Cocteau et la fleur — si on peut dire — de sa «morale». En trois actes assez courts, servis par 5 personnages, Cocteau y fait une démonstration qui met bel et bien le spectateur en lambeaux. Quel contraste entre les recherches vaines des «Chevaliers» et le quotidien des parents terribles ! Ici le dialogue est de tous les jours, le décor conventionnel : pas de savants préparatifs, pas de magie.  Nous entrons dans une réalité — monstrueuse sans doute ■ — mais hallucinante de vérité; elle existe quelque part. Et seul, Cocteau pouvait nous en donner la preuve. Il va sans dire que ce théâtre appelle de sérieuses réserves. (Théâtre, M» pp., 470 fr.fr., Farts.) Somerset MAUGHAM né à Paris en 1874, études de médecine en Angleterre et à Heidel- berg, voyages en Orient et aux Etats •> Unis, romans et pièces de théâtre. qu'il pourra manger toute VTtû dégoûter le roi de France de ■ promenades au-delà .des monti i donner à l'Espagne une u moins méprisante de sa voisint Très bien, mais les petits BU de la Péninsule n'ont nulle en qu'on les mange, fût-ce pour i surer l'unité italienne; et lei | comme les autres songent i i défendre du condottiere papa| Les plus riches recrutent des ma cenaires qu'ils paient mal été se vendront à l'ennemi s'il] paie mieux; les pauvres recoua à la diplomatie. Et c'est ainsi que la selgnevi de Florence délègue Machisfl jeune et encore Inconnu. Entre lui et César, les pa* sont nombreuses, brillantes pleines de surprises, car si H chiavel connaît la force de s adversaire, celui-ci découvre jft duellement derrière le diplonuj encore sans renommée, un ta-fii du si souple, si matois, si sup rieurement intelligent, qu'il jn** plaisir à ces duels entre égaux.* songe, sur la fin, à se l'attacha Le tournois les laisse qujaaoj [ Enfin, oui, à peu près, car al ] Borgia n'y gagne rien, *££acânsjfi emporte avec lui le sujet d'an] vre, Le Prince, qui sera sa gkfc et donnera la mesure de aon n nisme. Mais il y avait danger n Maugham que ce combat dlpfc matique fût ennuyeux: on compt en effet pas mal de séances i les deux compères échangent fe piques; et s'il est admirable pog une âme ingénue de voir «o ment on peut tirer des mots toi autre chose que oe qu'ils sipi fient, il était à craindre qnè-| raffinement dans la finasserie i finit par lasser. Aussi l'auteur i souvint-il, assez à-propos, que i Machiavel est l'auteur du Priia il écrivit aussi une pièce i théâtre où l'on voit un hou mûr' berné d.ans ses entrepriB amoureuses par un jouvenceau, it ii imagina de bâtir son histtb sur un battement binaire ; chapitre illustrant une idée Prince, un chapitre tiré d'à rue à Florence; la haute voltige puis la gaudriole. Cette gaudriole, tout à fait dai le goût de la farce italienne iliia trée plus tard par Molière, pna à mon sens un peu trop de placet si elle donne une image assé exacte de ce XVIe siècle où lai cence n'épargnait pas toujours^ dignitaires ecclésiastiques. eB enlève à l'ouvrage de MauKbn cette allure et cette original.,, qui pouvaient en faire un tri grand livre. Nettes réserves pour certili passages. . i no pr tu m« î m Ki pc % da ur c nc S p a- bt ï (Roman traduit dc l'anglili Maxime Ouvrard, 246 pp., -210 ffr ris.) XVe ET XVIIe SIECLES SELGfi De Marie de Bourgogne au Cardinal-Infant -■■■- Des lecteurs ont exprimé le désir, à l'occasion de l'attribution récente d'un prix littéraire estimable, de voir notre page les entretenir de deux livres qui, pour être parus vers la fin de la -juerre, sont encore d'actualité par leur importance et leur qualité. Sans atten dre que le hasard d'autres publications relatives à nos XV" et XVH' siècles nous invite à en parler, nous signalerons donc, avec un retard dû uniquement aux circonstances, le < Marie de Bourgogne ou le Grand Héritage », de Luc Hommel, et le « Cardinal-Infant ». d'Alfred van der Essen. Bien qu'ils ne soient pas tous deux d'égale densité, ils ont fait quelque bruit dans le monde, peut-être restreint, des Belges qui s** intéressent à leur propre passé. On ne -saurait les omettre sans injustice ni dommage. Notre littérature historique est abondante et il convient d'y relever les titres marquants, ne fût-ce que pour infliger un démenti à ceux-là, si nombreux, qui affirment, avec l'assurance de l'ignorance, que notre pays produit peu en ce domaine. Au contraire, et nous aurons bientôt lieu d'y rêve nir, l'école belge se distingue par la variété et la valeur de ses ou vrages, tant d'expression néerltin daise que française. Il n'est que de les connaître et parfois, il est vrai, de les découvrir parmi les mémoires poudreux des académies et des facultés... Ce n'est pas à dire que le « Marie de Bourgogne » de Luc Hommel soit à mettre sur le même rayon que la thèse doctorale de M. van der Essen. Nous ne pensons pas que cet « amateur », et tel est- il du moins pour ce qui concerne les temps dits modernes, prétende rivaliser avec un professionnel aussi hautement spécialisé que le fils du biographe fameux d'Alexandre Farnèse. Il y a entre le premier et le second la différence d'un compilateur averti à un véritable historien rompu par métier aux difficultés que bien peu soupçonnent de la mise en œuvre de sources Inédites rédigées en langues étrangères et qui se rapportent ici à la période complexe de la Guerre de Trente Ans. M. Hommel, sans pousser ses investigations au delà de la documentation imprimée, ce qui suppose déjà un vaste travail et une information scientifique peu commune, s'est borné à faire la synthèse des résultats acquis par les ducs de Bourgogne. Ces résul. tats constituent le < grand héritage » de la fille du Téméraire morte accidentellement en cette fin du XVe siècle où certains de nos compatriotes obnubilés par la passion politique et passés au service de l'impérialisme hitlérien ont cru trouver hier le secret de notre redressement « bourguignon » au sein de l'Europe régénérée, pacifiée pour un millénaire... M. Hommel note précisément la vanité des constructions historiques -t a posteriori ». Que serait-il advenu de nos provinces si Charles le Téméraire avait eu un fils? Mon Dieu, nul ne le sait et cela n'offre pas le moindre intérêt; et que notre tradition soit bourguignonne plutôt que lotharingienne. ce ne sont plus la que des mots! De ce volume agréable à lire, encore que le dessin manque de fermeté et que la fin soit assez précipitée, nous re¬ tiendrons qu'il traduit un louai* effort de pénétration et de c» préhension, non sans accorder ua large part à l'aspect artistique» littéraire de l'époque. ... D'une autre envergure est » t Cardinal-Infant et la polWq» européenne de l'Espagne (16**] 1641) ». Il comprendra trois vw mes et nous mènera jusqu'en loti date de la mort de ce frère de P» lippe IV, successeur de Tinta» Isabelle dans le gouvernement «j Pays-Bas espagnols. Le pi.""™" seul paru à ce jour, s'arrête à las- née 1634 lorsque le Prince, ayaj vaincu les Suédois à Nordlingen» s'étant détaché des impénai» prend résolument la direction ■ Bruxelles. Si l'on voulait f°-i r .e"î straction des chapitres de dWJ consacrés à l'enfance de FernaM' et à sa mission en Catalogne, PJ ges substantielles cependant o» ouvrage qui n'en compte auw" d'intérêt principalement aneca» que, on dirait tout de suite que cr lui-ci tient tout entier en çecL» menace que la France fait po» sur la Flandre en 1632 et r*M d'Isabelle décident le roi dbsjj gne à envoyer chez nous son OT et une armée, qu'il formera a js» lan. Olivarès, d'autre part..™ d'entraîner les Habsbourg dA»5 che dans la lutte inévitable q»" prévoit du côté de la Fran. 0 !^ d'en obtenir e un solide ^§^K la sauvegarde de la voie * -rj munication entre les Pays-Bas •* l'Italie.indispensable pour mainf* nir l'hégémonie espagnole en t^' pe».L'idée maltresse de M. yM »H Essen, et qu'il souligne autau fois que de besoin au cours « >jr minutieux exposé, est bien on»: là. La sécurité de nos provinçea" surtout des voies d'accès par » lj ninsule et l'Allemagne, laJJ^T route maritime étant P'»"?» ment fermée, prime toute *•» considération. Plusieurs bisvms^ y ont fait allusion; mais M. T- der Essen s'estime fondé a s» tf gner que jamais on n'a donne .^ fait l'importance qu'il men ^îi qu'on ne s'est pas aperçu L, e explique toute la politique m*r gnole, tant en Allemagne e» Italie qu'en Angleterre et en sem se ». Ajoutons à cela que compatriote défrichait une ..•-£ re neuve, car aucune hiograpn»»» ^ Cardinal-Infant n'existait avam , sienne. -^ Près de cinq cents P*»e°*!,,i w Intérêt puissant et d'une c "J'y mineuse nous conduisent '•"■"^fja,. cette e tranche d'histoire > ,«• # ordinairement fouillée, * !™V* les conclusions de 1 a« te "'l: ieS il mille manœuvres diplornauq"**^,, militaires qui accompaigneni -j, fant dans sa manière dooj. sont narrées avec un sens e» fo rieur et toujours présent ae senties, que le délail f^Kf harmonieusement au tmn. iy faire de ce premier et "-î".^. tome une coupe étonnante de » ^ toire générale de l'Europe au clin de la prépondérance «"-. gnole. -en,. 0. leOSi Marie de Bourfoi Hérlt»a;p. par Luc Hofflioe'^ j*-,j* le», 21. rue de la U™^,*Jnsms* carte et Jll. _ Le Cardlnal-IMJ,,! par Alfred van der Essen, ^ÎSf, 163, rue du TrOoe, l.vol. !n-« . "" s-.ssi'iàs'a-i. I