i MARDI 24 AOUT 1965 LE SOIR Menées es meiî| Vler 9el V i* C M 1 oublié es Rok e . Kahr, »t d a J n * etl chef.,jl purges, f I r essed . etc., squ’à ^ ; ^’acco 101 gén| ïrrès doux, »ur : créé tOUi, ustituej , r °PPoi heur le ; qu’à voir cc profonj] vant nme et î ! Ile enil "°P dé] înçais II s’ej dans I( i médf en, s’c e le e comi t-t-ii ! par qui saer tint de [ue. A. Iden, de qi ■ succd )rès on ? ion avj terre an de baron! » la pej secret,] REICll SSMsd guerre au Vietnam (VOIR DEBUT BU PREMIERE PAGE) Opérations terrestres U qui concerne les opérations |i e Sud-Vietnam, un sampan Vcé du Vietcong, chargé d’obus t^ier, a été saisi pendant le Lid dans la province de Vinh e t huit Vietcongs ont été tués. ;,t r e part, des éléments de la p r e division américaine ont k Vietcongs et fait sept pri- jjfs au cours du week-end. dans jjon de Nha Trang. la presqu’île de Van Tuong. marines » poursuivent leur ee. Le bilan de la bataille de s’élève maintenant à 599 ugs tués. victoire a sensiblement re- i le moral des milieux améri- fqui espèrent qu'avec la fin de Hanoï évoque la guerre [(ériologique et chimique \p\g-kong, 22 août (Reuter). t Nord-Vietnam a protesté, tanche, auprès de la Commis- L bûernàtionale de contrôle, [jujet de « l’établissement d’an lijiit de recherche américain filant pour là guerre çhimi- et bactériologique au Sud- (jfftfl)» ». Agence de presse du Nord- /inam rapporte, sur la foi de Relies occidentales, que l’ins- de recherche, attaché à la unité de guerre bactériolo- et chimique stationnée à inûhara, au Japon, a été ’itsféré au Sud-Vietnam et i(é sous le commandement lue unité de combat. Washington, les départe» sis de la Défense et d’Etat se refusé à tout commentaire. pas q certai iter 1' agric évide tvers que doit re ce: .t d’uî le ce s faisi le no) rs ori A.,q| i m à ces )LH sue'l. rhô; s rél! que mme U où un ê! QOlhé alcoi î b îidèr i, po| liant, du . En [soit .,’ati a ét !t di ju’en! en e. • IELC ffresl de l’S at f{ uentl que T t 70J ni (î tauxi faut J atta Un] iinej soit f nis cinq cl. e "1 :1. de vresj dar| Su{ reprj n mml oncli bel^ BNÏ msson l’offensive vietcong sera e et que le renforcement des ttifs américains permettra de ^quérir les territoires actuel- knt sous le contrôle des maqui- tautre part, selon certaines inhalions, le Vietcong, pour inten- son offensive contre les gou- |:ementaux > a dû recruter des ans qui ne manifestent qu’un Irêt relatif à sé battre. Le Vietcong demande [me aide en médicaments à la Croix-Rouge Genève, 23 août (A. F. P.). ï Comité international de la ix-Rouge annonce qu’il a été i par la Croix-Rouge britannique te demande de secours du Front onal de libération du Sud-Vie t- l portant sur des médicaments et !IIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIIIH LOTERIE NATIONALE Voici les résultats du tirage de douzième tranche 1965 de la iterïe nationale, qui s’est déallée lundi soir à Mol. Les numéros se terminant 3 paj pap SSSSl IK ■vrij ie ! es,| Ù 6 7 8 par GAGNENT 500 1.000 660 — 1.000 6520 -—, 10.000 13470 — 25.000 22480 — 25.000 5171 2.500 3671 — 5.000 48651 — 25.000 96901 — 25.000 892 1.000 0362 — 2.500 9112 — 5.000 0432 — 5.000 5822 — 5.000 9402 — 10.000 62142 / ■ 25.000 36482 — 50.000 92722 — 50.000 449452 — 255.000 270042 — 500.000 3 300 3173 ■ 2.500 3113 ' 2.500 3743 — 5.000 4863 — 5.000 81933 — 25.000 91753 — 25.000 86663 — 25.000 9634 2.500 77184 — 25.000 60864 — 50.000 45594 — 100.000 127814 — 255.000 193234 — 1.000.000 655 1.000 0515 2.500 7505 . 2.500 4465 — 10.000 57595 — 25.000 91635 — 50.000 * 66 500 2976 — 2,500 3476 5.000 83786 25.000 19906 — 25.000 27506 50.000 50036 50.000 445356 — 2.000.000 242936 — 6.000.000 327 — 1.000 2617 — 2.500 6167 — 2.500 6047 — 2.500 66987 — 25.000 88057 — 50.000 4828 ■ N 5.000 6548 — 10.000 80638 25.000 60028 — 25.000 88508 — 25.000 08568 — 25.000 29888 — 25.000 32448 — 50.000 22918 — 100.000 679 1.000 8239 — 2.500 53359 — 25.000 92389 ' 25.000 Lots de consolation —i . Les 49 billets reproduisant dans ,Æ\ * meme ordre tous les chiffres ' un, du numéro gagnant le P« r gros lot de 6.000.000 F, ■ i sagnent chacun 10.000 francs. Wilillllllllllllilllllllllilllllllilllllll du matériel médical de petite» et de grande chirurgie. C’est la première fois que le C.I.C.R. rend publique une démarche de ce genre, que les responsables du F. L. N. paraissent avoir effectué à plusieurs reprises au cours des récents mois. Prisonnier au Nord-Vietnam depuis la guerre d’Indochine» un ancien légionnaire rentre dans son pays Hong-kong, 23 août. (A. P.) Treize ans après avoir été capturé par le Vietnam, lors de la guerre d’Indochine. Jésus Torres Garcia, 38 ans, ancien membre de la légion étrangère, a pris le chemin de l’Espagne, accompagné de sa jeune femme vietnamienne et de leur fils de cinq ans. ' L’ancien légionnaire a déclaré qu’il avait purgé une peine de treize ans de travaux forcés, mais ..s’est montré assez imprécis en ce v qui concerne sa détention au cours des dix dernières années. : Il passa d’abord trois ans, avec d’auù'es légionnaires prisonniers, à travailler dans des rizières près de la frontière sino-vietnainienne, puis fut envoyé pendant trois autres années dans une mine de charbon à 96 km au sud de Hanoï, et passa enfin le reste de sa détention dans une fabrique de ciment à Haïphong. Après son transfert à la cimenterie, il fut autorisé à vivre -hors du camp. Il loua un-; chambre qu’il partagea ave 3 un Italien, puis avec les parents de sa femme, qu’il épousa en 1962. Garcia a été autorisé à quitter le Nord-Vietnam il y a quinze jours. Il a déclaré que Hanoï et Haïphong étaient très calmes, en dépit de la poursuite de la guerre, mais s’est refusé à commenter davantage la situation. Il a ajouté que les 80 légionnaires, avec qui il avait passé les trois premières années de sa détention, étaient morts pour la plupart des suites d’une nourriture et de soins insuffisants. Les bons offices de M. Kossyguine pour, résoudre le conflit du Cachemire ? Karachi, 23 août. (A.P.) Dans les milieux diplomatiques de Karachi, on laisse entendre lundi soir, que M. Alexei Kossyguine, président du Conseil soviétique, a proposé ses bons offices pour régler le conflit du Cachemire qui oppose l’Inde au Pakistan. Le chargé d’affaires soviétique est en effet parti lundi soir pour Rawalpindi pour remettre une lettre du chef du Gouvernement soviétique au président Ayoub Khan. Entre-temps, le président pakistanais a tenu d’urgence un conseil de cabinet lundi soir et doit en tenir, un autre mardi. M. Adenauer critique le projet américain pour la non-prolifération des armes nucléaires Bonn, 23 août (Reuter). Les dirigeants du parti chrétien démocrate ouest-allemand ont demandé, lundi, que l’Allemagne fédé- l'ale soit associée à la détermination de la politique nucléaire, compte tenu de sa contribution à la défense, et que les mesures en vue du désarmement soient liées à la question allemande.  Ces demandes ont été formulées dans une déclaration faite à l’issue d’une réunion du présidium du parti, qui s’était tenue, durant trois heures, sous la présidence du Dr Adenauer, ancien chancelier fédéral. Selon les observateurs politiques à Bonn, les critiques formulées par M. Adenauer contre le projet de traité américain, dénotant une méfiance ouverte des intentions américaines à l’égard de Bonn, ont trouvé un écho . favorable chez certains dirigeants du parti, demeurés, jusqu’à présent, à l’écart du conflit. Une pression plus forte s’exercera dorénavant sur le gouvernement fédéral pour qu’il adopte une attitude encox-e plus ferme dans ses contacts avec ses alliés à Genève et ailleurs, à propos des négociations en vue du désarmement et de la politique nucléaire de rO-T.A.N. Annulation, à Athènes, de la manifestation prévue pour lundi soir Athènes, 23 août. (A. P.) La police d’Athènes a reçu l’ordre, lundi, de bri; 'r toute manifestation qui pourrait se produire dans la capitale. êt le gouvernement a averti les organisateurs de telles manifestations que les fauteurs de troubles seront immédiatement arrêtés et poursuivis. * L’Union des partisans *. qui avait prévu une manifestation pro- Papandréou »pour lundi soir, l'a ajournée sans explication. Par ailleurs, le comité grec pour la paix internationale et l’apaisement a annoncé qu’un grand rassemblement aura lieu • mardi soir dans un théâtre d’Athènes. Dans le Mississippi La terre a violemment tremblé lundi soir, à Mexico Le séisme n'a cependant pas fait de victime Mexico, 23 août (A.F.P.). Un tremblement' de terre d’une exceptionnelle violence a été enregistré à Mexico à 19 h 48 G.M.T. lundi. C’est le plus violent séisme qu’ait connu la capitale mexicaine depuis plusieurs années^ cependant il ne semble pas avoir fait de victir os. Toutefois, de nombreux édifices de la ville ont été endommagés et les sapeurs-pompiers entreprennent de les faire évacuer. Le séisme, dont l'épicentre semble être dans le Pacifique, a également été ressenti dans d’autres régions du pays, mais les dégâts qu’il a causés aux systèmes de communications, particulièrement aux lignes téléphoniques, n’ont pas encore permis d’obtenir davantage de détails. Nouvel attentat contre un pasteur intégrationniste La victime a été blessée d’une décharge de chevrotines Jackson (Mississippi), 23 août (A.P.). Le révérend Donald Thompson, militant intégrationniste, a reçu une décharge de chevrotines, dimanche soir, alors qu’il rentrait chez lui à Jackson. Selon la police de la ville, le pasteur a été attaqué alors qu’il se dirigeait vers sa maison. Il a dû être hospitalisé dans un état grave à l’hôpital baptiste de la ville, avec un poumon perforé et une épaule brisée. Le révérend Thompson exerce son ministère depuis deux ans à Jackson, et accomplit bénévolement les fonctions de secrétaire d’une organisation intégrationniste du Mississippi. Son Eglise ne pratique pas la ségrégation. Le pasteur a déclaré qu’il avait vu une voiture, dans laquelle se trouvaient trois Blancs, entrer dans le parc de stationnement. L’un d’eux tira et manqua le pasteur qui devait être blessé par la seconde décharge. En Alabama Le shérif assassin de Haynesville remis en liberté provisoire Tom Coleman le shérif adjoint de Haynesville, qui avait fait feu sûr deux pasteurs militants de l’intégra- tionnisme, a été mis en liberté sous caution de 625.000 FB. Le procureur général de Montgomery a déclaré qu’une enquête préliminaire sur le meurtre du jeune séminariste Jonatahan Daniels indique que ce crime est l’œuvre du Ku-Klux-Klan. . Pendant ce temps, à Birmingham, capitale de l’Alabama, ce sont les ségrégationnistes, venant de tous les Etats du Sud, qui se sont rassemblés pour rendre hommage à Matt Murphy, le fougueux avocat du Ku-Klux-Klan, tué vendredi dans un accident de la route. Les grands dragons de la Louisiane, du Mississippi, de la Géorgie et de l’Alabama étaient présents, ainsi que le sorcier impérial du Klan. . A Springfield, dans le Massachusetts, mille manifestants intégration- nistes ont défilé devant l’hôtel de ville pendant dèux heures pour protester contre les brutalités policières au cours des récentes arrestations de Noirs. Nasser va-t-il pouvoir se tirer du guêpier yéménite ? Le Raïs a commencé des entretiens avec le roi d'Arabie, et lui a proposé de constituer une force égypto-séoudite Nouvelle phase du vol spatial », Djeddah, 23 août (A.P.). Le colonel Nasser a rencontré lundi le roi d’Arabie Séoudite. afin d’étudier avec lui la possibilité de mettre fin à la guerre qui sévit au Yémen. Le maître de l’Egypte s’est rendu en demandeur auprès du Souverain arabe. Non seulement le rêve expansionniste caressé au Caire s'effondre sur les rives de la iner Rouge, comme il s’était déjà perdu dans les sables syriens, mais r « unité ' "« AS' » » •. v ' battus qu’ils n’osent, pratiquement, pas sortir de quelques points d’ap pui et de quelques axes de circu lation. Politiquement, leur inter vention a eu pour conséquence de les faire apparaître aux yeux de presque tous les Yéménites comme des occupants étrangers, et elle a jeté dans les bras des royalistes une partie des tribus qui avaient opté pour la république. Cette défection a provoqué de la pari du maréchal Sallal. qui est à la tête A sa descente d'avion, lundi, le colonel Nasser a été accueilli par le rot d'Arabie Séoudite. (Téléphoto.) organique » proclamée entre l’Egypte et le Yémen a provoqué dans les ressources de Nasser une ^saignée qui fera sans doute réfléchir désormais le dictateur égyptien avant qu’il se lance dans une nouvelle équipée. Le bilan de l’affaire yéménite est, en effet, particulièrement humiliant pour l’Egypte. Cinquante mille hommes, équipés des armes les plus modernes, ont été tenus en échec par quelques, montagnards. Militairement ils se sont tellement mal La course à (VOIR DEBU1 EN. PREMIERE PAGEj A la doctrine d’indépendance nationale du général de Gaulle, l’opposition pourrait ainsi opposer en décembre celle de la solidarité européenne et atlantique. Cette doctrine pourrait être 7 le ciment dès âriti- gaullistes et favoriser une candidature unique, mais ». il est évident aussi qu’elle ruinerait tout espoir d’intégrer les communistes (et leurs deux millions de suffrages) au bloc antigaulliste. Ce qui séduit Moscou, et imposera leur attitude aux communistes français, c’est justement l’antiaméricanisme du général de Gaulle. , 'Si un de Gaulle anliamérieain et un Pinay proaméricain devaient s’affronter en décembre, il y a fort à parier que les communistes auraient un candidat et feraient davantage campagne contre Pinay que contre de Gaulle. ' La vanité du pouvoir . Outre cette précision sur la condition (plébiscite antîaméricain) d’une candidature de M. Antoine Pinay, ce qui renforce l’impression que le maire de Saint-Chamond se prépare à cette éventualité, c’est le caractère mordant, agressif, des propos tenus par lui, directement ou indirectement, sur le général de Gaulle. Par exemple : « de Gaulle, lui, aime les pompes et les œuvres du pouvoir. Comme une drogue dont on ne peut se passer. De Gaulle n’a aucune raison de ne pas se représenter : pas de successeur à sa taille, pas d’adversaire sérieux à l’horizon. Et puis, il s’ennuierait trop à Colombey sans les C.R.S. * Ou encore, à propos des circonstances dramatiques qui justifieraient son entrée dans la bataille présidentielle, cet exemple : * Tenez, prenez la ‘Grèce ; l’acharnement sénile de Papandréou, devenu le jouet des extrémistes, conduit ce malheureux pays au bord de l’anarchie et du communisme. La vanité du pouvoir chez les vieux, c’est une façon de lutter contre leur vieillesse ». Antoine Pinay a déjà le style du candidat, mais, son entourage l’affirme, il ne fera pas spontanément acte de candidature. Il faudra qu’on fasse appel à lui, qu’on aille le chercher à sa mairie de Saint-Chamond, comme on a été. il y a sept ans, chercher de Gaulle à Colômbey-Ies- Deux-Eglises. Et il ne se contentera pas d’un appel des partis politiques (il croit aussi qu’ils ont fait leur FAITS DIVERS BASECLES. —• Motocycliste blessé par une auto. M. Demoor a été accroché à moto, rue Octave Battaille. par la voiture pilotée par Mlle Monique Del- sinne, et grièvement blessé. F. (A.) SIRAULT. — Moto contre vélomoteur.  Lundi, vers 6 h. rue Miroir, une collision s’est produite entre une moto pilotée par M. Guy Albertini, habitant rue de Chièvres, à Baudour et M. Marcel Lemaire, demeurant rue Paul Gigot, qui roulait à vélo^ moteur. Les deux hommes ont été blessés mais, plus sérieusement atteint, M. Lemaire a dû être hospitalisé. W.(M.) HERSTAL. — Tombé d’un toit. Lundi vers 15 h, M. Brocca, son fils Jean-Marie, âgé de 15 ans, et des ouvriers travaillaient à la réfection de la toiture du domicile du premier, rue Nicolas Defrecheux, 137, lorsque le jeune homme perdit l’équilibre et tomba sur une plateforme située au premier étage. Sérieusement blessé, M. Jean-Marie Brocca a été hospitalisé. F. (L.) BREDENE, — Le matelot avait volé une auto. La police a arrêté Jean Rappeport, de Bressoux, matelot à la Force navale, caserne à Ostende. II avait volé une voiture à Liège, appartenant à M. Mylle et s’était rendu ainsi au littoral. L (O) temps), il ne veüt affronter de Gaulle ou un « dauphin » du général que porté par un vaste mouvement populaire. . . Peux questiqris' Deux questions se posent donc maintenant ; . 1°) de Gaulle va-t-il en * dramatisant > sa propre réélection, en posant le problème de l’Europe et des relations « atlantiques » fournir à Pinay l’occasion et le prétexte de se présenter ? 2°) Les amis de Pinay, les partis et les hommes politiques en quête d’un candidat de l’opposition qui « fasse le poids- », vont-ils; lancer dans l’opinion cette campagne pointe maintien de la solidarité européenne et atlantique, travailler à soulever cette vague de fond qui porterait * l’homme au petit chapeau », * Monsieur Français-Moyen * vers la candidature et peut-être à l’Elysée ? L’arrestation, à Ostende, d’un voleur anglais Une perquisition a permis de découvrir 100 chèques dérobés par L'escroc (De notre correspondant.) Ostende, 23 août. Nous avons annoncé l’arrestation, à Ostende, d’un sujet britannique qu’on a pu identifier comme étant Peter Flewett, 35 ans, de Londres, recherché par Interpol, entre autres pour vol de chèques de voyage en Angleterre. Jette arrestation s’est effectuée à la salle de jeux dii Casino. Samedi soir, vers 23 heures, il demanda à changer un chèque de voyage d’un montant de 25.000 francs. Le caissier effectua aussitôt l’opération, mais peu de temps après, il constata que ledit chèque figurait sur une liste de documents volés en Angleterre. Le caissier alerta ses collègues et, une heure après, l’Anglais se présenta à une autre caisse et voulut échanger un nouveau chèque de 25.000 francs. Le caissier demanda son passeport qui était établi au nom de Henri Lord et, discrètement, alerta la police judiciaire de Bruges qui se rendit sur place juste à temps pour cueillir l’Anglais qui, sentant la méfiance du caissier, voulait déguerpir. En consultant les fiches d’Interpol, on constata aussitôt qu’il s’agissait de Peter Flewett. Il avait loué une chambre dans un hôtel du centre de la ville et dans cette chambre on découvrit encore cent chèques provenant du vol. Il a été transféré à Bruges et fera certainement l'objet d'un mandat d'extradition.  L. La manifestation flamingante d’Ostende Cinq arrestations maintenues (De noire correspondant./ Ostende, 23 août. Les deux Autrichiens arrêtés au cours de la manifestation flamingante d’Ostende, Gunther Gastinger et Helmutb Starter, tous deux de Vienne, ont été placés sous mandat d’arrêt. Ils se trouvaient depuis trois jours à Dixmude et ont été trouvés en possession d’armes prohibées dont une baïonnette. Ils seront poursuivis pour port d’armes illégales. Quatorze Belges avaient été conduits à la gendarmerie pour identification. Neuf furent relâchés avant minuit et deux lundi matin. Trois ont été conduits à Bruges, Il s’agit de Willy Daelemans, d’Anvers, Joseph Ballegeer, de Courtrai et son fils Joost Ils seront poursuivis pour ne pas avoir obtempéré aux ordres de la gendarmerie. de ce qui rqste du régime républicain, des réactions convulsives provenant sans doute d’une mauvaise coordination de son gouvernement avec lé suzerain égyptien. La paix, que certains éléments, encore républicains à l’époque, pouvait négocier avec l’iman, a été désavouée par Sallal, _,ét ceux qui l’avaient recherchée ont été arrêtés. Maintenant, c’est Nasser lui-même qui doit aller la quémander auprès du roi d’Arabie. U lui reste, pour « sauver la face », d’invoquer la nécessité de l’union sacréç de tous les Arabes contre Israël. Première rencontre Au cours des premiers entretiens entre les deux chefs d’Etat ,1e président Nasser a proposé au roi Faycal la constitution d’une force commune de contrôle égypto-séoudite pour maintenir l’ordre au Yémen jusqu’à ce que des élections soient organisées pour décider de l’avenir du pays, annonce-t-on au Caire de source-digne de foi. ■' Le roi Faycal n’aurait accepté de participer à cette force qu’à la condition que d’autres pays arabes en fassent partie, ajoute-t-on de même source. Le président Nasser aurait également proposé le retrait de toutes les troupe égyptiennes du Yémen, après les élections générales, mais il aurait fixé certaines conditions à ces élec lions. Le régime républicain est un fait établi au Yémen, estime Nasser Le président égyptien, déclare- t-on de même source, considère le régime républicain comme un fait établi au Yémen, et s’il est d’accord pour que des élections aient lieu en vue de désigner un nouveau gouvernement, il ne veut pas que ces élections modifient la nature du régime. Toujours selon les mêmes sources, le président Nasser a déclaré au roi Fayçal qu’il soutenait l’idée de création d’un « conseil présidentiel » pour gouverner le Yémen pendant la période d’intérim pré cédant les élections. Le roi Fayçal avait suggéré qu’il soit choisi par un conseil consultatif, dont les membres seraient élus par une commission composée des chefs de tribus yéménites. Le roi. souligne-t-on au Caire, a approuvé le principe d’un plébiscite pour déterminer l’avenir du pays, mais a exprimé l’opinion que le vote devrait porter sur la question suivante : le Yémen doit-il être doté d’une monarchie ou d’un régime républicain ? Vers la fin de la guerre ? Quoique les positions des deux chefs d’Etat semblent être très éloignées sur certains problèmes essentiels, particulièrement sur les rao dalités d’éventuelles élections générales, l’absence de polémiques verbales des deux côtés semble indiquer que le président Nasser et le roi Fayçal pourraient au moins s’être approchés d’une solution à la guerre du Yémen qui dure déjà depuis trois ans. A Djeddah, il n’y a eu aucun communiqué officiel sur lès entretiens qui doivent se poursuivre ce mardi. Sept fois président du Conseil Nahas Pacha est mort à Alexandrie . M. Mustapha El Nahas, qui fut sept fois président du Conseil d’Egypte, de 1928, à la révolution de janvier 1952, est décédé à Alexandrie à l’âge de 89 ans. Connu longtemps sous le nom de Nahas Pacha, avant que les titres nobilaires ne soient abolis en Egypte, l’ancien président du Conseil avait signé, en 1936, le traité anglo-égyptien qu’il devait lui-même abroger quinze ans plus tard. FOOTBALL Prochain adversaire d'Anderlecht Coupe d'Europe en Fenerbahçe : encore une fois 1-0 L’équipe de Fenerbahçe a poursuivi sa préparation en vue de la Coupe d’Europe, en rencontrant dimanche soir, l’équipe de Vesa, promue cette saison de division II, en division I et qui n’est pas très forte. Fenerbahçe n’a pas mieux réussi qu’en ses précédentes sorties et c’est à nouveau par 1-0 seulement qu’il a gagné le match. C’est la quatrième fois consécutive, qu’il réalise ce score. Selon notre correspondant, Fenerbahçe a mal joué et déçu ses supporters. Ceux-ci veulent des buts et ils en récoltent bien peu ! Renonçant à « Petit Coquin Gemini V a rencontré un «Fantôme Cooper et Conrad ont pu dormir dix heures et ont réussi le rendez-vous avec le satellite fictif » Washington. 23 août (A.P.K Incapables désormais d'effectuer un rendez-vous avec le satellite -, Petit coquin ». qu’ils avaient éjecté de leur cabine, Charles Conrad et Gordon Cooper ont résolu de se lancer aux trousses d’un « Fantôme », satellite théorique gravitant autour de la Terre sur une orbite fictive. La manœuvre initiale, qui consistait à s’approcher à moins de six mètres de « Petit coquin ». avait été abandonnée à la suite de la défectuosité des piles à combustible, défectuosité désormais corrigée. Changement d’orbite L’expérience de remplacement a débuté lors de la trente-troisième révolution, à 11 h 50 (17 h 50, heure GORDON COOPER BAT SON RECORD Houston, 23 août (A.F.P.) C'est à 1 h 20 (heure belge) que le cosmonaute Gordon Cooper a battu dimanche son record de vol dans le cosmos établi en mai avec 34 h 20 mn. Il était endormi dans la cabine « Gemini V » qui se trouvait au-dessus du Pacifique. Conrad était aux commandes. de Bruxelles), alors que la distance séparant * Gemini V » du satellite fantôme était fixée à 768 kilomètres. Dans les conditions exactes prévues, Cooper a entrepris la manœuvre en procédant à la mise à feu de petites fusées qui ont ralenti la vitesse de la cabine d'une vingtaine de kilomètres-heure. Cette vitesse était alors supérieure à 27.000 kilomètres-heure.  Cette opération a eu pour effet de modifier l’orbite de < GT-V », dont l’apogée est passé de 333 kilomètres à 311 kilomètres, tandis que le périgée restait inchangé. L’orbite du satellite fictif varie, quant à elle, de 229 à 322 kilomètres.  En passant sur une orbite légèrement inférieure, * Gemini » doit mettre une minute de moins que le satellite fantôme — considéré comme étant une fusée * Agena » — pour faire le tour de la Terre, aussi Cooper èt Conrad « gagnent-ils du terrain » sur lui. Plein succès Cette manœuvre a été suivie de trois autres pour une durée totale de travail de deux heures et quart, afin que « GT-V » puisse s’approcher à moins de 24 kilomètres du satellite théorique. Cette opération servira aux techniciens de la N.A.S.A. poiu* préparer le rendez-vous spatial prévu lors du vol de * Gemini VI » en octobre prochain, au cours duquel les astronautes opéreront la jonction avec une fusée « Agena » lancée séparément.  L’opération, a été couronnée de succès, « Gemini V » s’étant finalement rapproché à moins de 27 km du c Fantôme ». Optimisme pour la suite du vol Pour ce qui est du vol lui-même, les perspectives paraissent bonnes quant à la poursuite de l’expérience durant les huit jours prévus. * Après le suspense des deux premiers jours, nous en venons à la routine », a déclaré M. Eugène Krantz, directeur du vol, qui s’est montré d'autant plus optimiste que les deux astronautes ont chacun dormi dix heures au total, au cours de la deuxième journée, alors qu’ils n’avaient dormi que deux heures chacun samedi, en petits sommes successifs, et avaient causé une certaine préoccupation aux médecins alarmés de constater que Conrad et Cooper étaient déjà très fatigués à la phase initiale de leur voyage. ' D’autre part, le système d’alimentation en énergie s’étant amélioré lors du 30* passage au-dessus des Etats-Unis, la pression d’oxygène s’est élevée de façon encourageante. Dans le courant de l’après-midi, les astronautes reçurent le feu vert pour effectuer un minimum de 46 révolutions. démie dos sciences soviétique, a estimé qu’il restait beaucoup à apprendre avant de pouvoir faire atterrir un homme sur la Lune. Parlant du satellite russe 2ond 3, qui a pris récemment des photos de. la face cachée de la Lune et les a retransmises à la Terre, le professeur Ledebinsky a déclaré que la sonde spatiale était, lundi à 10 heures (heure de Paris), à 7.175.000 kilomètres de la Terre. L’engin ne doit plus faire de nouvelles photos, mais retransmettre à la Terre les clichés déjà pris, de distances de plus en plus longues. Reprenant la parole, le D r Kel- dych a indiqué que, sur les 19 mïl- Au centre de contrôle Houston, lundi, M mt Conrad et son père ont suivi. sur un écran de contrôle, les évolutions de * Gemini-V ». (Téléphoto.) < Nous changeons la prévision de durée toutes les 24 heures. Nous sommes en train d’essayer pour huit jours », a déclaré M. John Hodge, un des directeurs du vol Gemini. ’ De l’espace, Conrad a chanté... faux Houstàn, 23 août. (A. P.) A 200 kilomètres d’altitude, Conrad a composé et chanté une chanson à l’adresse des < Terriens ». Les techniciens du centre de contrôle ont entendu sa voix de ténor fredonner, sur un air tout à fait inédit, le couplet suivant : Par-dessus l’océan, et bien loin [de tous. Voici « Gemini V » qui chante [pour vous. Le cosmonaute avait décidé de chanter, en guise de réponse aux techniciens au sol qui lui avaient fait remarquer qu’il parlait beaucoup. * Que voulez-vous que je fasse, que je chante ? », s’était- il exclamé. Quant à Cooper, silencieux à côté: de lui, dans la cabine spatiale,' il ' 'protesta timidement : « ïi chante un peu faux ». Selon les Soviétiques, il reste beaucoup à apprendre avant de mettre pied sur la Lune Moscou, 23 août (A.P. et A.F.P.). Au cours d’une conférence de presse, le D r Keldych, président de l’Aca- Regain de popularité pour M. Tshombe (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Au sein du nouveau Parlement, un homme pourrait être appelé à jouer un rôle d’arbitre aussi bien dans la constitution de la prochaine équipe gouvernementale que dans la redoutable élection présidentielle : M. Victor Nendaka, l’actuel ministre de l’Intérieur. Il est, en effet, devenu le leader d’un groupe parlementaire (affilié à la Conaco de M. T hombe, il est vrai) particulièrement important puisqu’il totalise plus d’une quarantaine de sièges. Ancien rival malchanceux de M. Lumumba en province Orientale, M. Nendaka tient à présent une revanche qui ne doit pas tout à des élections forcément fragmentaires. et qui se déroulèrent dans un climat dépourvu de sérénité, à quelques pas de rebelles en retraite mais toujours dangereux. Avec M. Tshombe, M. Nendaka n’a dé commun que cette affiliation de principe avec la « Conaco », une connaissance approfondie des pro blêmes du Congo de l’Est et une communauté de langue : le swahili. Avec M. Kasavubu, le ministre de l’Intérieur a un long passé de lutte commune contre le lumumbisme, une participation au groupe dit « de Binza » et une-entente faite d’estime réciproque et à "identité de vues sur un grand nombre de problèmes. Quel parti épousera-t-il ? Rien, dans son attitude du moment, toute en nuances et toute en discrétion, ne permet de le déceler. Le retour en fanfare de M. Tshombe, qui malgré ses déclarations rassurantes, paraissait fatigué, a-t-il marqué le début, l’ouverture de la campagne présidentielle ? Mieux soutenu que jamais par les milieux d’affaires. Moïse Tshombe va-t-il préciser ses intentions, vise-t-il désormais la conduite du « char de l’Etat » ? Il semble bien, maintenant, qu'on ne saurait plus (trop) tarder à le savoir. M. Tshombe rend hommage à tous les éducateurs qui se dévouent au Congo Léopoldville. 23 août (Inbel). Dans un discours prononcé, lundi, à Léopoldville, lors de la séance de clôture de la Conférence panafricaine de l’enseignement catholique, M. Tshombe a rendu un vibrant hommage à tous les éducateurs qui se dévouent au service de la jeunesse africaine, ainsi qu’à toutes les institutions qui offrent leur aide à l'Afrique. * Depuis plusieurs années, a dit notamment le Premier ministre congolais, j’ai pu me rendre compte que la promotion des pays du tiers monde doit s’articuler sur une politique scolaire à la fois audacieuse et sérieusement réfléchie. Si déjà les pays occidentaux se trouvent confrontés à de difficiles problèmes de scolarisation, de contenu des études et de productivité planifiée, nos pays ont besoin de pédagogues plus avertis encore. » Une des institutions qui a cherché, et qui continue à chercher les voies d’une formation intégrale, c’est l’enseignement missionnaire. L’Eglise catholique au Congo, tout comme les autres Eglises chrétiennes. fait partie des forces vives de notre pa.ys. » Le commissaire de Kolwezi tué dans un accident d’auto Elisabethville, 23 août. (Inbel.) Samedi, dans la soirée, M, Michel Staelgraeve, commissaire de police à Kolwezi, domicilié à Celles, a trouvé la mort dans un accident de voiture alors qu’il se rendait sur les lieux d’un autre accident pour en effectuer le constat. Mort* À la suite d’un accident, du père Meeusen On apprend ie décès du R. P. dominicain Louis-Henri Meeusen, survenu samedi, à Léopoldville, des suite: d’un accident dont les circonstances n’ont pas encore été établies. Le missionnaire belge a été découvert, sans connaissance, par des passants, sur la route de Binza, à quelques kilomètres de la éapitale. Transporté à la clinique universitaire de Lovanium, le religieux y est décédé quelques moments plus tard. Le R. P. Meeusen, originaire d’Essen (Belgique) professait à l’école normale de Nkolo. dans le Bas- Congo. Dessinateur de talent, il était l’auteur des plans de la cathédrale de Paulis. Il avait également collaboré à la décoration du pavillon du Saint-Siège de l’Exposition de Bruxelles, en 1958. La femme de Christophe Gbenye volée de 140.000 francs au Caire Khartoum (Soudan), 23 août (A.P.). M"”’ Françoise Gbenye, la femme du rebelle congolais Christophe Gbenye, se remet actuellement dans un hôpital de Khartoum d’un coup de poignard qu’elle se serait infligé, dimanche, après avoir découvert qu’on lui avait volé 1.000 livres, soit 140.000 francs belges, dans un cinéma de la ville. Selon les médecins de l'hôpital, elle ne souffre que d'une blessure légère et les circonstances du vol n’ont pas encore été révélées. La blessure de sa femme n’a pas empêché le chef rebelle congolais de se rendre dans le sud du Soudan pour rendre visite à des réfugies congolais. lions de kilomètres carrés que représente la face cachée de la Lune, il n’en restait plus qu’un million et demi d’inconnus. -- Il a encore été question, au cours de cette conférence de presse, des cratères et des * mers » lunaires (profondes dépressions), des moteurs ioniques de Zond 3, grâce auxquels celui-ci va tenter de diriger son orientation dans l’espace. Le D r Keldych s’est refusé à commenter l’expérience américaine Gemini V en cours, mais a déploré le nationalisme dans la recherche spatiale.  Des Américains candidats à la colonisation des planètes D’assez nombreux Américains ont demandé, depuis 1957 déjà, qu’un terrain leur soit attribué sur la Lune ou d’autres planètes du système solaire : Jupiter, Neptune, Vénus (pour la culture des champignons), etc. Ces demandes sont adressées au • Bureau d’administration des terres ». Toutes reçoivent une réponse, généralement une formule expliquant qu’il n’existe aucune base juridique permettant de considérer la Lune ou les planètes comme des terres publiques. En conséquence, elles ne * peuvent être revendiquées ni obtenues par personne ». ; Un porte-parole de la N.A.S.A. a d’ailleurs déclaré' que « la Lune appartient au monde entier, et non au premier arrivant. Et.toute exploration de la Lune sera sans doute réalisée sur la base'd’une coopération internationale, d’une façon analogue à celle qui existe dans l’Antarcti- que. » Messages touristiques urgents M. et M m * Halloy-Navaux, de Bruxelles, voyageant en France, venant de la Côte d’Azur, en direction de la Belgique, à bord d’une « Vauxhall » jaune avec caravane grise immatriculée OR255, sont priés de rentrer d’urgence à Arlon, M. Aurice Na- veau étant gravement malade. M”* V T * Marguerite - Craenhals, habitant Bruxelles II, rue Alfred Stevens, 35, séjournant à Hofstade, et son fils Paul Craenhals, habitant à la même adresse, séjournant à Ostende, voyageant tous deux par chemin de fer, sont avisés du décès de leur mère et grand-mère, M®* Christine Breukeleers. Les funérailles auront lieu mercredi à 11 h à Londerzeel, Retour immédiat. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du lundi 23 août Situation atmosphérique générale: La zone complexe de basse pression qui couvre l’Europe détermine notre temps. Temps à 7 heures : Calme à vents modérés de directions variées. Nébulosité variable. Orages à la côte. Brouillards locaux. Température comprise entre 15 degrés à la côte et 9 degrés en Ardenne. Ephémérides : Ostende : Marées hautes à 10 h 56 et é 23 h 25 (cotes 44 - 47). Marées basses à 4 b 59 et à 17 h 36 (cotes 10 - 8). Soleil : lever : 5 h 44; coucher : 19 h 46. Lune : lever ; 1 h 53: coucher : 10 h 01. Températures : Alger, 16; Amsterdam, 13; Athènes, 24; Belgrade, 21; Berlin, 16; Berne, 10; Bruxelles, 10; Bucarest, 19; Budapest, 17; Copenhague, 18; Dublin, il; Helsinki, 17; Lisbonne, 15; Londres, il: Luxembourg, 12: Madrid, 10; Moscou. 17; Oslo, 14; Ostende, 15: Paris, 9; Prague, 15; Reykjavik, 10; Rome, 23; Saint- Hubert, 9; Sofia, 16: Stockholm, 14; Varsovie. 17: Vienne. 15; Virton. 12, Observations : Pression atmosphérique : 753 mm; soit : 1.003,9 mb. Température : 10,3 degrés; maximum ; 18,1 degrés; minimum : 9,2 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud. Vitesse : 1 m/sec. Temps ; brouillard. Humidité : 99 p.c. Déclinaison magnétique : 5 degrés 1 minute ouest PREVISIONS de mardi 24 août 1965 Vents faibles à modérés de secteur N.-O. Nébulosités variables quelques averses avec risque de orageuses principalement sur l’est du pays. — Température maximum de 20 degrés à l’ouest, & 16 degrés à l’est et température minimum de 14 degrés à l’ouest à 7 degrés à l’est.