10 LE SOIE DIMANCHE 6 MAI 1956 - - T OT TARD sera parce que : LE ESI IA PETITE VOITURE LA PLUS GRANDE SUR LE MARCHÉ, LA PLUS ÉCONOMIQUE (0,12 FR. le km.) LA PLUS ROBUSTÉ, > LA PLUS MANIABLE, LA MEILLEURE GRIMPEU5E 4 CV. • 4 GRANDES PLACES • 4 VITESSES -110 KM/H. TYPE LUXE : 53.900 FR. - CHAUFFAGE ET DÉGIVRAGE COMPRIS Moins cher que le Iruin — Moins cher que le train Pour 1.690 FR. PAR MOIS LES ÉCHECS Le tournoi des Candidats à Amsterdam VICTOIRE DE SMYSLOV / OUVERT SAMEDI APRÈS MIDI ET DIMANCHE MATIN STATION SERVICE ENTRETIEN RÉPARATIONS 53530Z Chronique Je la pêche Considérations sur la pêche en mai La réussite de la pêche en mai dépendra du temps. Mai beau» chaud, nuageux et orageux est pour les pêcheurs de truites le mois de l’espérance, des belles captures. C’est aussi la période d’or pour la pêche en étang, * En rivières et canaux, à l’exception de la truite, il y a très peu de possibilité de pêche. Après le 2 mai, la pêche le dimanche n’est plus autorisée... C’est donc l’interdiction complète. Reste l’anguille, qui peut se pêcher en tous temps, à toute heure, au « poer ». En rivière, à part celle du brochet, qui est terminée, la fraie bat son plein. Il convient de respecter cette loi de la nature avec la plus grande discipline et dans l'intérêt de la communauté. En étang, la fraie est loin d’être terminée. Le poisson est encore fort versatile; il se montre encore fort capricieux et il convient donc d’être objectif. Dire que le poisson n’est guère en appétit serait superflu. Il ne faut pas exagérer : si l’eau se réchauffe quelque peu, si nous pêchons bien, nous prendrons de belles carpes, de belles tanches, du gardon et de la brème. Four prendre de belles carpes, ce n’est un mystère pour aucun pêcheur, que la pomme de terre, le ver de terreau, l’asticot, le panaché, le pain seront les meilleurs atouts. Ce sont les endroits les plus profonds de là pièce d’eau qui seront les plus riches en surprises et en grosses pièces. Four la tanche, qui, sous les effets bienfaisants du soleil,, vient de quitter son domaine vaseux, le ver de terreau bien vivant, traînant sur le fond quelques asticots bien remuants, ne la laisseront pas indifférente. C’est dans les roseaux, les herbiers, près des bords qu’il faudra la rechercher. La. brème, en pleine fraie, voyage en bandes, recherchant la chaleur et leur nourriture, près des herbiers. Le gardon n’est pas encore en grand appétit. Petits la nouvelle TRIUMPH fl®? « n r succède à la célèbre TR 2, dont le palmarès sportif est déjà chargé do victoires. Elle vous offre plus de puissance, de vitesse et de confort. Ets René-I. SMITS, S. A. 7-9-11, T6I. rue de Neufeli&tcl, I 37.99.75 - 37.99.94 - ST-GILLES 37.53.88. 94092 — Ellè vous envoie ses snluta- tions, continua Carrington, elle arrive demain de Comilla, et elle viendra vous voir. Forrester ne répondit pas, S'il y avait une chose au monde qu'il n'eût aucun désir de voir, c'était Burke, ses façons, sa propreté médicale et son whisky Et il ne désirait pas davantage voir Carrington. — Il vaudra mieux vous chercher une autre tente demain, dit-il. Il n'y a vraiment pas assez de place ici. — De toute façon, je ne pensais y coucher que cotte nuit. Forrester ne trouva plus rien à dire. C'était une prise do contact déplorable et, à cause de sa mauvaise tète, il s'était mis dans une situation parfaitement ridicule. Il se conduisait ainsi que tant d'officiers, incapables et dépourvus du sens de la responsabilité, ivres de leur minuscule pouvoir comme d’une mô. chante petito bière, et pleins de morgue envers leurs subalternes Parmi les aviateurs, les différences de rang ne comptaient guère, et toute une kyrielle d'adjectifs bien choisis, pleins de verdeur et de réalisme, servait à qualifier une pareille prétention. Forrester n'ignorait point ce que devait penser Carrington La chuleur. In poussière, le gâchis ne suffisaient pas comme excuse. Et pourtant, il ny pouvait rien Carrington et Blore n'étalent que les prétextes grâce auxquels il extériorisait sa haine complexe pour quel- et grands se laisseront tenter à l'asticot et au ver de vase. A notre avis, il est trop tôt encore pour songer nu chanvre, à la pomme de terre et au blé. Evitons surtout les amorçages trop copieux, qui risqueraient de gaver le poisson et d’abîmer prématurément le^coup de pêche. En conclusion, pêcHeurs d’étangs, si vous savez être patients, si vous pêchez avec méthode, le mois de mai . sera pour vous plein de charme, d'attraits*,*, d’émotions et aussi parfois de... déconvenues Pour les pêcheurs de truités La saison bat son plein. N'est-ce pas vers le 15 ou le 20 mai que débuteront les belles éclosions de mouches ? N’est-ce pas aussi en mai que nous retrouverons en l’éphémère et la mouche de mai des esches de tout premier choix ? Suivant l’état des eaux et la température, c’est aussi en mai que débutera la plus belle des pêches au lancer, celle à la mouche « sèche ». Les circonstances du moment auront une influence très mnr- quéè sur cette dernière. Néanmoins, c'est la perspicacité du pêcheur, jointe à l’observation et au raisonnement, qui détermineront les esches à employer et les endroits à prospecter... Dernier conseil : Ce serait une grave erreur de la part du pêcheur de truites de renoncer, à partir de ce moment, au vairon et à la mouche noyée, qui donneront encore certainement de très bons résultats. ’ Maurice PEQUET. La Lesse déclarée non navigable ni flottable sur 30 km. 540 L’irritante affaire de la Lesse, source de tant de polémiques et de tant de... procès, vient d’avoir un épilogue qui a provoqué une vive indignation dans le monde des pêcheurs. En effet, le « Moniteur * vient de publier l’arrêté suivant : « Vu l’article 67 de la Constitution : Considérant que la partie de la Lesse située en amont du premier barrage fixe se trouvant environ 840 mètres en aval du pont dit « Pont-à-Lesse » à Anse- remme, a, en fait, cessé d’être navigable et flottable; Vu l’avis du Conseil d’Etat; Sur proposition de notre ministre des Travaux publics et de la Reconstruction et de notre ministre de l’Agriculture, nous avons arrêté et arrêtons : » Article premier. — La rivière la Lesse est déclarée non navigable ni flottable dans sa partie située à l’amont du premier barrage fixe se trouvant environ 1 840 mètres en aval -du pont dit « Pont- à-Lesse », à Anseremmc. » Art. 2. — Le présent arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au « Moniteur belge ». » La partte navigable et flottable de la Lesse s’étend depuis le premier barrage fixe situé à environ 840 mètres en aval du pont dit « Pont-à-Lesse » jusqu’à son confluent avec la Meuse à Anseremme, soit sur une longueur de 2 km. 475- » Le rideau est tombé sur l'avant- dernière phase de la lutte pour le litre mondial. Pour la deuxième fois consécutive, Smyslov sera le challenger officiel du champion du monde Botvinnik. Dix joueurs, dont six Russes, deux Argentins, un Hongrois et un Tchèque, prirent part à celte ultime éliminatoire qui. depuis 1950. sp dispute tous les trois ans pour désigner le challenger du champion du monde. Mais jamais concurrence non russe n'avnit été aussi faible que cette année. Ni participants yougoslaves, ni représentants de l'Europe occidentale, ni la présence de Rcshevsky, seul joueur capable d'inquiéter la domination russe sur les 04 cases. Aussi la nationalité du vainqueur était-elle acquise avant qu'un seul coup fût joué. Trois noms étaient à retenir : Smyslov, Bron- stein et Kcres. cités dans l'ordre de leurs forces respectives. Malheureu- »semcnt, aucune de ces trois vedettes ne se montra en grande forme. L'importance de l’enjeu affecta visiblement leur style et leur précision coutumière. D’où le classement inattendu à l'issue du premier tour : 1. Gcller, 6; 2.-3. Keres et Bronstein. 5 M>; 4. Smyslov. 5; 5. Petrossian. 4 Vz\ G.-7.-8. Filip, Spassky et Szabo, 4; 9. Panno, 3 10. Pilnik, 3. Seul Keres demeura invaincu au cours de cette première empoignade. Dès le second tour, les vedettes se regroupèrent dans le haut du tableau et la première place était souvent partagée par plusieurs Russes à la fois. Les quatre dernières rondes furent fatales à tous à l’exclusion de Smyslov qui, à la différence des autres, sut mieux répartir ses efforts. L’avant-dernière ronde, au cours de laquelle Keres perdit sa première partie (contre Filip), lui assura virtuellement la première place. Classement final : 1. SMYSLOV, 11 %; 2. Keres, 10; 3.-4.-5.-0.-7. Bron- stein, Geller, Petrossian, Spassky et Szabo, 9 Vz\ 8.-9. Filip et Panno, 8; 10. Pilnik, 5. Un tournoi sur lequel il y a beaucoup à dire encore. Nous y revien- -drons. Un prix de beauté du championnat de la F.B.E. La partie qui suit a obtenu le premier prix de beauté lors du récent championnat de la Fédération belge des échecs. ne parviendront plus à consolider leur position); 18. Tal-cl (Interdit 18 Cd5, seule manoeuvre suscep tible de consolider la position noire). Tc8; 19. Ff3 (toujours avec la même idée : empêcher Cd5>, Dc8 (confinés dans une position de «Zugzwang». les Noirs tentent une menace qui n'en est pas une); 20. Db3, Dc7; 21. Fcl I (soudain, les Blancs réussissent à exploiter la faiblesse de là case b6 par la menace Fa5), C.a8; 22. Fh5 (très fort à présent, la possibilité Cd5 ayant été éliminée I), Fc8; 23. Cf41 (menace CgG-t- et gagne. Or le C est imprenable à cause de la menace Fb4+ et mat en quelques coups, cependant que Fxf5 serait réfuté par Cg(3-|-. D’où le coup qui va suivre), Tc4 (accorde une case de fuite au R, mais affaiblit la 8'"" rangée); 24. Fa5 ! (sans craindre 24 bO?; 25. TxcG! et gagne. Entre-lemps. la D noire est obligée de masquer l’action du Fc8), Dd7; Position après 23 Tc8-é4 SOULTANBEIEFF l'-'V ' * 28 avril - 13 mai 1956 van SETERS 25. Cé6-t- (la pointe du coup précédent. Les Noirs ne peuvent se sauver par 25 Txé6; 26. fxé6, Dxé6; 26. Txf7+ et gagne), Ré8; 26. Tcl-cl (élimine la seule pièce gênante des Noirs), Txél; 27. Txél, Fé7; 28. Fxf7-M (force le mat). Position après 27 Fc7 SOULTANBEIEFF Blancs : van SETERS. Noirs : Soultanbéieff. Gambit de la Dame refusé 1. A4, CfG; 2. c4, 66; 3. Cc3, d5; 4. cxd5 (stabilise le centre et offre de multiples avantages stratégiques aux - -Blancs : en effet, la variante d’échange réserve aux Blancs un triple choix pour engager la lutte en milieu de partie : soit sur l’aile D (attaque de la minorité), soit au centre en préparant l'avance é4, soit sur l’aile R en renonçant au petit roque. Cette diversité de plans assure aux Blancs une initiative durable), éxd5; 5. Fg5, c6; G. é3, FdG: 7. Dc2, Fé6 (bien que la variante d’échange favorise en quelque sorte la mobilisation du FD, il se trouve que celui-ci. ne dispose d’aucune case efficace pour le moment. La sortie du texte est incolore. Mieux valait 7 Cb8-d7); 8. Fd3, hG; 9. Fh4, Cb8-d7; 10. Cgl-é2 (offre un meilleur avenir au C que la sortie via f3 laquelle bloquerait le pion f2), aG ? (un coup d’attente inopportun dont résultera une faiblesse durable à b6. Etait indiqué 10 Dc7 afin de se réserver le roque soit d’un côté, soit de l’autre) ; 11. f4 (menace le gain du F par f5), CbG; 12. h3 ! (prépare un encerclement à distance et s'oppose à la menace 12 g5; 13. f xg5, Cg4 !, etc.), Tg8 ? (recèle une menace trop brutale et trop facile à réfuter); 13. f5 (empêche g5 avec gain de temps), Fd7; 14. 0-0, Dc7 (préparation tardive du grand roque); 15. é4 (ouvre le jeu au profit du camp le mieux développé), dxé4; 16. Cxé4, Cxé4; 17. Fxé4, Rf8? (une décision catas; trophique. Le moindre mal aurait été 17. .... fè suivi de 18 0-0-0, etc. A partir du coup du texte, les Noirs AGENDA DES EXPOSITIONS A BRUXELLES Palais des Beaux-Arts : La leune peinture belge. Le massacre de Guernica. Galerie Lautrco 113. avenue de la Pol» son d’Or) : Jos Thys et/Wanda Marie Bon. Galerie Le Régent (3. Bd du Regent) * Aurel De Loof. Galerie Tuptnc 124, place de la Vieille- HnlIe-aux-Blés) : Rooskens et Wolveeamp Galerie du Cheval de Verre ’ô. rue Ra* vcnsteini : Germaine de Lophem, Aux « Enfants de la patrie » M. Michel, président des « Enfants de la patrie », vient de tenir, en son local de Bruxelles, une conférence de presse pour annoncer un concours colombophile organisé par < Bruxelles-Centre » et la . Colombe Joyeuse », au profit des « Enfants de la patrie », à Bourges et à Cognac. M. Michel a remercié le président du conseil, M. Amon, et M. Fomberg de leur générosité envers l'œuvre philanthropique qui depuis 1942 a aidé plus de 800 orphelins de guerre, dont les parents ont été fusillés ou décapités dans les camps de concentration nazis. M. Saume, vice-président de Bruxelles-Centre, a pris la parole pour expliquer l’organisation des concours des 17 Juin et du 1er Juillet. Il a annoncé également un duel amical franco-belge. Rappelons que les « Enfants de la patrie », placés sous le patronage du roi Baudouin et de M. Achille Van Acker, a encore 2.200 enfants à suivre Jusqu'en 1069 L’œuvre présidée avec le dévouement que l'on sait par M. Michel, est désormais assurée de vivre. A la conférence de presse, nous avons remarqué, outre le président des « Enfants de la patrie » J. J Michel, le lieutenant général Tromme, vice-président, le commandant Wattles, le colonel Scou- vemont, secrétaire général, Mi\l. Com- munl, administrateur, André, Van Wed- dlngen, général Velghe, Defru, président de la section de la Colonie joyeuse. Saume, animateur du concours. que chose d'autre. Ils ne pouvaient le comprendre, et comment le leur expliquer ! Cette situation impossible durerait jusqu'à ce qu’il puisse acquérir assez de calme et de maîtrise de soi pour la remettre d'aplomb. Il chercha sa serviette. Il l’avait jetée dans la poussière et ne pouvait la prondre sans sortir de son tub. Carrington lu ramassa, la secoua et la lui tendit sans un mot. li lu saisit et dit : • Merci », puis comme le jeune homme allait se retirer : — Ça va bien, dit-il, nous irons dès demain matin sur la piste. Vous uurez besoin de vous familiariser un peu avec ce foutu pays. Depuis combien de temps êtes-vous par ici ? — Un peu plus d'un mois, répondit Carrington, et il se dirigeu vers la tente Forrestei se sechu en se frottant rudement avec la serviette qui, par sa négligence, était cuuverte de fine poussière râpeuse comme de la pierre ponce. Au-dessus des palmiers, la lune splendide, énorme, orange et chaude, n'ayunt rien do commun Avec l'astre livide el glacé du nord, brillait sur un monde si tranquille qu’il puuvmt entendre les moindres bruits do Unit le camp, buvnrduge des servants, légère musique do piano sur un grnmopliunu, et quelque part, du côté de la route, un harmonium accompagnunt des hymnes que les hommes essayaient de chanter à l’unisson. Le piano, les Maison des Artistes (parc Astrld, â Anrierlecht) : Salon d'ensemble. Galerie Apollo (23. pt. Sainte-Guduiei : Féron. Galerie Saint-Laurent <42, rue Duques- noy) : Huguette Bertrand. Galerie Renoir <6. rue du Champ de Mars) : Jacques Chcmny. Galerie Ruhcns (88. rue de Namur) : Alfred Hnzledine. Galerie Rrcughel (18. av Louise): Netty de Montalembert. Musée du Livre (0, Ravenstetn) : Serge Creuz. Lu Petite Galerie <3. avenue Louise) : Guy Laraque. Galerie du Théâtre de Poche «35. chaussée d'ixelles) : Boel. Galerie de l'Ecuyer <47. r. de l’Ecuyer): Salon d'ensemble. Galerie La Bouquincttc (rue Champ de Mars. 32) : Ghysels. Couwenbergh et Cnlinet. Service culturel français <47, rue Ducale) ; Ensemble dq photos sur l'histoire de Port-Royal. 4 Hôtel de ville*dc Saint-Gilles : Dessins du groupe d’art saint-gillols. nôtel communal de Forcst : Juan Marti. Musée do Tcrvueren ; Pierre de Vau- cieroy. Munduncum (3. rue du Maelbeek) : XIV‘’ Salon photographique de l'U. C. A. txelles. Galerie Ex-LibrJs <21. Grand-Place) : Antoine Allard. Galerie Saint-Quentin (2, rue Saint- Quentin) : Catherine Gulnet. Galerie Dutilloul iü, rue de l'Escalier) : Petite formats de Marie Howet. EN PROVINCE Musée des Beaux-Arts d'Anvers i Rétrospective Henri De Braeketcer. Musée provincial de Deurne : Salon de l'CLiin Gulcrle de l'Escabeau (62. rue du Palais. à Liège» : Edouard Masson. Musée dos Bouux-Artx de Liège i Salon d'ensemble de l’Apiaw Musée do Verviurs : Gaston Bertrand. Gulurlo Le Parc il, rue Willy Ernst, à Charleroi) : Delmotte. Théâtre de Namur : Salon des peintres de la province. voix et l’harmonium formaient une étrange discordance occidentale. Les hymnes lui rappelèrent soudain Harris, il n'avait pus transmis son message au caporal du centre médicul. Et le message ramena sa pensée vers la jeune fille birmane, qui guettait son réveil dans le monde étranger de lu véranda, à l'ombre du grand arbre purfumé; vers le major énergique et loquace, ses ordonnances, l'enfant malade couchée sur le lit de bois, sous In moustiquaire verte, l'esprit troublé par la fièvre, comme une petite poupée jaune aux yeux de verre. Il pensait à tout cela en achevant de sc sécher. Ces souvenirs, avivés par le parfum lourd et profond, d'une douceur de miel, que répandaient les arbres autour de lui, le submergeaient comme de vivantes vagues. S'unissant au bien-être du bain, ils le calmèrent Quand il rentra sous la tente, Carrington était couché sur son lit sous la moustiquaire a demi drapée, comme si rien n’était arrivé Mais, ù son grand étonnement, Blore était debout li avait l'air nerveux et bouleversé, il se frottait la tête de la nuiin droite, mettant en broussaille ses courts cheveux gris On eût dit qu'il s’était mis au garde-à-vous près du son lit — Ecoutez Monsieur, dit-il. Ce n'étnit mie dans la tente de l’Intelligence Office, et â l'occasion des operations, que Blore appelait Forrester « Monsieur ». Son attitude van SETERS Rxf7; 29. Cd8 + +, donnent. les Noirs aban- F. v. S. Transports intercommunaux de Bruxelles DIMANCHE 6 MAI 1956 Il Foire Internationale, de 9 h. â 18 h. Les lignes de tramways seront prolongées et renforcées vers les grands palais du Centenaire. (Consulter les affiches dans les voitures et les aubettes.) 2) Cortège organisé par la F.G.T.B. Par ordre de la police, les services ci- après seront Interrompus ou détournés, à certains moments, entre 9 h. 15 et 11 h. 45 environ : lignes 18-81, entre Laeken et le Midi; lignes 52-53-56-58-74-83, entre la place Liedts et le Midi; lignes 50-60, entre le Nord et le Midi; lignes 63-76, entre la place Madou et la rue de la Vierge Noire; lignes 65-66, entre la place Quetelet et la Bourse; ligne 90, entre la place de l’Yscr et le Midi. La circulation des tramways sera rétablie aussitôt que l'autorisation en sera donnée par la police. 3> Journée de l'Infanterie. Par ordre de la police, les services ci- après seront détournés, entre 9 h. 50 et 11 h. 30 : lignes 2-8, entre la place des Palais et la place Louise; lignes 4-6» entre le Petit Sablon et la place Louise, La circulation normale des tramways sera rétablie aussitôt que l'autorisation en sera donnée par la police. 4) Visite des serres royales de Lackcn, de 14 h. à 18 h. Lignes de tramways renforcées : 1-52. 5) Courses à Boitsfort, à 14 h. 30. Lignes de tramways renforcées : 4-16. OU IRONS-NOUS DIMANCHE? LE MARCHÉ LINIER LINS EN PAILLE. — Aucun changement n’étant survenu dans la situation du marché des lins en paille nous ne pouvons que nous répéter. Les livraisons de lins en paille restent importantes, mais les achats diminuent,, de même que les prix faiblissent. Les, transactions qui se réalisent encore sé rapportent uniquement à des lins hollandais égrenés ou des pailles offertes dans; le négoce. Il s’agit, à quelques rares, exceptions près, de marchandises n’oyarit pu trouver acquéreur dans le passé à cause de leur qualité médiocre et qui sont maintenant offertes à bas prix. La température sst peu clémente et pas très favorable à la nouvelle culture. Dans les linlères on constate beaucoup de mauvaises herbes et certaines parties présentent un aspect maladif. GRAINES DE LIN. — Après avoir connu une semaine de fermeté des prix, In situation devient hésitante sur le marché des graines de lin. Pour qualité normale, livrée départ du teillage, 11 est payé jusque 7 fr. 75 le kilo. Etant donné que peu de lin en paille non égrenés sont encore pris en livraison, les disponibilités en graines de lin diminuent rapidement LIN TEILLE. — Dans les qualités basses le négoce sc poursuit au ralenti mais avec maintien des anciens prix. Un intérêt plus grand se manifeste cependant pour les qualités moyennes et les bonnes filasses. La demande en bonnes qualités ayant subi un finissage au moulin flamand dépassant les capacités de livraison des teillages, le négoce intermédaire s'efforce à parfaire lui-même ce travail d’achèvement. Une part considérable des lins vendus départ de la turbine, subit une opération d’achèvement dans le négoce intermédiaire. Dans les qualités meilleures les transactions ont pris de l’ampleur et pour CONFERENCES U. L. B., Faculté des Sciences. — Mercredi 9, 16 h., salle 241 B, « Sur les congruences déduites des surfaces harmoniques », par M. Paul Vincenzlni, professeur des sciences de l'Université de Marseille; vendredi 11, 17 h. 30, Amphitéâtre Plnkus, « Chemical Studles on the Bio- logical Signlficnnce of the Desoxyrlbo- nuclcic Acidls », par M. Aaron Bcndlch. certaines bonnes qualités on a pu noter des prix en légère hausse. Sur ordre des acheteurs, certaines commandes ont dû ^tre achevées nu moulin flamand. ^es rouis sur terre de qualité commune sont traités de 14 à 16 fr. 50. Les qualités ordinaires de 17 à 22 fr. et les qualités supérieures jusque 26 fr. ** > En« Un * brisé le négoce se poursuit au ralenti. Les fibres mélangées en provenance des machines spéciales se vendent difficilement. Ceux en provenance de la turbine sont cotées de 16 fr. 75 à 18 fr. “En Un teillé le petit lin blanc vaut de 18 à 24 fr. Les qualités moyennes basses sont vendues de 25 à 29 fr., les qualités ordinaires de 30 à 38 fr. et les bonnes filasses de 38 à 48 fr. On enregistre des transactions plus nourries dans les qualités supérieures qui atteignent jusque 60* fr. le kilo. ETOUPES ET DECHETS. — La situation est moins satisfaisante sur le marché déB étoupes. où les qualités basses sont moins appréciées de la part des acheteurs. Des nouvelles offres sont attendues en effet de l’étranger, de sorte que les acheteurs discutent davantage les prix sur le marché Intérieur. Une diminution de prix prônoncée n’est pas encore enregistrée, mais U y a néanmoins tendance à effritement.  Les cotations principales sont les suivantes : — Etoupes brutes : 2 à 4.50 fr. le kilo. —- Etoupes travaillées à la machine : 4.50 à 11.50 fr. J — Etoupes telllécs : qualité basse: vente difficile de 9 à 11.50 fr.; qualité ordinaire: 12 à 13.50 fr.; qualité supérieure* 14 à 15 fr. Intérêt médiocre pour les natures et les émouchures avec négoce quasi inexistant. Tendance faible aussi dans le secteur des déchets de teillage qui se vendent de 2 à 3.50 fr. le kilo, départ d’usine. Le déchet d’égrenage brut trouve preneur de 0.40 à 0.70 fr. le kilo, suivant coulQur et degré de pureté. La lutte contre la peste porcine •Plusieurs cas de peste porcine sont constatas, depuis un an, dans le pays. En vue de. freiner l’extension de cette maladie, un nouvel arrêté royal, promulgé en date du 2 mal, prévoit que dans les foyers, les ariimaux atteints ou fébricitants seront abattus. Les autres procs de ees exploitations devront être Injectés avec du sérum contre la peste porcine à virus. De9 Indemnités sont prévues pour ces abattages et ces injections. 1 Il est recommandé de procéder égale* ment à une vaccination préventive des porcs . Il existe un vaccin qui assure une immunité d'environ neuf mois. Les foyers épidémiques éclatent généralement à la suite d'achats de porcelets. Us peuvent cependant éclater dans les exploitations où l'on nourrit avec des déchets de suisl- ne non stérilisés. Aux chemins de fer Arrêt supprimé à Waarschoot Par suite d’encombrement au train TA 9471 (Gand St-Plerro d. 18.20 - Eeklo a. 19.04), l’arrêt à Waarschoot sera supprimé à partir du 7 mai prochain et reporté sur le train suivant TA 0447 03057 (Gnnd St-Pierre d. 18.42 - Eeklo a. 19.10). FEUILLETON DU « SOIH » DU 6 MAI 1956 - N» 10 Au Soldat inconnu. • Ln Flamme du souvenir sera ranimée, à 10 h. 25, par le générni-mnjor Inspecteur général de l'Infanterie. - 12 h., la Fraternelle 2/5 Chasseurs à pied et la Fraternelle des autos blindés 1914-18. Grands Palais du Centenaire. — 9 à 18 h : Foire internationale de Bruxelles. 10 h. 30 : Réception des membres du personnel de la Foire royale néerlandaise; 15 h. : Réception do visiteurs brésiliens Watcrmael-Boltsfort. — 11 h. : Terrasse de la Maison Haute, concert de trompes de chasse. Planétarium du HcyscL — 14 h. 30 : La connaissance des phénomènes célestes facilitée par la technique du Planétarium (en néerlandais); 16 h. : Le ciel de printemps - Les planètes, famille du soleil; 17 h. : L’activité solaire, par M. A. Koeckelenbergh. Serres royales de Laeken. — 14 à 18 h.: Entrée avenue du Parc Royal, près du Gro6 Tilleul. Festivités du Kalkovcn - Auderghcm. — 18 h : Spectacle de music-hall. La Hulpc - Parc fleuri des Ardennes brabançonnes. — 10 à 19 h. : Visite du parc et des serres florales. Liège. — Foire aux autos d’occasion. Tournai. — Foire commerciale, industrielle et artisanale. LES MUSEES ET CHATEAUX Musée de la Dynastie, 21, rue de Bré- derode. — 10 à 17 h. : Visites guidées. Tcrvueren - Musée royal du Congo belge. — Visites guidées; l’acquisition de la semaine. •* Waterloo - Musée du Caillou. — Visites guidées; exposition historique : la vie de Napoléon. * Musée Charllcr, 16, avenue des Arts. — Visites guidées, exposition de collections historiques. Château de Belœil. — Visite du château, collections et jardins; pêche à la ligne: 16 h. : concert de cors de chasse. Les Vieux Joncs - Le « Versailles » du Limbourg fRykhovcn par Bilzen). — Visites de 9 à 18 heures. LES SPORTS Courses hippiques : 14 h, 30 : Boitsfort. Football : Championnats de Belgique. Athlétisme : Réuniorfs à Schaerbeek et à l’A. S. U. B. Aviron: Régate internationale de Gand; début 11 h. 30. Motocyclisme : Grand Prix de vitesse à Floreffe. Cyclisme : Liège-Bastogne-Liège. CYCLOTOURISME Bruxelles : Vélo Club du Centre : Organisation du brevet de 100 km. Amitié Cyclotouristc : Participation au brevet de 100 km.; 8 h., place E. Bock- stael, Bruxelles II. Union Cycliste du Centre : Participation au brevet de 100 km.; 7 h 30. à Boitsfort. Amicale Cycliste Uecle : Participation au brevet de 100 km.; 8 h. 30, Porte de Hal. Cyclotouristc Basilique : Participation au brevet de 100 km. Anvers : Kon. Antwcrp Wicler en Supp. Club : Groupe A : Participation ou brevet de 100 km.; 7 h. 30, Café Derby, Van Wezen- bekestraat: Groupe B : 9 h., même endroit. K. W. C. Molenkwartler : Participation brevet de 100 km.; 7 h. 30. Café Derby. Van Wezenbekëstraat;^Groupe Bru 9 h„ 75. PlankenberjïStraat. Excursion en Campine (75 km.). Antwerp Oiympic Toeristenclub : Participation au brevet de 100 km; 8 h., Café Derby, Van VVesenbekestraat. Antwcrpse Wieler Unie : Participation au brevet de 100 km.; 9 h. 30. Café Derby. Van Wesenbekestraat. Gand : V. C. De Vclovrlendcn, Aclter : Organisation du brevet de 100 km. Inscriptions, à 9 h., chez Basile Gocthals, Loo- straat, Ibis, Acltcr. Itinéraire : Aelter, Deinze, Vive-St-Eloi, Waregem, Ansegem Kcrkhove, Kwaremont, Renaix, Aude- nnrde, Kruishoutem, Deinze. Acltcr, Namur : Namur Cycliste : Organisation du brevet de 100 km.; 13 h. 30, Taverne du Football, plaine St-Nicolas, Namur, Itinéraire : Namur, Eghezée, Bovcssc, Les Isncs, Temploux, Namur, Profondevillc, Yvoir, Lustin, Namur. Liège : Pédale Hodimnntolse : Organisation du brevet de 100 km. ECZEMATEUX Le remède D.D.D. extirpe votre mal! C’est parce qu'il pénètre sous la peau, que le célèbre Remède DDD attaque l’infection à la racine même du mal et vous debarrasse ainsi radicalement de votre eczéma. Les démangeaisons affolantes cessent immédiatement. Peu à peu, les suintements, puis les rougeurs disparaissent. Votre peau redevient bientôt lisse, fraîche, normale. Adoptez le Remède DDD. Comme des milliers d’autres, vous mettrez fin à votre martyre. Toutes pharmacies. Pour préserver votre épiderme délicat, utilises le savon DDD, pur et neutre. ! 90353 LA TOURNEE Lundi 7 mai Tirage d’Emprunts. 10 h. : 30, avenue des Arts, Emprunt de la Reconstruction 195Q. Grands Palais du Centenaire. 9 à 18 h. : Foire internationale de Bruxelles. 10 h, 30 : Journée des Etats-Unis d’Amérique. Festivités du Kalkovcn, Audcrghem. 18 h. : Jeux populaires. rii«ra WchÎmi^J ;V l st solideI EU,.» ta . , Etablissements TAPERA MARCHES DE NEW-YORK DOoBoIUGSj^SS présente paraissait singulièrement agressive — Qu'avez-vous 7 demanda Forrester.  — Je vais aller voir le commandant dans la matinée, et me (aire loger ailleurs, U vaut mieux que vous el Carrington restiez ensemble. — Ne dites donc pas de sottises. — Non, s'obstina Blore, ça vqu- dra mieux. - En voilà une idée, puisque vqus changez de poste ! Vous serez parti dans un jour ou deux. -4 Mais non, tout est chambardé, jo ne m’en vais plus,.. . ; — Quelle tuile pour vous I Et For» rca ter pensa tout bas ; « Ils vous trimballent partout comme des sacs d'ordures. • La déception do Blore le touchait. <^- Avez-vous quelque idée de ce qu;|ls vont imaginer maintenant ? — Je crois qu'il va y avoir un mojiyèment de troupes — Il y a toujours un mouvement de troupes, toute cette affaire en somme, co n'est qu'un mouvement de troupes. - Pensez-en ce que vous voudrez, mats tqus les chasseurs.sont à terre, et 'des renforts arrivent demain d'Akyab. Qu'est-ce que cela veut dire ? Toutes sortes de mots d’une syllabe. — Mnndalay, dit Carrington. — Mnndalay n’est qu'un nom, Quand Mnndalay tombera, tout le monde s’en fichera. — Mais ça tombera, répliqua Blore, et quand ça tombera, nous partirons. — Et jusqu'à ce que ça tombe, reprit Forrester, pour l’amour de Dieu, restez assis la où vous êtes- Il y a un endroit qui s’appelle Meilt- tila, où notre puuvre vieux régiment garde la piste toute lu journée, et puis les Jnponuis viennent la leur prendre pendant la nuit. Ça c’est un vrai pique-nique I Songez qu'ils pourraient vous y expédier. Ils se turent, Forrester boutonna sa tunique, mit sa casquette poussiéreuse et sortit. Son corps était dispos pour la première fois de la journée II s’enfonça une fois de plus duns une poussière aussi profonde et épaisse que le sable sec des dunes nu bord de la mer, et traversa lentement le camp pour délivrer â son destinataire le mes* sage du toubib. IV Au début de l’après-midi du jour suivant, Forrester et Carrington exécutèrent ensemble un vol vers i’Est. Succédant à la lumière aveu- glunto et verticale de la piste, que les perpétuels nuages de poussière eux-mômes ne pouvaient atténuer, la fraîcheur due au mouvement de 'avion faisait oublier l’atroce cha leu 1- de la terre. La plaine sans ombre, qui s'étendait entre la rivière et les montagnes n'était pas plus effrayante qu’une longue place monotone et uniforme, coupée de-cl de-là par le fin tracé des petites routes, et par les étoiles vert sombre des bouquets do palmiers. La rivière apparut comme un COTON New York, 4 mal. Vendredi matin, les cours progressent au début, tendance déterminée par une assez bonne demande commerciale. Un courtier passe pour avoir acheté à lui seul 3.000 balles sur octobre 1956. Les maisons de commission apportent quelque \ soutien au marché. Llverpool achète sur octobre et sur décembre. Par après, des liquidations et des arbitrages font reculer les cours, mais ce fléchissement engendre une nouvelle demande, et les cours montent de nouveau. Deux mises en demeure sur mai ont été croit-on, rapidement interceptées. L'après-midi, le marché est Indécis et très lent. Les activités sont limitées. Elles consistent en partie en ajustements sur mai 1956. U y a aussi quelques transferts. Clôture soutenue. Ventes : 50.000 balles. Cours préc. Cours Jour Mal 1956 ... ... 35.95 35.98 Juillet 33.91 Octobre ... . 32.44/45 32.53/54 Décembre ... ... 32.60 32.65/66 Mars 1957 ... ... 32.59 32.69 Mai ... 32.57 32.62A/64V Juillet ... 31.83 31.89A/0OV Octobre .. 30.92 A 30.99 A Disp Middl. ... 36.70 36.70 CEREALES Disponible — Cote unique New York, 4 mal. En cents par boisseau Cours préc. Cours Jour 268 1/8 268 1/8 248 7/8 249 5/8 180 87 5/8 171 182 1/2 86 7/8 169 From. dur hiver n. 2 From. Rod East. n. 2 Maïs jaune n. 2 Avoine blanche n. 2 Seigle Western n. 2 CAFE Clôture New York, 4 mai. Contrat < S » : Cours prôc. Cours jour Mal 1956 52.85 N. 53.30 N. Mai 1957 47.75 N. 48.10 N. Ventes : 28.000 sacs. Disponible : Rio n. 7 : 42.87 nom. Santos n. 2 (Strictly Soft) 57.25/57.50 nom. Santos n. 4 (id.) contrat « S » 56.00/56.25 nom. Tendance : très soutenue. CACAO Clôture New York, 4 mai. Cours préc. Cours jour Mai 1956 23.78 N. 23.85 N» Mai 1957 26.79 N. 26.79 Disponible : Bahia, 24.85 nom.; Accra, 26.85 nom. Ventes : 260 lots. Tendance : soutenue. (NORMAL OU MAIGRE) 85588 MARCHE DE BRUXELLES DU 5 MAI 1956 Pommes de terre, les 100 kilos, fr.. 250- 260: choux-Jleurs, le chou, 12-18: choux rouges, id., 7-0: carottes, les 100 kilos, 400-450: carottes, le kilo, 4.25-4.75; carottes, la botte, 15-20: asperges, Id., 15- 35; rhubarbe, id., 2-3; salade de blé, le kilo, 10-15; salades laitues, la pièce, 1.50- 3; salades petites laitues, le kilo, 15-20; oignons, les 100 kilos, 500-550; oignons, le kilo, 5.25-5.75; oignons, la botte, 10- 12.50; poireaux, id., 12-20; céleris, ld., 15- 35; cerfeuil, le kilo, 7-10; persil, Id., 160- 180; épinard, id., 8-14; radis, la botte, 2-3.50; tomates, le kilo, 80-110; chicorées, id.. 15-22; salsifis, id.. 6-9; champignons, id.. 85-110. Beurre du pays, le kilo, Cr., 75-85; oeufs, la pièce, 1.40-2.00. 52848 bras étendu et brillante ainsi qu'une place transparente, tandis que les contours terreux de son lit et les glauques profondeurs de ses eaux ■ressemblaient à des muscles visibles à travers une peau argentée, immobile et sans rides. Puis vers l'horizon, émergeant do la masse uniforme du brouillard pourpre, la jungle so dessina peu a peu comme si.on la voyait à travers une Jumelle. Les fissures noires des vallées crevassées par le soleil apparurent, puis les éperons rocheux où les arbres ressemblaient à de gigantesques amas de mousses !»■ crustées dans ta pierre, A l’extrême limite, on apercevait encore, comme de petites veines, les routes qui no semblaient pas plus larges que des sentiers tracés par des animaux. Bien no coupait sa masse, cas même un miroitement d’eau; elle s'éten* 'dait, sombre et sauvuge, sur dqs distances illimitées, au-delà de la pl<H* no. Les montugnos pourprées ai», du sol, ressemblaient à une lointaine nuée orageuse, se transfof malent en un continent vert, noir, et parfois d’une curieuse teinte brune brillante, là où le soleil brûlai' des amas de rochers sans arbres, comme morts sous la cruelle la - mlère, (A suture.) Copyright Editions de le Petx <t S°> r ' JS Air ‘à. I li •h*! I