J gue nat > nati n pai >atien en li >e pr< es. D >us. fis qvj Alors qu'on la croyait dirigée sur Mars « Zond (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Il est clair, d’après les dernières tse paftrmations en notre possession, comro l’anarchie est l’œuvre de ban- bègue organisées et j’ai demandé à „ ® Crittenden, commissaire à la sé- î- P?. 1 ité publique, de ne rien négliger urmi r rechercher et arrêter ces hom- la su ; a dit le gouverneur, le qu e premier objectif, a-t-il déclaré, it fo de < restaurer la paix et de ré- seuh Sr le règne de la loi >. Par la îelüm e > a-t-il ajouté, c il faudra s’as- . f r que cela ne se reproduise P 011 5 ». e Ü Notre troisième tâche est d’éta- lent î . pourquoi cela s’est produit, de a télf jcrcher les origines de ces désor- hance s et. de travailler pour instaurer j COrr règne fondamental et durable de ;ite « loi dans cette ville et non pas :ich. RANÇ , se lie ;ès que des manilestanis eurent laqué la' police à Chicago, l'un mire eux est rudement entraîné les camionnettes pat deux représentants de la loi. (Téléphoto.) -plement recoudre un morceau paix sur les causes. » I. Brown a ajouté que lorsque dre serait rétabli, il commentait à rencontrer des groupes lo- pour restaurer la concorde. Le président Johnson : Des événements tragiques et révoltants (Texas) te fran p e di estatio >üs les| s le tenir ! sine lit! ! rencj is min rangèrd de l’E égation ricaine ne te. - ! tes von □uerellj a anir : ni : grari s à prj tion de idémiej vageotJ hon, pJ ie LaiiJ M. é de t de lai ûpaux[ trésenlq le. îancier] es conl ’il entrl imaire | .A Nd tuent ise, ure Fr a cèttè tionale I llocutiq :nts sèrl jruslinJ ’une fera le| içais en! de MD niversiS s probB professe i, fice dtj igné, qq ir la ration, infèrent} le e franc se clôt| éraire titre » 14 août. (A. P.) président Johnson a dénoncé, les meurtres, les émeutes Dienna’ Johnson City te franr M. Ja et le pillage », commis au cours de ces dernières quarante-huit heures à Los Angeles et a offert à M. Brown, gouverneur de la Californie, toute l’aide fédérale possible. Qualifiant les événements de « tragiques et révoltants », il a ajouté : « Nous sommes fermement attachés à la réalisation des droits constitutionnels de chaque Américain. Les droits ne s’obtiendront pas par la violence. » Le Président, qui, passant le weekend dans son ranch dés environs de Johnson City, a été tenu constamment aù courant de révolution de la situation par le - département de la Justice. Il a demandé à, toutes les personnes, exerçant quelque influence, « de ne négliger aucun effort pour rétablir l’ordre à .Los Angeles ». ; La violence est « contraire aux meilleures traditions de qe pays, a- t-il dit, ajoutant : • - < Des.droits égaux impliquent des responsabilités égales. Nul n’a le droit de porter atteinte à la vie ou à la propriété d’autrui. Chacun a la responsabilité de défendre la loi et l’ordre. Je demande à tous les Américains d’exercer cette responsable, lité. » ‘ ^ ~ Le pasteur King : « La société doit offrir une place aux Noirs » Miami (Floride), 14 août. (A.F.P.i * Je déplore vivement les actes de violence qui se sont produits à Los Angeles, mais je déplore tout autant l’existence de. ghettos dans lesquels des millions de Noirs doivent vivre. Leur désespoir est tragique et ils sentent que lien ne les relie à la société. Là est.la base de tout le problème », a déclaré samedi le pasteur Martin Luther King, prix Nobel de la Paix, au cours d’une escale à Miami. * J’espère que les désordres ne s’étendront pas, mais en raison du chômage et des conditions d’habitation, qui régnent dans le Nord, chaque communauté de cette région est potentiellement un baril de poudre », a-t-il dit. Le pasteur King s’est prononcé pour la « suppression des ghettos » et pour le retour des Noirs « dans le courant économique de la vie américaine ». Retour au calme également à Chicago Chicago, 15 août (A.P.). A Chicago, où des désordres raciaux se sont produits jeudi et vendredi, faisant 67 blessés et provoquant 123 arrestations, le calme est revenu dimanche. La station photographie soviétique la face cachée de la III » Lune Lancée le 18 juillet, elle a accompli le même parcours que « Lunik III » Moscou, 14 août (Reuter, A* P.) L'agence Tass annonce que la sonde spatiale automatique « Zond IR » a. photographié une région de la face cachée de la Lune qui n'avait pas été « couverte » par les clichés pris en 1959. C'est un quartier dévasté que les policiers et les gardes nationaux. De nombreux policiers noirs ont été envoyés dans les quartiers en effervescence et ont dispersé tous les groupes qui se formaient. La fermeture des débits de boissons a été ordonnée pour une période indéfinie dans un secteur de deux kilomètres sur cinq. Calme rétabli dimanche mais couvre-feu maintenu Los Angeles. 15 août. (Reuter.) Dimanche, les. gardes nationaux appuyés par. la police, paraissaient avoir enfin. la situation, bien en main dans le quartier noir de Los Angeles. Par. décision du gouverneur, le couvre-feu n’en a pas moins été maintenu pour vingt-quatre heures dans le quartier. Les armuriers font des affaires d’or . ; — Ils ne savent même pas à quel endroit épauler, mais ils veulent tous un fusil pour se protéger. Je n’ai j amais rien vu de tel dans ma vie, a déclaré dimanche ùii des nombreux armuriers de Los Angeles, Des^. centaines de Blancs achètent des armes pour le cas où les émeutes raciales qui ont secoué la ville pendant' cinq jours atteindraient les quartiers blancs. l'arme à la main, ont investi dimanche, . (Téléphoto) ,/ h$.-/ mitrailleur en mrefours. batterie. les gardes nationaux sont en position aux (Téléphoto.) Après la mprt accidentelle de l'ex-boxeur Roger Moine Double arrestation Nous avons signalé que l’ex-bo- xeur Roger Moine, de Tournai, avait fait une chute, de vélomoteur et avait été ensuite écrasé par deux voitures. En réalité, ce fut l’un des deux compagnons de M. Moine, M. Alfred Delenin, de Molembaix, qui écrasa l’ex-boxeur avec, sa, voiture. Après l’accident, M. Delenin recula son véhicule d’une centaine de mètres, puis alerta le « service 900 », pendant que son camarade, M. Raymond, Hindoux, de Blandain, demeurait près du corps de M. Moine. Deux voitures ayant 'alors successivement, écrasé M. Moine, M. Delenin, appuyé par les dires de M. Hindoux, fournit aux enquêteurs une version inexacte tendant à' le mettre hors de cause. MM. Hindoux et Delenin ont été placés sous mandat d’ari’êt. B. (T.) Au cours d’un grand dîner de gala, offert vendredi soir dans le cadre de l’Exposition internationale. des transports, M. Moïse Tshombe a fait goûter aux Munichois, * orfèvres » en la matière, de la bière congolaise. Il a fait aussi distribuer à ses hôtes des cigarettes congolaises tandis qu’un orchestre africain de jazz et un groupe de danses folkloriques animaient le programmé de la soirée. M. Tshombe, arrivé jeudi pour un voyage de quatre jours èn Allemagne occidentale, a ouvert lé bal tandis que l’orchestre interprétait la chanson congolaise « Aiaoh Moïse Tshombe ». Samedi, M. Tshombe a rencontré ; la -■ p ud i s panQ antinat[ la porl lie defflï iri a pr e, jrog vous TS >T0R!( ( t le Rll iuier En raison de la situation au Sud-Est asiatique emps de service prolongé our les marins américains Cinq avions de l'aéronavale abattus vendredi au-dessus du Nord-Vietnam / -t o amatëj subtd 1 ^ t de sa f iqui wn « schild- petite^ Nûngton, .14 août (A.P., A.F.P. | Reuter). le personnel régulier de la l J| ine et du corps des « marines » P* son temps de service pro- p® obligatoirement de quatre [ 0ls . déclare . un ordre adressé “dredi soir aux commandants |j( —» intéressées, par M. Paul secrétaire américain à là £ne. Cet ordre prend effet im- ■atement; marine connait deouis quelque a Ps des difficultés de recrutement ’Pour la première fois depuis neuf elle a été récemment autorisée à ■- e appel à des conscrits. ^seront quatre mille six cents à ï* a Ppelés sous les drapeaux en oc- R&n marine compte actuellement I.™ hommes et le corps des fusi- ji* Marins, cent nonante mille. marine possède encore l’auto- v: Qui lui a’ait été attribuée au L* s de la guerre de Corée, de pro- irè r I e temps de service militaire 3 avoir reçu l’approbation du flaire à la Défense. L’armée de l’aviation ne peuvent, elles. ar ,e de telles, mesures sans Faucon du Congrès. Pertes américaines ^dessus du Nord-Vietnam L&Jsuparavant, le commandement l;.‘ air è américain à Saigon annon- Lj Qu® cinq avions de la marine rid^i abattus cours des [ietri Journée contre le Nord- L.!; a m. Trois pilotes ont pu être üsia i les ^ eux autres doivent être /merés comme perdus. ** appareils ont été abattus par conventionnelles de faible Cela porte à quatre-vingt-six avions et cinquante-neuf pilotes américains et vietnamiens les pertes encourues lors de missions au-dessus du Nord-Vietnam depuis le 7 février dernier, date du premier raid. Les pertes, d-u'l*' au 13 août, se chiffrent à douze avions. Deux des appareils américains ont été abattus par des missiles sol-air (l’un des deux, jeudi dernier). En 24 heures : Deux cent nonante-neuf « sorties » contre le Vietcong Les bombardements de positions vietcong au Sud^Vietnam par les aviations américaine et vietnamienne, se poursuivent à un rythme élevé. C’est ainsi qu’au cours des dernières vingt- quatre heures, 299 sorties ont été effectuées. Selon le communiqué militaire américain, 742 installations vietcong ont été détruites ou endommagées par plus de trois cents tonnes de bombes. Trente-cinq ' Vietcong auraient été tués au cours de ces missions par les chasseurs bombardiers basés sur le porte-avions « Oriskany », Débarquement à Chu Lai de 2.800 « marines » D’autre part, venant d’Okinawa, 2.800 « marines » ont débarqué samedi à la base de Chu Lai, venant renforcer les unités qui s’y trouvent déjà basées. Le commandant-adjoint de cette unité a déclaré que ces hommes, faisaient partie des renforts annoncés par le président Johnson. Il y a maintenant 7.000 * marines » environ dans la région de Chu Lai et 29.000 autres à Da Nang, Hué et Phu Bai. Importante opération dans la vallée de 8a Long Au Sud-Vietnam, nouveau point chaud: la vallée de Ba Long, non loin de la frontière nord-vietnamienne, zone où. deux bataillons vietcongs manifestaient une intense activité depuis longtemps. Les forces gouvernementales, par voie terrestre, puis par hélicoptères ont commencé a investir la vallée. Des appareils américains et sud- vietnamiens ont poursuivi sans relâche leurs raids pour ouvrir la voie aux forces terrestres. M. Johnson : « Le Sud-Vietnam reste fidèle à la convention sur les prisonniers de guerre » Le président Johnson a demandé à M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, de faire savoir à la Croix-Rouge inter' nationale que les . Etats-Unis resteraient fidèles à l’application de principes humanitaires dans le traitement des prisonniers de guerre au Vietnar Le gouvernement du Sud-Vietnam a-t-il ajouté, a déjà annoncé à la Croix-Rouge internationale qu’il appliquerait les conventions de Genève de 1949. Le président Johson a, d’autre part, exprimé l'espoir que les autres parties ;n conflit prendraient une position analogue. Alors que les Américains publiaient les premières photos de la planète Mars, les Soviétiques annonçaient le lancement, effectué le 18 juillet, d’une station automatique < Zond III ». Les deux premières stations de ce type ayant été (sans succès) dirigées vers Mars, on pensait alors que « Zond III » allait suivre la trace de « Mariner IV ». En fait, * Zond III » a été lancé sur une orbite * hélïocentrique », c’est-à- dire sur une orbite solaire. L’agence Tass a révélé samedi que l’engin avait commencé à prendre des clichés le 20 juillet, à une distance de 11.600 km de la Lune. Les prises de vues avaient duré une heure et huit minutes. La retransmission des photographies en direction de la Terre a commencé le 29 juillet, alors que la sonde spatiale se trouvait à 2.200.000 km de la Terre. Cent soixante-six fois la Belgique L’agence Tass rapporte en outre que les photographies couvrent une À propos de l'attitude du Roi Constantin A bien des égards, la situation politique en Grèce est une des plus paradoxales qui soient. Cette longue crise a éclaté parce que le Roi soupçonnait M. Andréas Papandréou d’appartenir au complot Aspida. Or, la justice militaire a constaté que ce soupçon n’était pas /ondê. Le., différend initial entre l’ancien Premier ministre et le Sou~ verain n’a donc plus d’objet, et le plus simple serait de permettre à l'ancien gouvernement de reprendre ses fonctions. D’autant plus que le cabinet désigné par la suite par le Roi n’a pas «s Etendus, faire contre terre, des Noirs arrêtés attendent d’être emmenés dans une des prisons'de la ville. (Téléphoto,) A l'invitation de M. Tshombe Les de Munichois ont goûté la bière congolaise Dimanche, le Premier ministre est arrivé à Bonn PAR SUITE DES PLUIES Presque tout le Chili est déclaré « zone sinistrée » M. Aloys Huttdhammer, vice-ministre, président de Bavière. Il lui aurait dit qu’il était en Al’ n.gne pour essayer de détendre les relations commerciales entre les deux pays. Il aurait ajouté qu’* Air-Congo est intéressé par la création d’une ligne directe avec l’Allemagne occidentale.  Dimanche soir, M. Moïse Tshombe est arrivé à Bonn par avion. Pendant deux jours, le Premier ministre y,,aura des entretiens d’ores et déjà qualifiés ' d’importants avec des re présentants du ministère fédéral des Affaires étrangères, notamment. MM. Gbenye et Kanza à Khartoum Le Caire, 15 août. (Reuter.) ‘ M. Christophe Gbenye, chef du V gouvernement révolutionnaire congolais » a quitté Le Caire, dimanche soir, à destination de Khartoum, capitale du Soudan. 11 était accompagné par M. Thomas Kanza, son * ministre des Affaires étrangères ». A BRUXELLES Un don personnel du général de Gaulle Santiago du Chili, 15 août. (AFP) Vingt-deux des vingt-cinq provinces du Chili ont été déclarées zone sinistrée » par le président Frei. Un décret présidentiel accorde tout pouvoir à la Commission présidée par M. Juan de Dios Carmon, ministre de la Défense, pour rétablir toutes les activités du pays. Ce dé cret établit le contrôle de l’Etat, jusqu’au 15 septembre, sur le prix des matériaux de construction, des denrées alimentaires et des produits de l’industrie textile. La liste des dégâts causés par les pluies torrentielles qui tombent sur le pays depuis une semaine' ne fait que s’allonger. On précise officiellement que le nombre des morts s’élève à 41. Les destructions, dans le domaine de la construction, sont évaluées à plus d’un million de francs belges. Deux cent mille hectares de champs ont été inondés, quatre mille têtes de bétail perdues et dix mille hectares de forêts détruits, ce qui représente le double de la production annuelle de bois. Le général de Gaulle a effectué un don personnel de 500.000 FB pour venir en aide aux sinistrés. Une camionnette folle percute plusieurs fois la paroi d’un tunnel Deux blessés La circulation a été interrompue, dimanche après midi, à Bruxelles, pendant une grosse demi-heure, dans le tunnel qui débouche avenue de l’Astronomie. Four une cause encore indéterminée, une camionnette en gagée sur la descente menant à la place Rogier a dérapé, puis, zig zagué. Son conducteur a vainement tenté d’empêcher qu’elle ne percute à plusieurs reprises la paroi du tunnel. Aii dernier choc, les portières se sont disloquées, tandis que les roues se bloquaient. Il y avait deux per sonnes à bord : MM. Mazy, domicilié rue Martha et Léon Vandenbos, do micilié rue des Chartreux, tous deux de Bruxelles. Ils ont été blessés, le premier grièvement, et conduits im médiatement à l’hôpital Saint-Pierre NATATION L’U.R.S.S. et l’Afghanistan reconduisent pour dix ans leur traité de non-agression Moscou, 15 août. (A.P.) Dans un communiqué publié dimanche à Moscou, l’U.R.S.S. et l’Afghanistan annoncent qu’à la suite de la récente visite du roi d’Afghanistan à Moscou, les deux pays ont décidé de reconduire pour dix ans leur traité de neutralité et de non-agression.  Après avoir déploré la situation au Vietnam, les deux pays citent leurs propres relations comme un exemple de bon voisinage et de coexistence pacifique et affirment que < tous les différends entre Etats devraient être réglés en conformité avec les principes de la charte des Nations-Unies, pacifiquement, par voie de- négociations, sur une base d'égalité. Nouveaux records du inonde à Toledo Au cours des championnats des Etats Unis, à Taledo, la jeune Américaine Kendis Moore (16 ans),- a battu d’un dixième de seconde, le record du monde du 200 m. papillon, avec le temps de 2 mn 26 s 3/10. L'ancien record appartenait à sa compatriote Sharon Stouder. Par ailleurs, Dick Roth a établi ün nouveau record américain du 200 quatre nages en 2 mn 14 s 9/10, meil lcure performance mondiale de l’an' née. L’Américain Steve Krause, âgé de quinze ans, a battu le record du monde du 1.500 m nage libre en réalisant 16 mn 58 s 6/10, record inférieur de un dixième de seconde au temps que réalisa son compatriote Roy Saari, l’an dernier. A UTOMOBILISME Pileftc vainqueur à Roskilde Le Belge Teddy Pilette, sur une « Fiat Abarth », a remporté dimanche, la course des 1.000 cc, sur le circuit de Roskilde au Danemark, dans le temps de 20 mn 27 s 7/10, avec une confortable avance sur son plus proche con current, le Danois Sharf, en 20 mn 47 9 sur une « Morris Cooper ». superficie d'environ cinq millions de km carrés (166 fois la Belgique) et laissent apercevoir cette fois de nombreux details. Lorsque * Zond III » a commencé les prises de vue, la plus grande partie de la surface visible à partir de la sonde était éclairée. A la fin des prises de vues, près de la moitié de la surface visible était dans la pénombre. Les premières photographies montraient une partie considérable de la surface lunaire visible de la Terre. Les clichés ultérieurs out été pris sous un éclairage latéral, permettant ainsi une bonne observation du relief. Les photos ont une définition de 1.100 lignes. ; La transmission se poursuivra par périodes jusqu’au moment où la sondé se trouvera trop loin de la Terre. Samedi matin, la sonde se trouvait à 5.340.000 km de la Terre. Les clichés seront publiés dans le courant de la semaine prochaine. Trente-huit période de transmission ont déjà eu lieu depuis la prise des LA CRISE GRECQUE Trois personnalités quittent l'Union du Centre Trois dirigeants de l’Union du Centre, MM. Stephanopoulos, ancien vice-Premier ministre, -•Tsirimokos, ancien ministre de l’Intérieur, èt Fa- papolitis, ont publié samedi uni bref communiqué annonçant qu’ils se désolidarisaient de M. Papandréou. Les trois hommes ont conféré dans la matinée et ont dit qu’ils feraient officiellement part de leur décision lundi au secrétariat du Parlement. A eux trois, ils disposeraient de L’appui de trente-deux à quarante députés de l’Union du Centre sur ’ s cent quarante-cinq que compte celle-ci. Selon l’« Associated Press » on pense qu’une des trois personna lités — M. Stephanopoulos probablement — accepterait amintenant d'essayer de former le gouvernement « M. Papandréou sera obligé de renoncer à ses mots d’esprit» Abandonné par les chefs de l’aile droite et de l’aile gauche de son parti, M. Papandréou a tenu une réunion dimanche soir avec ses proches collaborateurs pour empêcher de nouvelles défections dans l’Union dû Centré. Il a fait une brève déclaration a L’issue de cette réunion, demandant une solution rapide de la crise et soulignant que depuis deux semaines gouverne un cabinet battu au Parlement.  En réponse, le gouvernement publié un communiqué : * M. Papandréoù s’impatiente de la prolongation de la crise politique qu’il a provoquée lui-même en démissionnant pour des raisons personnelles et contrairement à l’avis du Roi et aux objurgations de ses collaborateurs. » Nous l’assurons que tous ceux qui ont le sens de leurs responsabilités et de leurs devoirs envers ie pays travaillent à donner la solution adéquate à la crise dont il est l’auteur. » Cette solution sera si bonne que M. Papandréou sera obligé de renoncer et à ses menaces et à ses mots d’esprit. » eu la confiance du Parlement. C’était déjà une situation anormale que de lui : confier le pouvoir avant le voie d’investiture. Mais le lui conserver après le refus de la confiance n’est vraiment pas compatible avec la démocratie. On dit que le Roi ne « peut » pas •’incliner devant M. Papandréou. On ne voit pas pourquoi, puisqu’il est visible qu’il s’est trompé. Et le fait de refuser de procéder à des élections est bien la preuve que non seulement le Roi est conscient de son erreur, mais qu’il en prévoit les conséquences. A cet égard. L’avertissement de M. Papandréou, prévenant le Roi qu’il est en train de créer les conditions- conduisant d un front populaire correspond bien à la réalité. Nouveau paradoxe : c'est en tentant de tourner M. Papandréou sur sa gauche que le Roi cherche à ne pas devqir traiter avec le chef de ’Union au Centre. Si M. Tsirimokos acceptait de se prêter à cette combinaison, il est peu vraisemblable que les membres de sa fraction le suivent. En effet, il se peut que l’E. R.' E., qui serait l’arbitré de là situation, accepte de- voter ‘pour un tel gouvernement, mais comment l’aile gauche de l’Union du Centre accepterait-elle de se mettre sous la coupe de la droite ? La majorité contre M. Papandréou demeure introuvable.  Pendant ce temps, les efforts de redressement économique du pays restent en panne, et tout cela coûtera sans doute très cher pour une stupide question d’obstination. photos. Une commission gouvernementale a été chargée d’étudier les résultats de l’expérience et de donner des noms aux cratères et chaînes de montagnes aperçus sur les photos. Six ans après « Lunik 111 » En 1959 déjà, une fusée soviétique avait placé une « station interplanétaire automatique » (435 kg d’appareils scientifiques), « Lunik III », sur une orbite solaire passant près de la Lune et permettant à Tengin de survoler notre satellite à une distance de 10.000 km. -« Lunik III » avait été lancé le 4 octobre 1959, c’est-à-dire deux ans jour pour jour après « Spoutnik I », le premier satellite artificiel. Les premières photos de la face cachée de la Lune, n’étaient pas d’excellente qualité. Elles révélaient des cratères et des vallées, semblables à ceux que l’on pêut observer sur la face visible. On parlait cependant alors de coup sévère pour l’amour-propre américain ». Depuis « Mariner IV » a. balayé, et pour un certain temps, les complexes des Etats-Unis. Cinq films sur la Lune En fait, c’est la cinquième fois qu’un engin spatial photographie la Lune. Les premiers clichés furent transmis par Lunik III en octobre 1959. Puis, le 31 juillet 1964, Ranger VII s’écrasait sur la Lune après avoir transmis des clichés du cratère Gue- rïcke dans la mer des Nuées. Le 20 février 1965, Ranger '/III s’écrasait dans la mer de la Tranquillité après avoir photographie les cratères jumeaux Sabine et Ritter. Enfin, le-24 mars 1965, Ranger IX, le dernier engin de la série, fournissait des documents extrêmement intéressants . du . cratère Alphonse. Au total, les'trois « Ranger » ont transmis quelque dix sept mille photos de là face visible de la Lune. « La voix du Cachemire » Srinagar, la capitale, est coupée du reste du pays ' La Nouvelle : Delhi, 15 août. (A. F. P. et Reuter.) « Srinagar est maintenant entièrement coupée du reste du pays, les insurgés ayant fait sauter les ponts sur toutes les routes don nant accès à 'la capitale du Cache mire indien, et les « combattants de la liberté * harcèlent la troupe et la police indiennes à l’intérieur même de la ville. » C’est ce qu’a affirmé, dimanche, la radio clan destine * La voix du Cachemire » dans une émission captée au Pakistan. (Rappelons qu’une seule grande route relie Srinagar l’Inde.) Selon ce même poste, les pertes indiennes ont été particulièremenl. lourdes autour de la localité de Baramula, à proximité de l’aéro port du Srinagar. D’autre part, selon l'agence « Press Trust of India », trois cents maisons ont été détruites, la nuit dernière, pair le feu, dans les en virons de la capitale. Citant un porte-parole indien, l’agence affirme que l’incendie été allumé par * des infiltrés pakis tanais », qui ont en outre tiré sur les voitures amenant les pompiers sur les lieux du sinistre. Enfin, toujours de source indien ne, on déclare que douze de ces Pakistanais « infiltrés » ont été tués au cours des dernières opérations de ratissage dans la région de Gulmarg (à une quarantaine de kilomètres de Srinagar). Du 1*’ au 30 septembre A&TR.E CONCOURS PHOTO ôRAPH. En septembre, une photographie sera publiée chaque jour dans le « Soir ». " Son auteur recevra UNE PRIME DE 1.500 FRANCS. Sujet libre. Format minimum 13/18. Messages touristiques urgents M. Louis Stuerebaut, de Bruxelles, voyageant en Espagne, dans la région de la Costa Brava, à bord d’une voiture Volkswagen verte, immatriculée en Belgique, est prié de téléphoner d’urgence à Anvers, au numéro 03/30.21.71, son fils Alain ayant été blessé dans un accident de la circulation. M. Laenes Fieter, habitant à Lierre, Boomelaerstraat, 23, voyageant en France, dans la région de Lourdes, à bord d’une. voiture Dauphine de couleur gris-bleu, immatriculée en Belgique 8-Y-888, est prié de rentrer d’urgence à Lierre, son frère Laenes Pierre étant décédé. Enterrement le 16 août à heures à Lierre. M. Lechanteur, 73, rue Reniers, Jette, prévient M. Chaffette, habitant rue Charles Magnette, 21, et- voyageant en France, dans la région de la Bretagne ou de la Loire à bord d’une voiture Corvair de couleur jaune immatriculée en Belgique 9471 E, ainsi que M. Struif, habitant à Bruxelles et voyageant dans la région de Vienne (Autriche) à bord d’une voiture Mercédès de couleur beige immatriculée en Belgique 1 AL 31, qu’ils sont priés de rentrer d’urgencè, leur frère étant décédé. M. Robert Henneuse, 8, rue James Watt, à Schaerbeek, prie M. Roger Henneuse, habitant Bruxelles et voyageant en France, dans la région de Colmar, à bord d’une voiture Simca Aronde de couleur beige immatriculée en Belgique FU 87, de rentrer d’urgence à Perwez (Hainaut), leur père étant décédé. M. Joseph Dewit, de, Bruxelles, voyageant en France, dans la région de la Bretagne, à bord d’une voiture Opel Karavan de couleur verte, immatriculée en Belgique, est prié de rentrer d’urgence, sa mère étant gravement malade. M. Walter Breugelmans, habitant à Kalmpthout, Kapellesteenweg, 203, séjournant en Belgique dans la région de Coxyde, est prié de rentrer d’urgence, son père, B, Breugelmans, étant décédé- Funérailles mardi. 17 août, à 15 heures. . M. Denayer, 179, rue Brede, à Anvers, informe M. Magnus-Van Horen habitant à Schelle-Anvers, 365, chaussée Provinciale et voyageant en Yougoslavie à bord d’une voiture Volkswagen de couleur bleue, de ce qu’il est prié de rentrer d’urgence, M”* Van Horen-Ver- heyden étant décédée à l’hôpital de Tumhout. L’enterrement aura lieu mercredi 38 août, à 10 heures. — M. et M" Devillé-CIaes, habi tant rue Henri Vieuxtemps à Liège, voyageant en Belgique dans la région de La Panne, à bord d’une voiture Taunus beige à toit noir, sont priés de bien vouloir téléphoner à Liège à M. Pierre Michotte (tel. 04-652799), leur tante étant décédée. . Le bourgmestre de Rekkem prévient M. Gustave Van Melle van Overschelde, habitant Boitsfort et voyageant en Belgique dans la ré gion du littoral que sa belle-sœur Adélaïde, de Rekkem, est décé dée. Retour souhaité au plu: tôt. La gendarmerie de Meerle avertit M Robert De Ketelaere, habitant Kleerle et voyageant en Belgique dans la province du Luxembourg à bord d’une voiture Fiat 600 de couleur verte immatriculée 7874E qu’il est prié de rentrer d’urgence, sa mère étant gravement malade. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du 15 août Situation atmosphérique générale : Une zone-de pression quasi uniforme couvre nos réglons tandis qu’une zone de haut.» pression se maintient de Spitsbergen aux Alpes. Temps à 7 heures : calme ou vents faibles surtout de secteur sud. Ciel nuageux à couvert. Brouillard en moyenne et haute Belgique. Quelques précipitations au nord-est du pays. Température comprise entre 15 et 17 degrés. ' Températures : Alger, 27; Amsterdam, 17;. Athènes, 28; Berlin, 17: Berne, 20; Bruxelles, 22: Bucarest, 21; Budapest, 20; Copenhague, 15; Dublin, 17; Helsinki, 16; Lisbonne. 26; Londres, 21; Luxembourg, 16: Madrid, 33: Moscou, 11; Oslo, 19; Ostende, 19; Pa-; ris, 22; Prague, 17; Reykjavik, 13; St-Hubert, 15; Sofia, 18; Stockholm, 16; Varsovie, 13; Vienne, 19; Virton, 17. Observations : Pression atmosphérique : 763 mm, soit 1.017,3 mb. Température: 21.9, maximum 25,8. Tendance barométrique : eh baisse, direction du vent : est, vitesse, 1 m/sec. Tremps très nuageux, humidité : 62 p.c., eau recueillie, 0 mm. Ephémérides : Anvers : Marées hautes à 6 h 18 et à 18 h 27. Marées basses à 1 h 21 et à 13 h 26. Ostende ; Marées hautes à 3 h 28 et à 15 h 37. Marées basses à9h58età22b24. Soleil : Lever : 5 h 32; coucher ; 20 h 02. Lune ; Lever : 21 h 54: coucher : 9 h 36. PREVISIONS Vents faibles de directions variées, nuageux à très nuageux - Quelques pluies orageuses, température inchangée : min. de 11 à 16 degrés; maximum de 20 à 25 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures sous abri : 22 degrés à Sète; 25 à Nice, Cannes, Menton, Istres, St-Raphaël, Mimes: 27 à Marseille. (Communiqué par l’A. F. P.)