• ■'. .*,' i! EDITION * a|è iti to responsabilités c Léon DELSINNE q i paru, mardi dernier, dans e ei colonnes, une information ■ni né" 18 '• rotonir l'attention Ji tous ceux qui ont un égal iooci dn bon fonctionnement de l'Etat et du développement de la (■«■mecratie. D'après cette information les secrétaires généraux, c'est-à- dire les ionctionnaires placés au lommet "de la hiérarchie administrative, ont adressé au gouvernement une < lettre collective dans laquelle ils ont exposâ-leur point de vue relativement-à l'application de l'article 18 ». Cet article IS dn statut des agents de l'Etat, permet le recrutement, sous réserve de l'approbation du conseil des ministres, de personnes choisies en dehors de l'administration pour leur valeur personnelle. Etant donné la variété et le nombre ds tâches nouvelles que les divers départements ont dû assu- ner, il en a été fait assez fréquemment usage depuis la libération. Et il est certain qne chaque nomination faite en vertn dt ce texte a provoqué quelque mécontentement dans les milieu administratifs intéressés, puisqu'elle empêchait des promotions escomptées. Il est pos- lible aussi que, parmi les nominations ainsi faites, il en est qui .oient discutables. Aussi bien, n'est-ce pas de l'application de l'article 18, ni dt l'avis des secrétaires généraux concernant cette application, qu» je veux m'occuper au-., jonrd'hui, mais de la n lettre collective u en soi. Jt dois snr nn point faire amende honorable à propos des secrétaires généraux. En ayant vu fonctionner quelques-uns entre les denx guerres, j'ai soutenu naguère, ici même, qu'ils étaient inutiles, encombrants et dSngc- reui. Pour avoir pu apprécier leur rôle de pins près depuis la libération et pour avoir vn de quelle façon ceux que jo connais l'accomplissent, j'ai revisé mon jugement : j'estime qne le secrétaire général d'nn département a une lourde charge, qui exige des qualités assez rares et, a nn haut degré, la notion de l'intérêt public. Et je m'honore d'entretenir des relations cordiales avec «plusieurs secrétaires généraux. Haii ceci dit, je n'en sois que i l'aise pour déclarer sans ambages qne leur « lettre collective » est inadmissible; je dis plus, » irrecevable ». El je regrette vivement que !e gouvernement ait cru devoir en faite la base d'une discussion. Ni dans notre Constitution, ni dans notre droit administratif, il n'y a de place pour un « collège des secrétaires généraux », qni serait un organe séparé au pouvoir exécutif. Sans doute, les secrétaires généraux de la période d'occupation ont-ils cru devoir constituer un tel collège, mais je ne veux pas discuter leurs raisons puisqu'aussi bien ceux d'aujourd'hui seraient les premiers à récuser ce précédent Sans donte aussi sait-on que les secrétaires généraux se réunissent périodiquement autant qu'officieusement pour échanger leurs vues relativement aux problèmes administratifs qu'ils doivent étudier, et se rappelle-t-on qu'il y a « quelques mois, uue lettre des fonctionnaires généraux » au gouvernement est, sortis de ces réunions. Hais il n'y 1 li rien qui puisse servir de consécration. ^otre droit public veut — et t'est une garantie nécessaire tMtre l'omnipotence admini- "Irative — que le ministre soit "ni responsable pour toutes hs décisions prises dans son depar- '«ment. Il doit couvrir ses collaborateurs ou s'en séparer. Responsabilité implique auto- n M. Dans le cadre des lois existantes et dans les limites de les attributions, c'est donc le ministre qui décide. Il ne le fait généralement qu'après avoir pris l'avis de son administration, 0> ii, pas pins qu'il ne peut valablement invoquer cet avis, les Ionctionnaires qui l'ont donné •» peuvent s'en targuer ni le Publier. H ne servirait à rien de faire .1» distinction entre le caractère 'toinistratif et le caractère poétique d'une décision à prendre. 1 administration et la politique lont indissolublement liées dans M domaine et encore une fois la responsabilité ministérielle est •mière. Ce qni eBt vrai pour un départiraient ministériel l'est à plus forte raison pour le gouvernement tout entier. Collectivement ou non, les secrétaires généraux n'ont pas 7e droit de donner des avis ou des conseils au gouvernement. Si celui-ci sollicite leur avis collectif — j'estime que ce serait une pratique fort dangereuse de le solliciter autrement que dans des circonstances exceptionnelles — ils ont Je devoir de le donner. Hais cet avis doit avoir alors le même caractère confidentiel que lorsqu'un ministre demande sur tulle question particulière, l'avis de son administration.  En soulignant cette règle, 3e songe beaucoup moins au prestige pourtant nécessaire des ministres, individuellement et collectivement, qu'au fonctionnement de la démocratie. Lorsque l'administration commet des fautes, ou simplement agit dans un sens qui indispose les administrés, c'est le ministre qui est interpellé. Celui-ci a le choix, ou défendre l'administration et risquer de se faire renverser, ou promettre un changement. S'il pouvait se tirer d'affaire en déclarant qu'il voudrait modifier l'état de chose critiqué, mais que son administration est d'un autre avis, cela équivaudrait à rendre le contrfile parlementaire absolument inopérant. Au moment où les fonctions de l'Etat se multiplient par la force des choses, le contrôle est au contraire plus nécessaire. J'espère qu'on voudra bien s'en soucier dans les milieux intéressés. | ' ' LE PEUPLE. — 3-21948 onof=inE du ppiRTt 6<*r Année. — 6 PAGES. — N° 34 33-35. RUE DES SABLES, 33-35. BRUXELLES TELEPHONES: Direction générale, Direction politique. Administration : 17.62.60; Rédaction : 17.62.63 — 17.62.64 — 17.62.65; Vente et Publicité : 17 62 66 — 17.62.67; Expédition : 17 62.68: Photogravure : 17.62.69 — Compte Chèques Postaux : 7230 CONDITIONS D'ABONNEMENT : Jusqu'à fin mars ... 57 fr. | Cungo Belge : Jusqu'à fin Juin ... 133 fr- Par trimestre 110 fr. On s'abonne d« t" 1>8 bnr. de poste. I Antre* pays suiv. convention postale. Belgique : 1 fr. 25 France : 6 francs UN VOYAGE A LA PLANETE MARS ne sera pas une partie de plaisir New- York, février (A.P.). — Il est probable que le Jour où sera fin prêt l'appareil volant capable d atteindre la planète Mars et de s'y poser sans se réduire en miettes, les volontaires ne manqueront pas pour l'utiliser. L'attrait de la nouveauté, le goût du risque, la curiosité, et peut-être aussi un peu l'amour de la gloire, autant de stingulants pour les candidats au grand voyage. H faut cependant qu'ils sachent bien que ce ne sera pas une petite affaire, même avec un appareil parfaitement au point. L'espace est Une photographie de l'hémisphère méridionale de la planète montrant le pôle sud et les canaux. La flèche en bas indique le grand lac dans la région de l'Equateur. -fins ami; LÀ III— CONFERENCE BENELUX a donné tout ce qu'elle pouvait donner LES RESULTATS SONT BONS comme une mer immense agitée par des courants contraires. Ceux- ci sont provoqués par la force d'at- traction qu'exercent chacune de leur côté la terre, la lune, Jupiter et quelques centaines d'autres de moindre importance. Il en résulte des remous qui rendront cette « traversée » aussi mouvementée que peuvent le souhaiter les amateur de sensations fortes. Chaud et froid Enfin, la vie à bord ne sera pas des plus confortables. L'appareil devra être entièrement recouvert d'une carpace métallique, dont l'épaisseur ne devra pas être inférieure à un centimètre, pour résister aux petits météores qu'il rencontrera inévitablement sur' sa route. Les rayons solaires en frappant l'un des côtes de cette carapace provoqueront à l'intérieur de l'appareil une chaleur intense, cependant que l'autre côté aura une température glaciale. Sans doute sera-t-il assez facile, en théohe, de remédier à cet inconvénient. Il suffira en effet de faire rouler l'appareil sur lui-même pour faire alterner la chaleur et le froid. -♦ Mais en pratique, ce ne sera pas aussi commode ? La motion du haut et du bas variera suivant la région de l'espace traversée. Près de la terre ; le bas sera tourné vers la terre, mais près de la lune, il sera tourné vers celle-ci. (Suite en 3 me page. FfljiiVCS. — La France détient actuellement 301,440 prisonniers de guerre allemands. Entre le 14 mars 1947 et le 31 -janvier 1948, elle en a libéré 181,645, et elle a conféré à 96.316 autres le sta- etut de » travailleurs libres -. NOTRE HOTE DE CETTE SEMAINE Hector Mac Neil passe pour être le bras droit de Bevin. Un de ses bras droits, pourrait-on dire; car 11 ne faut pas beaucoup d'imagination pour se figurer Bevin en divinité brahmanique (bien nourrie) ou en Briareus, géant aux cent bras de la fable antique. C'est à Hector Mac Neil, en tout cas, que le chef du Foreign Office a confié, en septembre dernier, la charge de le suppléer à la tête de la délégation britannique à Lake Success. Là partie était difficile. Le jeune suppléant s'en est tiré admirablement. Ceux qui ont assisté à ses rapides échanges de vues avec les protagonistes soviéto - balkaniques en ont gardé, paralt-il, de beaux souvenirs. M. Bebler, délégué yougoslave, traitalt-11 le gouvernement de Sa Majesté de provocateur de guerre ou simplement de bourreau du peuple grec, Mr. Mac Neil levait un doigt discret puis, ayant la parole et dans un grand silence,», répliquait d'une voix douce et pénétrante : « Mon ami M. Bebler vient de tenir, une fois de plus, des propos légèrement hystériques, qui dépassent certainement sa pensée. Je n'insisterai pas davantage : je suis sûr qu'une fois de plus, il voudra se rétracter ». Et M. Bebler de se rétracter en riant, car 11 n'est pas mauvais garçon; quitte à récidiver fougueusement dix minutes plus tard. C'est aussi Hector Mac Neil qui, après le premier discours torrentiel de Vichinsky, où M. Churchill avait eu sa large part d'invectives, monta à la tribune de l'O. N. U. pour décla- ; Mr HECTOR MAC NEIL faisait aussi brièvement que possible. Son autorité est à base de silence et de discrétion, < Silence and secrecy! », selon le précepte de Carlyle. Fils d'un constructeur de bateaux, 11 a le sens de la Justesse. Est-ce parce qu'il échoua d'abord par deux fois aux élections — en 1935 et 1936 — qu'il a aussi un sens très vif de l'humour? Ses débuts malheureux ne l'ont pas empêché de devenir à trente-sept ans, en octobre 1946, l'un des principaux inspirateurs de la diplomatie britannique. T. S. (Suite en 3 œe page.) UN MASSACRE DE CONSEILLERS MUNICIPAUX i i i < i Ebner (Mlnnoseta) , 2 (A.F.P.). ' — Trois conseillers municipaux ' de la ville d'Elmer ont été abat- ' tus, dimanche, par un proprié- ' taire de bar, qui s'est ensuite ' suicidé. Joe Contanzi, propriétaire d'an ' débit de boissons, avait sollicité ' il y a quelque temps, l'autorisa- ' tion de vendre des boissons ' i alcooliques. Il se rendit diman- \ che à la mairie afin de savoir ce qui était advenu de sa re- , quête. Apprenant le rejet pur , et simple de celle-ci, il sortit une \ carabine à répétition, tua trois i conseillers municipaux, en blés- ■a un quatrième et s'enfuit. Les recherches immédiate- ment entreprises aboutirent à la, découverte du corps de l'assassin, qui s'était fait justice avec larme du crime. Les Jeux olympiques Saint-Moritz. 2 (A.F.P.l. — Lé Français Oreiller est champion olympique de descente, en 2 minutes 55 secondes, devant l'Autrichien Gadl. 500 M. VITESSE PATINAGE Le Norvégien Sverré FARSTAB a remporté le 500 mètres vitesse patinage. Bénélux a accueilli avec vive satisfaction la proposition Beyin L'unification ne peut avancer que petit à petit Un prisonnier Il faut établir les grandes règles de base| doBl ? n f ait ™» nonvel,es < I Vendredi, après deux Jours de délibérations des commissions et D'ailleurs, cette consultation ne belge de prévenir le développe- j sous-commissions qui siégeaient se fera pas dans * e tj U t essentiel ment anarchique de certains sec- , dans les locaux du Parlement de prévenir la concurrence, mais teurs industriels, les services com- , Grand-ducal à Luxembourg, les au contraire, de permettre une pétents travaillent à son élabora- journalistes, n'entendant parler collaboration plus intense en vue tion. Il va de soi qu'il n'en sera de que «difficultés» et de choses de l'installation d'un instrument fait usage que dans la mesure où T « extrêmement complexes », une de production à l'échelle mondiale, les moyens de persuasion normaux , atmosphère de défaitisme commen- dans tous les cas où chacun des n'auraient pas permis d'obtenir 1er mediaire d'un çait à envahir le hall ou se te- deux marchés aurait été trop ext naient les gens de la presse. Nous g U pour le faire. Ces consultations avons signalé comment Spaak a doivent avoir également pour but réagi contre ce sentiment que rien les rationalisations d'industries qui ne justifiait. sont respectivement nécessaires et S'il est vrai que les problèmes la coordination de l'équipement dont la troisième conférence des économique dans le secteur public«l pays Bénélux a du s'occuper sont et la secteur privé, difficiles et extrêmement com- On peut considérer que ces con- plexes, il n'est pas moins vrai que sultations auront lieu pour toutes des résultats concrets ont été at- les grandes industries de base : teints dans plusieurs domaines, que l'industrie chimique, la sidérurgie, ces résultats sont bons et que la certains secteurs de la construc- conférence a donné tout ce qu'on tion métallique, ainsi que les char- résultat désiré. Charles LEROUX. (Suite en 3 me page.) L*. rer posément : t M. Churchill n'est pas l'ami de mon gouver- . nement. La vérité m'oblige | pourtant à dire qu'à l'époque du € Blitz », j'ai vu M. Churchill se promener dans les rues de Londres, sous les bombes. \C'était l'époque où l'U. R. S. S. Depuis 1945. un certain Ha- , fournissait à Hitler une bonne chez, domicilié à Carnières, pri- partie de l'essence qui permet- sonnier de guerre belge au sta- Z , t A ,„ Tnftinnffe rie -nn-cii lag I A, à Kœnigsberg, avait été f att * ' a Luftwaffe ae nous porté disparu. 'bombarder ». n vient, de donner de ses nou- j Pour - e restej Hector Mac midYaire'd'urp.' V^taiÏÏE ' N <-** intervenait rarement dans qW est rentré â Lorient depuis 'la discussion. Il écoutait avec signale sa présence.. triche. i les plus diserts, puis, s il avait , , 1 i_!-_ ,_ ,£ quelque remarque à faire, la VOILA LE PRINTEMPS ! pouvait en attendre. Etant donnée la nature des problèmes à résoudre, cela n'est pas si mal. Le développement industriel bonnages, Ces consultations, en dehors de leur but économique, auront à s'occuper également de l'aspect social de la question ; il faudra notamment éviter à tout prix que la création d'industries nouvelles dans un pays provoque le chômage Les trois pays se sont mis d ac- dans les deux autres pays, cord pour dresser la liste des in- Pour toutes ces raisons, la «industries dans lesquelles les exten- férence a décidé que des experts sions ou la création de nouvelles patronaux et ouvriers seront ad- entreprises feront l'objet de con- joints aux grandes commissions sultations préalables. Bénélux et seront entendus chaque C'est une chose extrêmement im- fois que la nécessité s'en fera res- portante, car il ne faut pas que le sentir. Ces experts patronaux et fonctionnement de Bénélux con- ouvriers seront nommés par le duise, dans une branche détermi- gouvernement, après consultation née, à une concurrence plus forte des organisations intéressées, bien pour les partenaires que ce qu'elle entendu. aurait été si l'accord Bénélux Quant à l'instrument juridique n'avait pas été conclu. qui permettra au gouvernement POUR SYMBOLISER L'AMOUR DE GANDHI ENVERS L'INDE TOUT ENTIERE LES OS DU MAHATMA SERONT JETES DANS PLUSIEURS FLEUVES SACRES La Nouvelle Delhi. 2 (A.F.P.). — A 9 h. 20, l'émouvante mais macabre cérémonie du tri des osse- funt et d'une foule d'environ 15.000 mille personnes, contenue par d'imposants réseaux de barbelés et des milliers de soldats à pied et à chevaL Sur la plateforme de brique' où le bûcher funéraire s'est consumé ments. du Mahatma a commence ^ j dres t ramenéss en présence de la famille du de- Le comité de rédaction du Kominform s'est réuni à Belgrade .Belgrade, 1 (A.P.). — La publication «Pour une paix durable, «mr une démocratie populaire». wgane du Kominform, annonce ™ «M membres du Kominform ™' tenu une réunion en Yougo- ™«e. a la mi-janvier, et ont dis- ?;•* la formation d'un «conseil "<• rédaction» pour le périodique. Ç" remarque que le communi- ™ ne fait état, dans la liste des Participants à la réunion, d'aucun "Mer de premier plan des neuf ffjj« communistes du Komin- SIMON STEVIN Ù — Il y a quatre cent» ans. naquit à Bruges, le mathématicien et ingénieur Simon Stévta. Il introduisait le calcul décimal, inventa en algèbre la notation des ouissances par leur exposant, est l'auteur de nombreux travaux sur l'h- drosta- tlqne, les marées, la trigonométrie. Voici son portrait provenant des collections de l'Université de Leyde. en tas, entourés de fleurs de tourtes le scou leurs. [ Le second fils du défunt. Ram- das Gandhi, commence bientôt à rechercher parmi les cendres les morceaux d ossements éclatés pat suite de la chaleur. D'abord rincés dans un vase contenant du lait aromatisé, coupé de l'eau du Gange, les débris sont déposés dans une urne de cuivre rouge sur laquelle on peut lire l'inscription* en sanscrit : « Ram, Ram », ce qui signifie : « Dieu. Dieu ». PAS DE MONUMENT FUNERAIRE CONTRAIRE A LA RELIGION HINDOU Sardar Wallabibia Patel, premier ministre adjoint, a annoncé que les cendres de Gandhi seraient jetées dans les eaux du Jumna, fleuve sacré, le troisième Jour après la crémation. Mais les os du. Mahatma — a-t-il ajouté — seront jetés dans plusieurs autres fleuves sacrés pour symtyliser de la sorte l'amour dé Gandhi envers l'Inde tout entière. Le Sardar Patel a précisé ensuite que les os de Gandhi ne seront en. aucun cas conservés comme reliques ou placés dans un monument funéraire quelconque. «Cela est absolument contraire aux préceptes de la religion hindoue» a dit l'orthodoxe PateL (Suite en 3 me page.) GRASDE BRETÂOSE. — U nsrir» nFree- n-antle» . (3.833 T., « heurlé pendant la nnit, le charbonnier - Corcrest (Î.ÏÎ3 T«l Deux marine dn «Corcrest» sont portés disparu*. Le Standard, battant Anderlecht, épaule solidement le F. C. Malines en échec à Gand. l'union poursuit ses excellentes sorties Chaque année, c'est avec la même joie, le même enthousiasme, que nous allons revoir nos amis de la lutte amateur quand ils dispu Nous avons été voir le match de basket de championnat, Semailles- Racing, joué au Jai Alai. Très beau match. Public record pour une par¬ tent leur championnat national, tie de championnat. Seulement, le Voilà de vrais et purs sportifs, hic, c'est qu'on a demandé très pour lesquels le fair play n'est pas cher comme droit d'entrée : 30 fr. un vain mot et pour lesquels le sa- la place... Ce n'est pas à portée criiice à l'idéal sportif est une de toutes les bourses. Et si l'on Daring et Malines exceptés, les favoris perdent du terrain en division I EN PROMOTION HERSTAL SE DETACHE, LA LOUVIERE SAUTE WILRYCK TOURNAI ET MOUSCRON FONT MATCH NUL Liège se distingue dans la traversée hivernale de la Meuse DE COSTER, CHAMPION DE BELGIQUE DE CYCLO-CROSS pionnats amateurs, succès et démontrèrent lumineusement que le sport amateur peut parfaitement connaître la vedette à condition d'en valoir la peine. .^ uaampionnats nat.onaux de ^ Mais c'est évidemment le foot- -atie gréco°romaine nous ont per- ba« 5 at a connu Zo frrosse «ed««e : nls d'assister à de magnifiques dame - P ar £• «emp» poreif, cornantes sportives. Notre cîiché re- ment voulez-vous quil n y ait pas iréàente une phase dn combat op- eu, foule partout 7 Matches splen- posant en finale des poids welters, dides annoncés sur toute la ligne, Yan Camp et Klinkenberg. et un soleil printanier, permettant aux gandins de se promener en nés élèves pauvres. Bravo ! les lutteurs et tachez de nous aider à faire remonter l'idée de l'amateurisme et du désintéressement du trou sombre dans lequel elle git... Voir nos résultats et comptes rendus sportifs- en pages 4 et 5. de Belgique de boxe rieuse offensive des cercles les plus qui connurent un gros menacés, qui commencent à sentir le danger et cherchent à se dégager. Certains y réussissent remarquablement, et c'est ainsi que nous devons louer enfin chaleureusement Mons qui est en passe de remonter fameusement. U peut encore espérer terminer dans le milieu du classement. Hornu, sans se dégager encore, poursuit son rude effort. Le voici à égalité avec Hal et Ruysbroeck. Mais il semble cependant que, dans bien des séries, le championnat pour la descente ne pourra plus se jouer veston 1 Aussi se pressait-on au- ££*£ $%%% Sïïfc,»! S réalité. Eux. comme tous les pratt- commence avec de tels prix, gare tour des stades et' les trésoriers des % mmryétMion sera moins arand quants des sports pauvres, n'eprou- à - a men talité des joueurs, gare clubs eurent-Us le sourire tout n« ZXn rasse vent pas le besoin d'avoir des bud- aussi uux organisateurs marrons, long de la journée. v * gets élevés, ni de faire des recettes Leiiasket est un sport qui doit être Par contre les supporters ne l'eu- folles. Quand ils réalisent quelque surveillé de prés si l'on veut qu'il rent que rarement, du moins ceux bénéfice lors d'une de leurs orga- garde sa belle mentalité- et qu'il ne des clubs vedettes des champion- nisations, connaissez-vous l'emploi soit pas contaminé par le triste nats. Les leaders et favoris se fi- qu'ils font de leur argent ? Ils le exemple du football. Alors, faire rent étriller de belle manière en donnent en subside aux écoles de une recette d'environ 25.000 francs cette première journée de février, la ville de Bruxelles pour leurs jeu- à un match de championnat entre Abandonnant à leurs rivaux tout deux teams bruxellois, c'est un pre- ou partie de l'enjeu, les footballers mier pas sur une voie glissante que disputant le titre de champion la Fédération doit surveiller de donnèrent des maladies de cœur ù près. leurs amis. Ce sont Malines et Anderlecht "* • • en honneur, les deux clubs brugeois, Saint-Nicolas, Alost, Turn- A Saint-Moritz, les Jeux d'hiver hout, Beringen, White Star, Geel battent leur plein et l'on n'a rien en division I qui se virent dure- de spécial à signaler, si ce n'est la ment contrés et perdent ainsi une grande injustice du sort qui fit partie de leurs chances. Quant à courir certains concurrents pen- la promotion, U n'est pas un leader, dant une tempête de neige, alors en dehors de Herstal, qui n'ait à se que leurs rivaux avaient pu con- plaindre des résultats de la jour- courir par un temps idéal... Signa- née. Tournai, chez lui, abandonne Ions le beau succès des Belges un point à Mouscron, ce qui per- Houben-Mouvet, 4' en bobsleigh, met à pas mal de teams d'être en- une spécialité qui ne demande pas core en course en série A. A tellement de qualités athlétiques, Schaerbeek, en B, laisse un point mais un certain culot..., et aussi à Athus et ce à Bruxelles, alors du poids. En hockey, la comédie qu'en série C, WUrijck, qui fit fi- conlinue entre les divers dirigeants gure de vainqueur facile au début et c'est bien amusant; pendant ce de la saison, est < sauté » par La temps, certains candidats au titre Louvière, passant en tête, ayant de champion infligent des scores moins de défaites que son rival. Et de 20 à 25 goals d'écart à leurs Z'CZ. S. Centre est tout près. Enfin, rivaux! Que viennent faire ceux- Saint-Trond, en D, est en échec à ci dans cette galère ? Saint-Nicolas, ce qui ne met pas sa première place en grave pérù. • • • Par contre, dans le bas dit classement, il est peu de changement. A Anvers, eurent lieu les cham- Mais on peut remarquer une sé- II pleut quelque fols, mais les garnitures simili-végétales de ce chapeau n'en tiennent pas compte. C'est une création qui vient de Hollywood, où sans doute les saisons non plus n'obéissent plus aux lois de la nature. Sous le chapeau, Joan 'Vinfield, une starlet. L'ami inconnu du roi-touriste La Havane, 1« (Reuter). — Le Sommelsdijk, qui amène de Lisbonne le roi Léopold, a subi un retard et n'est pas arrivé dimanche, à La Havane, comme prévu. M. José Gomez Mona, richissime cubain, a dû retarder un diner de 150 couverts qu'il comptait donner en l'honneur du souverain. La famille royale sera Invitée par M. José Mona, qu'elle n'a encore jamais rencontré, dans sa propriété de Varadero. sur le bord de la mer. De La Havane, à Varadero, le roi et sa stjite voyageront probablement à bord du yacht de M. Mona. Le roi compte se livrer à la pêche... Voir en page 6 : Notre page agricole Trois condamnations à mort en Yougoslavie Belgrade, 1 (A.P.). — Après les avoir qualifiés dans les attendus de la sentence des « plus grands saboteurs de la Yougoslavie», un tribunal de Belgrade a condamné aujourd'hui à mort Max Koro- shets. Valentin Nikolich et Nikola Smilianich. Les deux premiers, anciens directeurs d'une manufacture de textiles de Slovénie, étaient accusés de sabotage de la production et de vol de marchandises. Le troisième achetait les marchandises volées pour les revendre. LA TRAVERSEE DE LA MEUSE RADIO SOCIALISTE LUNDI I'" FEVRIER 1948 à 19 h. 30 SUR L'ONDE FRANÇAISE DE L'I. N. R. Isabelle BLUME parlera des Femmes Socialistes et de la préparation familiale j Lea vainqueurs, de -fauche. à droite : COLLARD (vétérans); Mêla CHAPELLE (Dames) et LEVAUX (Seniors). '