i|iiiinmjr.-i-i Là -g i vaqués par te même petM groupe d'anar- scThistes, ayant à sa tête M. Paxaf-Jawail. Ce» tei-cl, au milieu des protestations, rappelle qu'hier la séance a été levée au moment où il avait demandé la parole. ! Il déclare qu'aujourd'hui on ne lui enlèvera pas la *parole, et la séance dut-eMe ne ! pas avoir lieu, il ne quittera pas la tribune. Pendant que la majorité de te salle •proteste, M. Paraf-Javal se promène sur l'es- trade, profitant de chaque minute de calme pour recommencer imperturbablement la mê- ■ fug uIlTiSC 'î — A la fin de la séance d'hier, je devais prendre la parole... Les auditeurs finissent par rire et par écouter l'orateur. On se disposait à aborder l'ordre du jour, lorsqu'une toute jeune fille,Henriette Meyer, déclare aux congressistes qu'il n'est pas suffisant d'émettre des vœux platoniques en fa- .veur die Mateto. Ils doivent asgir énergiquement pour obtenir. un résultat et elle demande la nomination immédiate d'une délégation qui devra, avant la fin du Congrès, avoir obtenu la mise en liberté de Ma«lato. "Mlle MeyeT n'indique pas les moyens d'y arriver, mais ses gestes ne laissent pas igoo- . rer que te violence ne lui répugnerait pas. Les auditeurs ne paraissent pas de cet 'eros et l'on récîame à grands cris la reprise •tte l'ordre du jour. ** * M. Allemane annonce que te bureau, en Vertu de l'ordre dlu jour voté hier, a déjà 'commencé ses démarches et qu'il parait inutile dé nommer une délégation qui ferait double emploi. Les anarchistes protestent contre ces paroles el te bruit recommence. Aux abords de l'estrade, les anarchistes s'empoignent avec les commissaires, qui veulent tes expulser, tandis que la salle réclame de plus en plus l'ordre du jour. Après une disaine de minutes de tumulte, deux ou trois anarchistes sont exipulsés et te calme se rétablit On reprend enfin l'ordre du jour. M. Hector Denis, professeur à l'Université ne Bruxelles, développe un rapport très documenté sur te nten d'une nouvelle encyclopédie.  M. Ferdinand Buisson - , après avoir défini Ja libre pensée, «pression simple et calme «te notre pensée réfléchie, examine, dans son rapport «ur la morale 'sane Dieu, la morale leHgfcuee, «cfeotiflqr-e, métaphysique, qu'il .rejette L» morale do te libre pensée doit ■ être une morale pratique. La séance est levée à 6 heures 30. Une délégation Ira ce matin en ministère 3* ta justice demander te mise en liberté provisoire 4e Mateto et de ses coinpatrnons. UN THEATRE INCENDIE Toulouse, 6. — Un incendie a détruit ce matin entièrement l'ancien théâtre des Nouveautés, transformé depuis quelque temps en concert. 8 ne reste plus debout que tes murs de façade, la seine ei la salle ayant . été entièrement brûlées. Ut CATASTROPHE OE BOULOCNE. (AIR-MER Lundi soir, tes deux cadavres rendus par te ster etnt élé reconnus au dépôt mortuaire par «n jeune homme d'Abbe-viTte. Ce sont -ceux «ie M. Emile Rançon, pâtissier, et de sa belte-sceuT, Clémence Dion, ouvrière ft lll fabrique Derpierre, tous deux d'Abbe- vOte. La jeune lemme avait épousé la veille M. G. Rançon, cocher, et ils étaient lent ***I»0T quelques jour» ft Boulogne. Aucun autre cadavre n'a été retrouvé. A marée basse» te bateau, fortement endommagé, s'est échoué sur la plage. La famille des - Infortunés promeneurs a «i«-l aimée Mer matin de lf effrayante catastrophe. Outre tes deux garçons, morts avec lui, Grassin avait encore nne fille de dix-huit ans et un bébé de six mois. C'était un excellent . nageur, taillé «n hercule. H a cer- . taioement dû périr en essayant de sauver les autres, r "1TJTRICHE UNI REUNION O'ACENTS DE8 POSTES ET TELEGRAPHES Rennes, 5, — Dans une réunion tenue à la Bourse du Travail, une centaine d'agents et sous-agents des postes et télégraphes de Rennes ont adopté des vœux tendant à l'augmentation du personnel, dans tous tes bureaux, au dédoublement des guichets des mandats émis et des objets recommandés, au •repos hebdomadaire, à la,. journée. de 8 heu-, •fes. Tl» ont ensuite protesté contre te sur- menage et contre l'insuffisance du traitement des tous-agentt. ALLEMAGNE LE CHOLERA D'après te «Staatanzeiger on a notifié officiellement du * au 6 septembre à midi 11 nouveaux cas de choléra et un décès causé par cette maladie. Le nombre total des cas de choléra s'élè ' ve ainsi ft 67 et celui des décès à 24. HOLLANDE OHAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER Plusieurs victimes Amsterdam, B. — Un train a déraillé près de Purmerend (Hollande septentrionale). Il y a un tué et une douzaine de blessés, dont deux grièvement- "E SPAGNE L'ATTENTAT DE BARCELONE ■ Paris, 6. — Dn mande de Barcelone au « Temps t: Le préfet télégraphie que l'instruction conduit'; parallèlement par tes jn- ges d'instruction civile et militaire porte it croire que te jeune ouvrier blessé et actuellement surveillé par la police dans l'hô pital civil serait innocent. Ses voisins, ses compagnons d'atelier attestent qu'il n'est pas anachiste. n nie du reste' avoir coopéré «à l'attentat La police surveille activement la plupart des anarchistes connus de Bar celone et de l'étranger surtout un anarcis te espagnol que les autorités avaient tenté de découvrir avant l'attentat. La police étrangère l'avait signalé comme dangereux. Jl a disparu. On te croit probablement caché ' ft Madrid ou ft Perpignan. Les autorités^ civiles ont signalé aux autorités militaires ' la présence de plusieurs sergents de la garnison da Barcelone dans un récent meeting anarchiste, mais ces sous- officiers ont quitté cette réunion sur la protestation du com- , missaire de police présent. BTJSSIE UNE PANIQUE DANS UN CIRQUE A MOSCOU • Une violenté panique s'est produite hier à .Moscou, dans un cirque, au cours de la re- ; présentation. Tandis qu'on applaudissait tes •j exercices d'un ours parfaitement dressé, urne - lionne et deux lionceaux ont réussi ft sortir de leur cage et ont attaqué deux chevaux .dans un couloir communiquant directement .avec le cirque. .Des spectateurs s'étant ren- ;' du compte du danger, ont poussé des cris ', d'alarme et le public, terrorisé, a quitté te «cirque en désordre. Plusieurs personnes, ont jeté foulées aux pieds. Les fauves, que Fon j tentait de maîtriser, ont mor-du grièvement sj.tin des employés du cirque. Finalement, on Ja réussi à leur faire réintégrer leur cage en f| dirigeant contre eux te jet puissant, d'un ..tuyau d'incendie». ■•■•'- —'■•-* ■ £-*-*-* — -»- - -.m * • avr att '-cr -g .JES8ËÉSSSE5SSËS SL , BÉÉ253BSBKË5B ' .JEfijfefflfc i s. BETOIQUE LA DYNASTIE DE8 3AXE-C0B0URC- OOTHA M. le chevalier Camille de Borman, président du Conseil provincial du Limbourg ct membre du Conseil héraldique, vient de publier, à l'occasion du 76e anniversaire dc l'indépendance nationale, une intéressante étudo dans laquelle il établit, «par des tableaux généalogiques, que la dynastie des Saxe-Cobourg-Gotlia, qui règne depuis 1630 sur notre pays, a des origines belges qui remontent aux temps les plus reculés du moyen-âge. Cette brochure est dédiée au Roi et contient le développement documenté des thèses historiques suivantes : 1. Le Roi descend de Charlemagne, des ducs de Basse-Lotharingie, de Brabant et de Limbourg, de Philippe-Ie-Bon et de Marie- Thérèse. 2. Le Roi descend de Charlemagne par la maison de Saxe» 3. Le Roi descend des comtes de Flandre par les d'Avesnes. 4. Même descendance par les Dampierre. B. Le Roi desegnd des comtes de Hainaut. 6. Le Roi descend des comtes de Namur. 7. Le Roi descend des comtes de l'Ardenne et du Luxembourg. LE8 LISTES ELECTORALES Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaisance des intéressés que tes listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux, provisoirement arrj tées le 31 août dernier, pour la période du ler mai '906 au 30 avril 1907, sent déposées k l'inspection du public dans les Commissariats de police et au Secrétariat communal, conformément à l'article 69 de la loi du 12 avril 189*. Il invite les citoyens qui auraient des réclamations à formuler quant à la teneur de ces listes, à les lui adresser, avec les pièces à l'appui, au plus tard le 81 octobre prochain, sous peine de nullité. Ces réclamations doivent être faites sépa rément pour chaque électeur et par écrit, à moins que te réclamant ne déclare être dans l'impossibilité d'écrire. En ce dernier cas, la réclamation peut être faite verbalement, tant au Secrétariat, ft l'Hôtel-de-Ville, qu'an Commissariat d'arrondissement. Aucune réclamation tendant à l'inscription d'un électeur ou à l'augmentation du nombre de ses votes, ne sera recevable devant la Cour d'appel, si elle n'a été préalablement soumise à l'Administration communale avec tentes tes pièces justificatives. CHRONIQUE LOCALE Les personnes qui s'abonneront pour le dernier trimestre 1B0S recevront des ft prêtent LA MEUSE deux fols par Jour pour 4 tr. M, Jusqu'au 3t décembre prochain. LA TEMPERATURE. — Relevé à notre thermomètre sous abri, exposé au Nord; : Maxima de la journée dé mardi : Plus 20 degrés. Minima de la nuit : Plus 17 1/2 degrés. Ce matin, ft 8 heures : Plus 18 degrés. UNE COLLISION, qui n'a heureusement causé que des dégâts matériels, s'est produite mardi, dans Ta matinée, place Coronmeuse, entre une voiture du tram de la ligne Wandre-PIace du Théâtre et un camion lourdement chargé. ; Les conséquences de cette rencontre ont et d'assez sérieuses avaies à l'avant de la voitue an tram; qui a dû être ramené au dépôt. IDENTITE ETABLIE. — Nous avons dit que - l'on avait retiré lnndi des eaux de la Meuse te cadavre d'une jeune fille. Le corps a été reconnu mardi après-midi par tes parents, qui habitent Ans. C'est une nommée Marie H... âgée de 16 ans et demi. Le motif qui a poussé la jeune fille à cet acte de désespoir est des plus futiles. Celle-ci était servante dans une maison de la rue' du Stalon et, à la suite d'une remontrance de ses maitres, elle avait résolu de mourir. Avant de se jeter dans le fleuve, la désespérée avait écrit une carte S ses parents poux leur annoncer sa funeste résolution. AUX DAMES! — Les riches nouveautés ei tissus et les modèles exclusifs en vêtements 1/2 saison pour dames ont fait leur première apparition et un personnel choisi est à leur disposition pour les renseigner sur tout ce qui peut tes intéresser. Nous appelons tout particulièrement leur attention sur nos ateliers de tailleurs pour dames. Ceux-ci, dirigés par un coupeur de premier ordre, ne le cèdent en rien ft la haute couture et donnent toute garantie à la clientèle des Magasins du Pont des Arches. MUSICOTHERAPIE. — En fait dc notes qui rétablissent la santé, nous ne connaissons que les notes de médecin ; mais il parait qu'un docteur cubain a découvert que la musique jouissait d'un pourvoir surprenant pour guérir certaines maladies. D'après : lui, la contrebasse est un instrument qui guérit la neurasthénie, te hautbois tonifie l'économie et Tend le calme à on organisme déséquilibré par des pertes d'argent, et te son du cor, si triste au forid des bois, remédie au délire de la persécution. En ce moment, ce docteur étudie tes effets thérapeutiques du piano. Il est probable qu'il se heurtera à quelques difficultés, car un médecin berlinois vient de découvrir que te piano, ft haute dose, provoquait la neurasthénie. Sur mille jeunes filles au-dessous de dou- ze ani qui pratiquent le piano, assure-t-il, six cents sont atteintes de maladies nerveuses.  U ne dit rien des voisins de ces jeunes filles. DEMAIN JEUDI, à 2 3/4 Heures, rue Natalis, 62 (près de l'ancien moulin Waroux), EXPERIENCE D'EXTINCTION D'INCENDIE par te t Minima ». ■t » ADJUbICATIÔH DE CHARBON POUR L'ETAT. — LES OFFRES A CHARLEROI. — Voici le résultat des soumissions déposées ft Charleroi s Menu maigre type III t 8 lots à 9,10, 6 à 9.26. Menu gras, type II : 9 lots à 11.76; 1 lot 1/2 ' 11.60; 7 lots à 11.60 et 6 lots à 13.26. Menu demi-gras type III t 8 lots et demi ft 1O.60. Menu demi-gras type IV : 6 lots 1/2 à 11.76; 19 lots à 12 f r. î 6 lots à 11.60; 6 lots à 11 et 1 lot à 11.25. Briquettes type I : 8 lots à 14.75; 1/2 lot à 14.60 et 1/2 lot à 14.70. Briquettes type H : 12 lots à 17; 1/2 lot ft 17.40 et 1 lot à 19.26. Gailleteux : 6 lots 1/2 à 14.50 et 1/2 lot ft 15.50. Forges : 1 lot 1/2 ft 12.76. Ces chiffres indiquent la fermeté. du marché.  LE LIVRE D'OR DE L'EXPOSITION DE LIECE. — Nous apprenons avec un vif plaisir que notre symfj*«flnT|ajuie cotufrère IM. Gustave Drèze préraie un important ou- vrasge historique sut notre Exposition^ Il sera intitulé « Le Livre d'Or de l'Exposition Unts- v»srselte «t Iso-Jernlatiarale «te 1906. — His-. de l'Exposition de Liège >, et paraîtra vrai- semhiaibîement vers la fin de fa présento ans- Ce vvofane qui comprend - ]* sept ii huit cents pages «i comptera plusieurs centaines ,d<o. 'gW^ïe*,; sera Mît*}' avise çmiA hi*****, ;. ., Nous félicitons M. Gustave Drèze de son initiative: nul mieux que lui ne possède les titres pour écrire une histoire qui restera sua impéri'ssaiblc souvenir de cette grande année et contribuera à commémorer notre première. Exposition. C'est lui en effet qui depuis 1897 a fait paraître le journal « Liége-Ëxpo- sition » qui, on le sait, a puissamment oon- trubué à la réalisation et au succès de l'Exposition Liégeoise. Aussi' l'honorable Ministre de l'Industrie et du travail, M. Gustave Francotte, a-t-il voulu tout de suite encourager la prochaine publication de notre confrère en souscrivant pour son département un nombre important d'exemplaires. LE CHAMPAGNE ROYAL St-MARCEAUX le CHARLE8 ARNOULD et la FINE CURLIER sont en vente dans toutes les premières maisons. KIOSQUE D'AVROY. — Voici te programme du concert qui sera donné ce mercredi soir, à 8 heures, par la musique du 14e de ligne, directeur: M« Léonard. 1. Marche des Nobles, de l'opéra Tannhaû- ser (Wagner) ; 2. Lac des fées, ouverture, (Auber) ; Les patineurs, suite de valses, (Waldteufel) ; 4. ■ Les Noces de Jeannette, fantaisie sur l'opéra (Massé) ; Les joueurs Ides bois, imitatif (Léonard). A MONS, capitale du Hainaut, les habitants se sont fait, dans leur chant national, une petite réputation flatteuse pour l'amour- propre natal : Le Montois, fort aimable, Reçoit bien l'étraniger. 11 l'admet à sa table, Le fait boire et manger. Rien ne manque à l'hospitalité monfoke, pas même le «s Duihonnet », tonique et réconfortant pour ceux qui le préfèrent au genièvre traditionnel. Les Montois sont à proposer comme exempte à toute la Belgique. LA LIECEOISE. — A la dernière réunion de cette importante mutualité de retraite, de nombreuses personnes ont encore demandé leur inscription comme membres effectifs. L'extension que prend de jour en jour cette institution si utile s'explique aisément: sans frais pour les affiliés, leurs versements servent intégralement k leur constituer, à 55 ans, une rente incessible et insaisissable. Pour renseignements, le Conseil d'administration se tient à la disposition du public le dernier dimanche de chaque mois, entre 2 heures et 3 1/2 heures, à la Bourse. Entrée libre. AU PALAIS DU LINCE, No 30, RUE LEOPOLD, No 30, LIEGE. — VOYEZ LES PRIX AUX ETALAGES. MONUMENT DE L'INDEPENDANCE. — Cantate Inaugurale. — Le Comité militaire insiste auprès dès dames participant à l'exécution de la cantate inaugurale pour qu'elles assistent à la dernière répétition partielle qui aura lieu ce mercredi, à 5 1/4 heures, au Conservatoire, sous la direction de M. Delsemme (entrée rue Forgeur). La première répétition générale aura lieu jeudi, à 8 heures du soir, dans la salle des fêtes du Conservatoire. Les dames n'ayant pas encore remis leurs nom et Adresse pour permettre au Secrétaire du Comité militaire, M. CTollin, de leur adresser une invitation pour une personne de leur famiUe donnant accès aux places réservées lors de l'inausguration du monument, sont priées de les remettre à la répétition générale.  DÉLICAT DE BEUKELAER CHINOISERIE POSTALE signalée par le .Matin», d'Anvers : Un de nos abbnnés, avec les pièces à l'appui, nous soumet un cas où éclate une fois de plus l'organisation défectueuse du service des postes. . Le directeur d'un hôpital militaire, quand la. maladie d'un de ses pensionnaires présente une certaine gravité, est obligé dc par te loi d'en aviser immédiatement les parents, et le parcours gratuit sur lés lignes du chemin de fer, nour deux personnes, est même accordé, en cas d'indigence, pour leur permettre d'aller voir leur enfant. Or. un semblable avis, émané de l'hôpital militaire de T.s'fVe, tris à la poste dans cette dernière vi!!e. le samedi 26 août au matin, arriva ici le soir même entre 7 et 8 heures. Cependant, il ne fut remis à l'adresse que te surlendemain lundi ! Au bout de ces 24 heures .de retard, une catastrophe aurais pu se produire. Justement alarme, l'in*éressé déposa une réete mation à la poste. Savez-vous ce qu'on lui répondit? Que tes envois enregistrés — l'avis était dans ce cas — n'étaient jamais distribués ft la dernière sortie des facteurs ct que le lendemain dimanche, en vertu d'une décision ministérielle, relative au. service dominical, les lettres de service — l'avis était adressé en franchise de porf — ne pouvaient être mises en distribution I Voilà qui est particulièrement grotesque. On remet parfaitement les lettres privées, recommandées ou assurées, dûment affranchies, le dimanche avant midi. Quoi donc empêce de faire de même avec les lettres de service? On voit ft quels ennuis, pour ne pas diruep.ps 19h / scréup vfh vbfhyp vf pas dire .plus, peuvent entraîner ces dis T tinctions que rien ne motive et qui constituent une de ces incompréhensibtes > chinoiseries administratives dont te public n'est la victime que trop souvenL — Pc r être élégant ft bon marché, adressez-vous aux Grands Magasins du DRAPEAU BELCE, à Liège et Maestricht. — Maison possédant te plus grand choix en vêtements confectionnés pour hommes, dames et enfants. -Spéc. de vêtement» tur mesure. LA FIN DU MONDE. — L'éclipsé récente que tes astronomes sont allés voir à Burgos n'a pas manqué de resspsciter maintes appréhensions superstitieu»ses sur la fin du monde. Dans te pays qui avoisine te ville privilégiée d'où l'on voyait te jshéhomène céleste, maintes bonnes gens se sont affolées. Et il n'y a pas qu'en Espagne que l'é- cKspse ait terrifié des âmes simples. En Amé-' rique aussi plusieurs des sectes qui étonnent le monde par leurs excentricités ont annoncé en cette occasion nouvelle le der-~ nier jour. Constatons que ces prédictions et ces craintes sont aussi vieilles presque que le monde lui-même. Les antiques théogonies païennes ne sont guère plus rassurantes que les menaces des prophètes de malheur qui se manifestent de nos jours. Le livre. chaHéan du Zvend-Avesta annonçait, il y a quelques mMers d'huées, que l'étoile Gousrzcher, trompant la surveillance de la Lune, chargée de la guideT dams l'immensité, devait venir- heurter la Terre et la réduire en miettes. Il faut croire que Phœbé fit bonne garde, puisque notre modeste globe existe encore, mais l'étoile Gourzcher n'a-t-effie point fait des prosélytes et n'accorde-t-on point quelque crédit encore, dans tes milieux scientifiques, ft cette opinion qui consiste ft envisager l'éventuelle destraction du monde ft la suite de sa rencontre avec une planète. Pour l'an 1000, Bernard, moiine rte Tbu- ringe, annonçait te cataclysme. Et lia d.a.te qu'il fixa coïnoda avec une éclipse de soleil semblable ft celte dont nous fûmes témoins ces jouis derniers. L Europe entière resta atterrée; .puis, ta Terre continuant de tourner oomme par te passé, on *'to»« moin* des mettes siiibsé- .ÇfiMsnWfc;? - --'' ' ""-•*"*- *-*-**-"""-• - Î3E ^"' Nul ne se préoccupa des calculs algébriques-dé' l'Anglais Wiston, annonçant *"e jugement domter pour 1715 «3U au plus .tard 1716. II y a de-cl de-Ià defl prédictions» basées sur des accidents locaux et qui sont dirôlee. Non loin d'Avlgnonnet, bourgade de l'a Haute-Garonne, on voit sur un petit monticule deurx énorfùes blocs de granit, transportés là du temps des Druides. Quand ces deux pierres «viendront ft se baiser», disent tes gens du pays, ce sera te signal de la fin du monde. Or, i] y a cent ans, un cavalier passait entre elles sans difficultés, tandis que maintenant elles sont si rapprochées qu'un enfant a tout au plus le passage libre. Les bonnes gens d'Avignonnet ne sont guère rassurés. Vivons tranquilles au sujet de la fin du monde. Elle est, selon toutes les prévisions, — Affichage, 'distribution circulaires, voit, réclames. Agence Publicités, 14, r.Université. L'ECLIPSE SOLAIRE A L'ACADEMIE DES 8CIENCES DE PARIS. — L'éclipsé solaire a eu les honneurs dc la . séance. M. Darboux .secrétaire perpétuel, a lu de nombreux télégrammes venus d'Espagne, d'Algérie, de Tunisie et de France. Les conditions atmosphériques nc furent pas toutes favorables aux; observations, surtout en Fiance. A Trappes, un vent de sept mètres à la seconde a mis hors de service les appareils actinométriques que M. Teisscnrenc de Bort avait placés dans un ballon-sonde. Les opérations furent incomplètes à Bordeaux. Au pic du Midi, temps défavorable, brouillard ct neige. Seul, M. Bigourdan a pu relever à Sfax une série complète d'observations actinométriques qui nous donnera des résultats sur la force d'absorption des rayons de l'atmosphère solaire par l'atmosphère terrestre. M. Marcel, à Montpellier, a vu la fameuse « raie verte » et des protubérances. A Guclina, on a fait d'excellentes observations ; de même près de Valence, où se trouvait M. Janssen. Les nuages ont empêché M. Desl'anid'res, à Burgos, et M. Puiseua, à Cistierna, d'avoir de bonnes observations. Cependant, tes résultats obtenus à Philip- peville, Guelma, Valence et Tortose donneront d'intéressantes indications sur la constitution physique du soleil. M. Mascart décrit ensuite l'orignal observatoire que s'était choisi M. Mourcaux pour suivre le phénomène. M. Moureaux, pour mettre ses instruments à l'abri de tout changement de température, les avait placés au fond d'une ancienne carrière, près 'de Pois- sy. 11 a étudié la variation du champ magnétique terrestre et a constaté au moment de ha plus grande phase, une variation de quatre minutes dans La déclinaison. La température a varié d'un degré et demi dans ies environs de Paris. — Pour cause d'agrandissement, au 1er janvier 1906, l'ACENCE PUBLICITAS sera transférée quai de l'Université, 14. siège actuel de la Société de l'Exposition de Liège. COURS DES HALLES WALCKIERS Boulevard de la Sauvenière et place St-Jean Tous les jours, ventes à main ferme de 8 heures du matin à 7 heures du soir. Ventes à la hausse à partir de 9 1/2 heures du matin. Cibler.. — Depuis l'ouverture dc la chasse, le gibier a été jusqu'à présent bien représenté ; les perdreaux principalement ont été assez abondants. Les perdreaux gTos s'obtiennent de 4 fr. à 4 fr. 50 la couple ; les moyens, de 3 fr. à 3.50 ; les perdrix, de 2 fr. à 2.60 la couple; les cailles, de 1.50 à 2.60 la couple. Les lièvres (gros) s'adjugent de 6 à 7 fr. pièce; les id. (moyens) de 3.60 à 5 fr.; là- pins de garenne, de 2.20 à 2.80 la couple. Volailles. — II y a à constater depuis quelques jours une diminution assez sensible sur les prix de la vollaille. Les poulets de Bruxelles (gros) s'obtiennent de 4 à 5 fr. pièce ; »d. (moyens) de 2.50 à 3.50 jpoulets d'AeTschot, de 3 fr. à 4.50 pièce; poulets de Hasselt, de 1.50 à 2.50 pièce ; poulets de grains, de 80 centimes à 1.20 pièce ; jeunes pigeons ,de 1.20 à 1.60 la couple ; canetons de Bruxelles, de 2.20 à 3 fr. pièce ; jeunes oies, dc 5 è 7 fr. pièce ; lapins domestiques, de 1.20 à 2.50 pièce suivant grosseur. Fruits ot légumes. — Importants arrivages journaliers de raisins dc serres. Voici approximativement le prix qu'il s'obtient : Raisin Franckenthal, de 1.20 à 1.80 le kilog. ; kl. Gros Colman, de 1 à 2 fr. te kilog.; Black Alicante, de 80 centimes, à 1.40 le kilog.; raisin blanc (Chasselas) de 1 fr. à 1.60 le kilog. En caisses de 1/2 kilog-, le raisin noir se vend de 50 à 60 centimes pièce. Pêches de serres, d'e 15 à 40 centimes pièce ; brugnons, de 15 à 30 cent, pièce -.pêches françaises, de 80 à 140 fr. les 100 kilog. ; reines-claudes, de 50 à 70 centimes le kilog.; prunes, de 30 à 50 centimes le kilog.; mêlons Cantaloup, de 1.50 à 3 fr. pièce ; cavaillons, de 60 centimes à 1 fr. pièce ; citrons, 80 centimes les 10 ; poires, de 15 à 30 centimes le kilog.; .pommes, de 20 à 30 centimes le kilog.; tomates de 15 à 25 centimes te kilog.; escarotes, 40 centimes les 10; frisées, 40 centimes les 10; céleris franais, de 20 à 30 centimes la pièce; céleris de Louvain, de 60 à 80 centimes te botte. Poissons. — Tous les jouts, grand cho-'x de poissons de mer et d'eau douce d'e premier choix, tels que brochets, soles, turbots, barbues, élibottes, plies, limandes, raies, cabillauds, rivets, rougets, vives, merlans et maquereaux. Ces différents poissons se vendent à la pièce ou au kilog à des pTix qui varient suivant grosseur, et qualité. Langoustes vivantes, de 2.60 à 5 fr. pièce ; homards vivants, de 2 fr. à 4.50 pièce ; écrévisses vivantes du Rhin, de 3.60 ft 4 fr. la caisse. Saumons de Hollande, de 5.60 î 6 fr. te kilog. Beurres et fromages. — Le beurre crème, garanti put, non salé, provenant des principales laiteries coopératives belges, se vend de 2.70 à 2.90 le kilog., suivant marque de laiterie ; le beurre de cuisine, de 2.30 à 2.50 te kilog. Œufs frais du pays, 2.70 les 26. Fromages 3e Hollande, 1 fr. le kilog. MEN ACERES: Goûtez tes excellents Cafés torréfiés à fr. 0.75, 0.90 et 1.00 te 1/2 kil., en vente dans tes succursales Delhaize frères et Cie, enseigne : (Le Lion, i Nulle part, vous n'en trouverez d'aussi bons ft ces prix. ANTHROPOLOCIE DE CLASSES. — M. ssUfredo Niceforo, privat-docent à l'Université sde Lausanne, vient de publier un tissai fort intéressant d' «anthropologie d'une classe sociale». Il a examiné avec le plus grand soin 3,147 enfants de la vilte qu'il habite, fib d'ouirriers et de parents aisés, constituant des groupes (homogènes» de même âge et de même sexe. Il a pu ainsi déterminer leurs caractères physiques respectifs. Voici ses conclusions : ( Les enfants aisés ont les moyennes des mensurations de la taille, du poids absolu et relatif du .thorax, de te force, de la dilatation du thorax, de la circonférence de la tête, de la hauteur du front, de la capacité crânienne, du poids probable de l'encéphale, de la résistance ft te fatigue,, «plus élevée que tes moyennes «tes mêmes mensurations cnea tes enfants pauvres du même âge et du même pays». Si, au Ueu des deux groupes .— aisés et paum»es — on forme trois groupes s aisés, moins aisés et pauvres, les différents degrés des msjnsurations se disposent cn échelle, suivant l'échelle de l'ateasnce, c'est ft dire ■lue da- s tes différentes mensurations tes sujets aisés ont tes moyennes plus hautes, fes pauvres ont k* moyennes plus petites et tes ^noinrs aieés se jJacont entre tôs jtetçt esté- mtè _*. gorîesl .£â c-pro'ittiofl cWte des yeut* et 'de* cheveux esst plus fréquente chez tes enfants pauvres quo chez fes enfants riche», SOCIETE GENERALE. NS6RLANDAI* 8E, pl. de Brouckère, B, Bnx. Assuroûc/ïS sur la vie, rentes viagères. La plus importante des Comp. holland. Tarifs avantagenx. A. Delchef, dir. part. r. Guillemins, 29,Liége LE CHINOIS est, dit-on, de toutes les langues, celle qui 6e prête le plus à la formation d'antithèses, épigrammes et proverbes. Et les phrases lapidaires dont se servent des Célestes pourraient être mises en pratique par les Européens les plus gourmés et les humoristes philosophes. En yoici quelques-unes ;| L'argent esf un bon serviteur, mais nn maître dangereux. Celui qui emprunte pour bâtir, construit pour vendre. De bons voisins sont" préférables à des parents éloignés. Il n'y a que deux hommes Vraiment bons: l'un est mort et l'autre n'est pas encore né. En société, les hommes s'écoutent et les femmes se regardent. Le repentir est l'écho d'une vertu perdue ! Et dire qu'avec de tels axiomes, les Chinois savourent la volupté cruelle du Jardin des supplices et conservent leur âme de tortionnaires 1 Hoyot s/M., Hôtel du Phare, Digue, ouvert. SCIENCE CEOLOCIQUE... NEORE. _ Un prédicateur nègre a expliqué ft ses audi teurs américains pourquoi il se produit des tremblements de terre et des éruptions volcaniques.  — La terre est ronde et tourne, leur a-t-il dit. Pour qu'elle puisse tourner, il lui faut des essieux.Les essieux doivent être de temps à autre graissés. Le pétrole des sources souterraines est là pour ça. Mais les trusts ont épuisé ces sources,.. Et voilà pourquoi 11 y a «tes cataclysmes. ilTitr-T T "VIi'l YELMA" SICBARD chocolat dessert sans rival. HERSTAL Fête Sainte Lambert. — Cette fête paroissiale annuelle vient d'être fixée, exception nellement, pour 1906, au dimanche 10 septembre. Déjà un grand nombre de forains ont demandé des emplacements pour carrousels à vapeur, fritures, exhibitions de tous genres. Nous aurons te traditionnel jeu de faïence qui est toujours en honneur ft Herstal.  Le lundi 11, foire annuelle aux porcs, place Laixhaut, où le trafic augmente d'année en année. La dimanche 17, festivités organisées sons le patronage de l'administration communale, par la Fédération des sociétés herttaliennet. Celle-ci vient de solliciter le concours dc sociétés de gymnastique « Les Alliés > et ( L'Union » qui ont obtenu de brillants succès cette année aux concours de Liège et d'Eupén (Prusse), pour donner, tur différentes places publiques, et tur kiosqnes, des représentations de groupes allégoriques», poses plastiques, etc. H y aura également co jour des jeux populaires place Laixhaut et des courses pédestres de fond, de S, 6 et 6 kilomètres. H y aura également une course de vitesse. Ijz soir, concerts d'harmonies, illumination de la place communale, «te la folie et rue Laixhaut. Une grive. — La direction du charbonnage de la Petite-Bacnure, & Herstal, ayant renvoyé lunldî un ouvrier, les mteerirs « sont mis en grève. An trait de ^«dr! sr<»->r, sur 114 ouvriers, 14 sont dec'Vsndu'". Au tnvft de mardi matin, sur 101, 15 seulement ent répondu à l'appel. Les grévistes sont calmes. La gendarmerie et la police patrouillent dans les abords da charbonnages. OTJGREH La Royale Harmonie d'Ougrée a 'dtf, par suite de circonstances Imprévues, supprimer ie festival qu'elle organisait tes dimanches 10 et 24 septembre prochain. Les fêtes populaires du 24 courant et du ler octobre subsistent, naturellement, «t nous en publierons le programme sous peu. JEMEPPE Les courses. — Voici te programme des courses organisées dimanche prochain au Vélodrome des Champs-Elysées, ft Jemeppe-s- Meuse. 1. Course pédestre, record de la piste. 1 prix. 2. Course de 1 heure ft P'-'d, 8 pnx. 3. Handicap ft vélo, 3 prix. 4. Course amateurs à vélo, 1200 mètres. Séries, finale, 3 prix. 6. Course de fond ft vélo, 80 tours, 3 prix. 6. Record de la piste à vélo, 1 prix. Pour le dimanche 17 septembre, on courra te Grand Prix international. Disons que ces courses, qui ne peuvent manquer d'obtenir le meilleur succès sont organisées par la Ligue Vélocipêdique belge. BERAINQ Royale Fanfare de Seraing. — A l'occasion de la fête, ce mercredi, à 7 1/2 h. du soir, au kiosque, en face du château Coekerill, grand concert donné avec te concours de te Fanfare de PExiposit.on. Après te concert, grand bal champêtre, orchestre de 60 musiciens, sous la direction de M. Lakaye. Nouveau Théâtre de Seraing. — Tableau de la tri-fUipe : Robert de Vos, directeur; Julien de GeT- main, régisseur général. Opérettes. — Mmes Berthe Nolba, première «ianteuse; Berthe Montval, seconde chanteuse des premières; Fteutet, troisième chanteuse des secondes; Loury, Desclatreas; MM. Gastarty, ténor; Fteutet, barjtton; Wrlihefm Ballin, triai; Loury, grand premier comique; Lambret, basse-bouffe; Dnro, jeune jasreinier comique. Orchestre complet, sous la direct son de M. F. Lambou- Drames. — Mmes Dairix, grand premier rôle; Elza, jeune premier rôle; Fteutet, jeune première; Loury, duègne; Fteutet jeune, 'ingénuité; Bontemps, coquette; MM. Bachi- mont, grand premier rôle ; Brice, fort jeune premier rôle; Hermès, fort jeune premier; LduTy, j/remier «Mimique; Duro, jeune premier comique. Les représentations se donneront Tes samedis, dimanches et lundis. L'ouverture de la saison théâtrale aura Heu te samedi 23 «septembre, pan; (Ja Jeunesse des Mousquetaires». Pour 'es abonnements, s'adresBer au Théâtre, à partir du 10 septembre, d* 10 à 8 h. Prix pour 8 r<*présesntations qui siéront données les samedi et lundi de <-*KsqMe setnai- ne : Baignoires, 18 «rames! fauteuils, 16 fr.; stalles, 12 francs. Prix par p-iace's,l Baignoire», S fratv»; fauteuils, 2 fr. 80; Stalles, 2 francs; parquets, 1 fr. «0; balcons ler rang, 1 franc-, baloon 2e ttang et sruTiviîJntss, 76 centimes; amphithéâtre, 60 centimes. TAUX*«OUS^THEVEEMOIirT Echappé belle. — Dimanche soir, im peu avant l'issue dé la fête patriotique, o'esf fi 'dire vers 9 H. 1/3, es? survenu im âc-,1 cldent qui a failli CQÛter la vie à uh brave; habitant de, Vaux, X tl M. P.... «te fa «-ttsse-.8afT.sy. -si de 70 ans-, j •'était rendu place de l'Eglf»* Pour voir le ; feu d'artifice rjuc ton **rraït «M l'autre rive - de la Vesdre. A uri moment ^donné, une.; femme vit tomber une masse à l'MsJ- ' on 'î e j précipita, mais on no */it rien k c*>ï^ e f*;Sj l'obscurité et de la rapidité du courafif, 0<fJ à la crue dc ces derniers jours. .Ce nvS^; qu'une centaine de mètres plus loin que l'on s - entendit des cris et un courageux citoycn,MJ. Tous. Vlnçotte, s'élança au secours du mal-f. heureux, qui n'était autre que M. P..., et i parvint jusqu'à lui au moment où jl allait i sombrer. Le pauvre homme avait été en'raf-^ né par le courant et a cu une chance toute' particulière d'en échapper. -.bjvj|; Fêtes du 75e anniversaire de l'Indépendance nationale. — Malgré te temps incertain:, dont elle a été gratifiée dimanche, la com-'j niune de Vaux a célébré le 76e anniversaire s de 1 : Indépendance beïge d'une façon on nsaj peut plus brillante. «âw Ces fêtes étaient organisées par les Sociéf j. tés locales avec te concours de l'Administra; J tion communale. M Le cortège qui s'e&t formé en Bechuron J"» 1 heure a parcouru les principales rues de JKJ localité. Voici dans quel ordre était composé' ce cortège, réellement fort beau i 1. Gendarmerie; 2. Harmonie ChèvTemoitf \ toise ; 8. Filles et garçons des écoles coin:' j munales; 4. Les dTécorés; 6. Gyinsriastiqliei l'Etoile; 6. Union Dramatique; 7. Cercte d'tfrj grément; 8. Gymnastique Chèariremçntoisé'j 9. La Prévoyance; 10. La Mutuelle i W. So>'j ciété St-Vincent de Piaull : 13. Les choraites'j Notger et tes Echos de Chèvremont; 18. Corn'-j seil de Fabriqtoe ; 14. Le Bureaiu de Btel4-j falsance | 16. Conseil communal. .'.""Ji C'était un apectate vraiment ravfssant -4\ ' voir défiler, ft la Maison communate, devafif les autorités, tes enfants des écoles, fillettes et garçons en toilettes claires, tous rjor-^ tant des ceintures et «tes drapeaux aux couleurs nationales. Là, ils ont exécuté d'une fa - » con Irréprochable sous la direction de ÎÇ ' H. Delhen, te chant patiioti«r«e «Vers l'Avis»;; nir», qui a été très applaudi. Après quoi, tous lèvent leur drapeau et s'écrient î «Yb-' ve la Belgique ! Vivo te Roi I Vivent te Prinéti' et la Princesse Albert I Vive M. te curé«tl ■$ Au nom de l'Admintetratlefl, M. te bourg- mestre Van Steenacker prend te parole ; maié il est absolument impossible «te comprendr e un mot de discours de M. te bourgmestre, tant sa voix est cou*/erte par te bruit de hclk tes malencontreuse* que Pon the ft proximité. Une «brante Brabançonne rea-entr», «rt te ««i* tege se remet en marche pour poursuivre son hinérafre. Pendant tout te trajet, te B^asv - çonne et Patria Marcia se font entendre, 'd A te dislocation, place «te PEgfise. les participants reçoivent un *seuvf>Trfr jubilaire «ofe* tittant en te photographie de nos deux se-fX- i veraios. _ A 6 heures, nous assistons %- une -e)^ lie fête i* gymna-rtlque et & un <T»mv*e«rt .J tous tes numéros ont été très goûtés du blic. Mate le clou Su concert a ttê Pexécutlotf, par les chorales, sous te direction «te M. Bp ger, de la cantate (Hymne ft la Patrie*, aum posée par M. fim'. Gérard- Deger, eVAytvalJ- ■b Les «Aanteurs, au nombre «te ISO, ont tjMjtjf levé d'enthousiastes applaudissements. Pour compléter la fête, nn spsendide ftu d'artifice a été tiré place de PEglise ; te «ûfrf d'œil était féerique. Puis la foule a circulé dans tes rues pour admirer tes iltamn«io*iSÎ : COMBLAIN-LA-TOUR Cl La fête annuelle. — La fête annuelle de Comblain -la-Tour a eu lieu dimanche, au «nitteu de «ta plus joyeuse animation. De lou- . CC» tes communes environnantes il était ve- i au du monde. Le programme des fêtes était : rehaussé kle numéros vraiment sensationnels, grâce, ft l'ingéniosité des membres de ■ la colonie liégeoise et bruxelloise en vïâé- giature ft Comblain, «rui n'ont ménagé ni kur t«n»:p» ni leur dévouement, sous l'active duaacticaaa, d'un émisent chimiste dont la fantaisie joviale a accompli des' prodiges. Malgré un temps plutôt détestabsle, te pto-' gramme s'est déroulé sans accroc et tous ses numéros ont obtenu te plus grand succès.  La matinée était consacrée t ua c-rand concours de pêche, qui savait réumi 416 concurrents. Une pétarade vigoureuse, suivie de tonitruants et funèbres coups de gong, ouvrit et ferma te conco-uts. An tabTeau final, on comptait 17 kilog. «te poisson, «failli nn barbeau de 2 kilog», une truite de MO gram.- «nes, un chevesne de 630 grammes et mj'; vairon ue 1/4 de grasmme. lie contrôle était fait avec tact et rigueur. Le premier prix consistait ea une canne d'honneur, offerte par M. te netaire Détienne. Les autres prix présentaient une variété réjouissante. Le concours se faisait ft Br plus belle pêch: M au plus beau poisson. La reddition des iprix s'est faite ft l'Hôtel •de l'Ourthe, où les pêcheurs adressèrent li. Ss coîonie (teurs plus vifs remer d ementg. ■;«' La vesprée se passa en divertissements de haut goût. '; Tandis que carrousels ei baraques offraient sur la place anx Goujons leurs at-! tractions accoutumées, des courses aux œufs, en sac, ft la bougie se céroulèrent an militai de l'hilarité générale. La Société locale 'tes Métiers Unis vint rendre -visite ft la colonie «t lui ch an ter les . plus al&ègres morceaux de son répertoire, entre autres un Boléro interprété avec saveur par un artiste dsu cru. Le ténor liégeois bien connu M. Alfred Honin y alla lui austi de ssa belle voix généreuse et l'enthousiasme fut ft son comble. y Le soir, une retraite aux flambeaux parcourut la commune- et une séréna«ie fut of- - ferte aux habitants par l'harmonieuse sym- " sphonie de te coîonie. Puis un superbe et plantureux feu d'artifice — qui ne devait rien aux fusées de ■ l'Esposition 1 — clôtura digjement ces iè-'. tes mémorables, dont on .paTsera longtemps au coin de l'fttre. On parle à Comblate-b-Tour .d'élever une statue, en stage de reconnaissance, S l'infa'-; tigable organisateur de ces festivités. Cette . . statue serait érigée, aux frais de la commune, sur la glace aux Goujons. — — - - i J 1 DOLHAIN Lee cerfs dans l'Hertogentvatd. — - On si- : gnale dans l'Hei^ogen-wald, notamment dans! les environs de Hesteux, de nombreuses bar- ! des de cerfs. Les bûcherons en aperçoivent > journellement et l'un d'eux dit en avoir vu une quinzaine dans- une matinée. Les grousses sont assez nombreuses sur ■ la Fagne» — — ' PLAINEVA1T2! j Fêtes patriotiques. — A l'occasion 3è 75e anniversaire, l'Administration communale or- - : ganise pour dimanche prochain des fêtes patriotiques dont voici le programme : 1 1/2 heure, réunion des enfants, des gToti-' pes, «des chars et formation du cortège près: de la maison communale. . : A 2 heures, défilé s Village, Stritray, Grand' ' Route, Centre. Sur la place publique et ft StTjvay.concéTt- par l'harmonie de Boncelles, Les Disciples! d'Ajppolon, et chants patriotiques exécutés' par tes élèves des écoles. '• A 8 heures, collation offerte au* «nfantT par M. L. Braconier, bourgmestre. - Le soir, illumination générale. -, 7 heures ,promenade aux lumière». 'Aj 9 heures, feu d'artifice, "-