3rtrà.'i!e3 : à porté ces fonctionnaires à l'ordre du joui*. . . - awblejienï. î>a maison Edm. Do Leu, 114» rue Royale, liquide on ce moment tous ses locaux meubles» tels que : chambres à coucher comptes, salons, fumoirs, salles à manger, tapisseries, etc. Ur.e visite a celte maison convaincra tout le monde des avantages qu'elle ollre. — KOCVF-LÏ^S CAPTURES PARLA POLICE JUDICIAIRE. Hier c’était M. Fronville qui sè distinguait à la division judiciaire par l'arrestation j^s auteurs du vol commis à Lierre au préjudice de M. Seghers; aujourd’hui c’est son collègue ■j'eyaert qui s’empare de deux individus, un Italien et un Français, qui certes n’ont pas la conscience nette. Le premier,Albert Z.qui se dit garçon coiffeur, mas qui n’exerce en réalité aucune profession avouable, s'est fait prendre au boulevard de la Senne, dans un petit café. On le recherchait depuis quelques jours. Le Français,lui,se dit voyageur de commerce, mais comme son camarade ne travaillé pas. Il a été pris samedi à 9 heures du soir, quelques instants après l’arrestation d’Albert Z.,son complice. Tous deux ont été conduits au bureau judiciaire où M. Teyaert les a longuement inter- roués. le Français, un nommé Guillaume D., qui est en rupture de ban d’expulsion, a été écroué le soir môme à la prison de St-Gilles. Albert Z. l’y a bientôt suivi. Celui-ci sera poursuivi pour •agabondage. — En achetant du Bock en bouteilles exigez la marque H. Dillenberg-, Koskelberg. — Vol de diamants au préjudice do la baronne de. Rothschild. Le parquet vient de lancer dans toutes les directions le signalement des bijoux volés au préjudice de la baronne de Rothschild le 20 octobre,dans le train de Cologne à Péris. Voici ce signalement : Une broche forme cœur avec turquoises et diamants, une bague saphirs et diamants, une broche corbeille de fleurs en vieil argent avec brillants, une broche forme coq et poule or et diamants, une id. forme poule avec brillants, deux épingles jumelles perles fines, une broche marguerite émail bleu, une broche forme fleur dés Alpes, une broche forme mouchoir émaillée dë diamants, une id. émaillée rouge et bleu avec couronne de fleurs en diamants, un porte-bouquet lézard en diamanis, une " broche serpent perles fines et brillants, une id. trois perles entourées de diamants sur une barette. uneid. ■ trèfle perles et diamants sur or mat, trois paires boucles d’oreilles perles rondes, saphirs entourés de diamants et œil-de chat et brillants, une broche œil-de-chat et brillants, une chauve- souris en diamants,un peigne écaille et brillants, uné broche fer à cheval B.R.saphirs et brillants, une grande broche émeraude et brillants, une petite broche tête d’enfant, pierre de lune et diamants, une petite broche forme coq rubis et diamants, une épingle de chapeau forme oiseau pierre de lune et diamants. I.a police croît être sur les traces des voleurs. S.a baronne, qui avait été à Londres, a été suivie •par trois Anglais pendant plusieurs jours dans ie cours de ses voyages. — Cessation forcée. Pardessus d’hiver pour ':0 et 12 fr. Pantalons à; vil prix. Rue du Midi, 51 vic;en n° 63 près dû Marçhë-au-Charbon. „ Tÿ Affaire mystérieuse. On nous écrit de ubs-Querps : Un campagnard de cette localité . découvert vendredi, pendu à un arbre, la cadavre d’un homme. Il avertit aussitôt le gabde champêtre, qui coupa la corde. Le cadavre était dans un état r.o aécomposition telle que des lambeaux de enajr se détachèrent à la chute. L’homme portait au front une profonde blessure. On se trouve ici en présence d’un mystère. Cet homme aurait-il été tué et pendu ensuite à l arbre par son meurtrier, ou s’est-il slihple- -fflent suicidé? C'est ce que l’enquête à laquelle se livre la justice établira. ."“ Ayant moins d’alcool et plus d’extraits nu- c/ 1 •# < fl ,3n ’ ,n )P 01 ’te quelle autre bière, 1 vGrand J” GIU <le Santé présente toutes les garanties aux convalescents et aux accouchées. Dr.113 ouïes pharmacies et grandes épiceries. ,m~^ CC i DI;N ’ T DE travail. Hier matin,vers 3 h., ■JJ* chauffeur du nom do Remy venait d’allumer . les disques de sa machine garée dans la remise joe.iemelle et se disposait à remonter sur sa ! Sv m< î t,ve * En Posant entre les buttoirs de doux 'émeutes,un de ceux-ci subit un mouvement de <.eui et vint presser le malheureux contre Pauvre machine. de sa pénible position, I’ou- j-ov/ Se P^ a, S>ût de fortes douleurs internes pro amement produites Dar dos lésions AYAPQQtrû secours. Le médecin qui le soisnô nè s'est pas encore prononcé sur son état. TUîiÇQfil83T Co . ur0aDes mortuaires porcs- ■ lame. Vve Vermeren-Coclié, 141, chaussée da Wavre. — Un accident sur' un navire-école, ün pé- nïple accident s’est produit vendredi matin vers sixheuro3à l'Ecole navale,installée sur le Borda en rade de Brest. An moment où l'on descendait un canon-revolver dans une chaloupe pour l’instruction des eleves à terre, le palan qui le soutenait vint à sè rompre, et la pièce tomba sur la tète d’un canonnier, nommé Eugène Bpurdé. Le malheureux, dont le crâne a été complète nt»* produites par des lésions excessive- Slaves, car quelques minutes après l’infor- Wné expirait. r Lustres.HXuppens et C^Iyi Anspach,46-50 ' liMPnTCAWwn Tlrns /3t). J _ . < h ', t ' r mali ". dans sa chambre. ?» i reuse enlant 30 serait empoisonnée. 0ll J™ ,t3 les Plus singuliers circulent dans le ’ ni» e «t P r °P° 3 de cette mort. laW-jf • rîI j? qu,un i cune hommo attaché au wmioire d un savant très connu aurait donné ienn«flu° C . ,lvi11ior le toxique avec lequel la * une s est empoisonnée. graviers lavés pour jardins, Blaton- uoert » 4 - rue du Pavillon, Bruxelles. 0nTzu EXTA 7 IVE ^ASSASSINAT SUR UN PRÊTRE. trè« JT a ^ e ^ ans » 25 octobre : Un prêtre de <*n Che et très généreux, l’abbé Chariot, âgé du SL? ns .’ habite, dans un quartier retiré près QranÀ n ?’ na ! re * une maison isolée entourée d’un tour? J A rd - ,n ’ Ver3 2 heures dumatindcuxmalfai- ; Un* n«?Ç re3 avoir escaladé les murs et enfoncé sarwîu au rez de-chaussée, sont entrés dans vert^/r ■ * L un et ,,autl>0 avaient la tête cou- rnênt t" n y oile - M. Chariot se réveillant subite- ' ^ulaient* dema,ïdû doù ils venaient et ce qu’ils et nôno°H 3 \ enons du ciel » répondit l’un d’eux, p. 0us voulons de l’argent. lui "naî-™. ême tom ‘ >s n se j° {ait s ^r le prêtre et l’étrar-^ 11 uno cort,e au cou en essayant de Rouit soupir *7* Incendie. Un incendie considérable a détruit hier une partie d'un village du Massa- chuseîs. 11 y a peur 300,000 dollars de dégâts. Plusieurs centaines de personnes se trouvent sans abri. — Grave accident dë chemin de fer. I.’ex- press allant à Santa-Fé (Etats-Unis) a déraillé près de Topeka. Il y a trente blessés. . ün signale une terrible tempête sur les côtes. — Chute de neige sur la planète Mars. M. Pickering signale dans le Sidereal Messen ger quatorze photographies de Mars prises au mont Wilson (Californie). Sept de ces photographies ont été obtenues le -9 avril, entre 22 h. 55 m. et 23 h. 41 m., temps moyen de Greenwich; sept autres le. lendemain, de 23 h. 20 m. à 23 h. 32 m. C’est donc la même face de la planète qui a été photographiée dans les deux cas. On reconnaît sur toutes les épreuves des configuration géographiques parfaitement distinctes; mais dans celles du second jour, la tache polaire blanche qui marque le- pôle sud est beaucoup plus vaste que dans celles du premier joui*. Nous savons depuis longtemps que l’étendue de ces taches polaires varie avec le3 saisons de Mars : diminuant avec leur été et s’accroissant pendant leur hiver. Mais c’est la première fois que la date précise d’une extension considérable de ces neiges se trouve enregistrée. Le bord austral de la planète était à la latitude — 85°. La neige s’étendait d’une part jusqu’au terminateur, qui était à la longitude de 70°, et le long du parallèle de — 30» jusqu’à la longitude 110°, puis, de la longitude 145° et dç la latitude — 45° jusqu'au bord de la planète. Elle devait s’étendre également sur l’hémisphère opposé à la Terre et alors invisible pournous.« L’étendue visible do ces neiges, écrit M. Pickering, est véritablement- immense, puisqu’elle s’élevait à 2500 milles cai’rés. » Dans la matinée du 9 avril,ces neiges polaires étaient faiblement marquées, comme si elles avaient été voilées par une brume ou par de petits corps séparés, trop faibles pour -être reproduits individuellement ; mais le 10 avril, là région entière était brillante, égalant en écla ; la neige du pôle nord. La date de cet événement correspond à la fin de la saison d’hiver de l’hémisphèro sud de Mars.ce qui correspondrait pour nous au milieu da mois de février. L’explication de ces observations est donnée tout naturellement par des analogies terrestres. Nous avons assisté d'ici à une immense chute de neige dans l’hémisphère sud do Mars. — Un drame au tribunal. Le tribunal de Ta- coma (Etat do Washington) présidé 'par le juge Patrick, a été le théâtre- d’une scène tragi-comique, qui a.causé une grande sensation dans la ville. Adoptant cétîo manière devoir,- M-. le président X un Mçorsel a rendu une ordonnance par laquelle u se déclare incompétent. • Nos mœurs électorales, dit-il. autorisent -Mv- Def net à faire afficher une protestation sans avoir- pour cela besoin .d'une autorisation judieiaii'e, sauf a faire statuer ensuite par le tribunal compétent sûr la question du préjudice causé. - Mile de Sombreuil L'arrêté qui interdisait le séjour en France-de Mlle de Sombreuil, vient d'être.rapporté. „ .- CORRESPONDANCE M, Toms,pbarm.-cïûin.,3.aven.des Arts.Bruxelles. Quoique votre réputation èt surtout celle de votre excellent Baume Pectoral ne soit plus à faire, je veux cependant vous adresser mes plus vifs remerciements pour la guérison complète que j’ai obtenue par vos remèdes. Abandonnée des médecins qui m'avaient ordonné d’aller à l’hônital, voyant l'impossibilité de mè guérir, j’en suis sortie toute découragée; enfin je crovais bien que c’était fini de moi. Quand j’ai appris qu’il y avait peut- êirè encore de l’espoir en suivant le traitement du Baume Pectoral Martin Toms, je n’ai pas reculé à faire un dernier effort, car j’avais encore besoin de vivre pour mes enfants surtout. Aujourd’hui, après quelques Semaines de traitement, jë suis donc gué rie et si bien que je ne sens plus rien et que je Ira vaille comme auparavant; ma respiration est re venue, ma toux.o disparu et. de nouveau; je mange et dois bien. Je Tenais absolument à vous écrire ces quelques lignés, vous autorisant à lés publier, car ma guérison a été une des plus difficiles,surtout après tant d’essâi's infructueux. Croyez-moi. cher Monsieur Toms, toute îna vie votre reo'-.nnaissànlô et toute dévouée, Suzanne Yanderbet, rue Mercelis, 93 (avenue Louise), Brux ur Buenos-Ayres, 21 oetob » — Agio sur l’or'iSiO/O, Suea.—Recettes du2i octobre 26Ô.Q00 fr. 1 Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Jacques V an tache’en, décédé à Bruxelles le 25 octobre 1890. . Le service funèbre aura lieu le lundi 27 courant, a 10 heures.en l’église du Sabîon. • ' Réunion â la maison mortuaire, Gramd-Sabîon, ' A S 3/4 heures. . 38, TniKÇfUWT -Arrivage de 50,000 couronnes I UUuuKjil I mortuaires, choix, considérable en nouveautés, 13,.- place Saihte-Gudule, coin de la rue qcs Paroissiens. SANS CONCURKENGai P ' Couronmës'funéraires, F. Ittner. 5S, rue du Jlidi. Fabrique de couronnes mortuaires 4 „ G œs JANSSENS, RUE NEUVE, I 17 l'étrwr «ne corde au cou en essayant de noiiit S • r * fort heureusement le vieillard a’éva- ir.ui;u^ re 'i? ue oûssitôt, et le malfaiteur jugea fade a Çhever.Péndant ce temps son cama- chaï» iJ lc - rait hi chambre voisine où cou- Ami 7 Ve . uve Mautouchet. servante de l’abbé. îsomIî» ,Ji ? voi rjeté un oreiller sur la figure il *on iM>u p I e et essayait do rétouffer.Commo sauce ,re ’ a veuve Mautouchet perdit connais- taMb^r a ? sê3 ^ ô3 deux seules personnes habiles mLvi awôn » le3 malfaiteurs ont fracturé tous ***mi»à . * et fôuilîé *°ns tiroirs. Ils n'ont “ijomoorté que 300 franos^environ. Un redoutable malfaiteur, John Smith, était traduit devant le juge Patrick pour vol par effraction et à main armée, et,-sur la table des pièces à conviction figurait un gros revolver qui avait été saisi sur la personne du prisonnier. Il y avait foule dans la salle d’audience. L’aftaire était entendue, et le juge venait d’ordonner que l'accusé fût écroué en attendant son procès devant la cour d’assises, lorsque Smith,- sautant d un bond près de la table des pièces à conviction,a repris son revolver et menacé de brûler la cervelle au premier qui bougerait ou ferait mine de s’approcher de lui. t spectateurs atterrés semblaient cloués sur place, bien que plusieurs d’entre eux eussent pu désarmer le malfaiteur en se jetant sur lui par derrière. Quant au juge, il avait disparu comme par enchantement, cl Smith,'tenant son revolver armé à la main, est sorti à reculons et s’est enfui sans que personne songeât â lui barrer le passage. Quelques instants après, les spectateurs restés les derniers dans la salle,ont pu voir le juge Patrick, la tète en sang,émerger,avec toutes sortes de précautions do dessous son bureau oû il s’était caché. En se cachant, le brave juge s’était cogné â la tête; mais sa blessure, bien que le sang coulât, était plus douloureuse que grave. — On fait un bénéfice réel de 40 p. c. en achetant ses cols, manchettes et chemises à Ja fabrique H. Equipart,rue St-Jean, 3. Remarque n° 3, ECHOS .Un créancier se présente dans le cabinet de tra- vûîl d un journaliste, un jour d’échéance» et au mo* ment où ce dernier paraissait activement occupé à rédiger une lettre: —* vous dérange peut-être, dit le créancier. — Oh! nd.i, j'écrivais à mon directeur. — Un article, sans doute ? —* Oui, de fonds. NOUVELLES . JUDICIAIRES - Les affiches électorales en référé Hier matin a été appelée ù l'audience des référés laction intentée par AI. üefnet. le candidat ouvrier é!u ù Saint-Oilles, dimanche dernier, à AIM. Jot- trand et \an Cleef. . P^tend que le discours prononcé par Hu à la Maison du Peuple après l'élection de dimanche et dont un extrait a été affiché pai- la Ligue libérale sur les murs de la capitale.avait été inexactement reproduit et demandait à M.le Président une ordonnance lui permettant de publier aux frais des défendeurs cent affiches rectificatives reproduisant une partie d'une lettre parue dans la Chronique de jeudi dernier. A1M« Brunet et Robert pour le demandeur ont soutenu que le droit .de réponse existait aussi bien parla voie des affiches que par celles des journaux et que leur client avait le plus grand intérêt à voir ses paroles exactement reproduites, car en les tronquant on mettait on suspicion sa loyauté poli- V Demot, pour les défendeurs, a contesté la compétence du président vu l’absence d intérét dans le chef du demandeur lequel peut faire afficher tous les démentis possibles, quitte i s’adresser ensuite au tribunal pour faire décider A qui incomberaient les frais. „ -C Moxsaïe. — Pour rappelCe soir dimanche, Carmen, abonnement suspendu. Demain, représentation de Salammbô. Aleauera. — Pour rappel, ce soir dimanche, à 8 h.du soir, premier concert de l’orchestre Lamoureus. Aîin de donner tous le.; soins nécessaires-à une bonne reprise ils Patrie,, le drame populaire de Surdon, dans lequel débutera la troupe dé Mme Desnoyèr, celle-ci a traité pour une séné de cinq représentations, qui auront lieu ou l r ,-»u 3 novembre, avec M: Abel qui viendra jouer Devant i’ennenu, l'immense succès parisien. Parc. ; — Ce soir, dimanche, avant dernière représentation du Démon du Jeu. Mardi Tête de Linotte, comédie en 3 actes de Gondinet et Barrière. A l’étude Margot, comédie nouvelle en trois actes de il. H. Meiihac. Galeries. — Failniiza sera jouée ce soir pour la dernière fois ie dimanche. Jeudi, irrévocablement dernière représentation de l'œuvre de Suppé. Vendredi, première représentation (reprise) du Petit Faiiii,opérette ù grand spectacle én 3 actes et 5 tableaux. Les.prineipaux rùies seront joués par Mmes Morin et Do- range, MJI. Minart, Gaulthëil et Haury; ou 2® et au S® tableaux grands divertissements dansés par vingt-quatre dames du corps de Ballet- ■ • Alcazar. — La deuxième de Brtucelles Haut-Congo, la revue de l’année, fera salie comble ' ce soir dimanche ù l’Aieazar. On fera bien déreienir ses pïaees dès avant-midi. Théâtre flailvn'd.—Cartouche est décidément un grand succès; tous les soirs salle comble. On annonce encore ' quatre représentations, aujourd’hui, lundi, mercredi et jeudi. ■ . .... Pasoraha. — Cette semaine un magnifique voyage A Londres. • . ’ . V AdmirustrÂtiondés pompes funèbres, 6, ru Parchemin, Bruxelles.. Cercueils bois de chêne teîassé' garniture riche 50 fr, i du ma- Chapelles ardentes. ! fi TnilQÇfi!S*ÎT Urandchoix de couronnes i UUOuHln i tlern. nouveauté, prix très modérés. Au Son venir, Minten,T24, ch: d'Ixeïies. S>E VIE ET DÉPURATïVES DU SANG DE MARTIN TOMS, PHARMACIEN S, AVENUE DES ARTS BRUXELLES sont préparées avec le suc pur des principales herbes médicinales et elles chassent du sang les matières nuisibles à la santé, telles que les glaires, la Bile, les acidités, les vapeurs etc., en un mot elles entretiennent le corps dans un état constant de santé par la' transformation d oit sang vicieux en un sang riche et pur. SOa Rft! TUfiÇfiP Galerie Bortier (coin de UHLI nnOfin lï^rue de la Madeleine), Avance fo.nds pour dégagements du Mont-de Piété. Achat, échange, vente, or, argent, diamants. ASSOCIATION ses GAZIERS BELGES . SOCIÉTÉ TECHNIQUE . Tous lés lundis, à 3 beures de relevée» Cours de cuisine pratique; ilp, boulevard du Nord, par M. Camille Gardé. Les menus'préparés â ces sêan- çes sont affichés au local de l’exposition. SPECTACLES OU 27 OCTOBRE " Monnaie (7 h. i/2).—-‘Lundi Salammbô. Galeries (8 h.) — FatinitZd. Molière (8 h.) — Nos Bons Villagéol»* Parc (S h.). — Démon du jeu. Vaudeville (7 h. 1/2).— Le Hanneton d’Héloïse. Théâtre Flamand (0 b. 0/0) —De Eendo van Cartouche Alcazar royal (8 h.). — Spectacle varié, chansonnettes, ballets,, opérettes. Cirque Piège, boulevard Jamar. — Tous les jours spectacle varié. .... Musée Caslan (passage du Nord). — Trouas tirolienne: de 2 à G cl de 8 A10 heures. ' Panorama international (14, rue Fossé-au.x-Lbups),ouvert de 9 h. du matin à 10 h. au soir. Entrée GO cent. Cette semaine : Londres. ÎL:i [-4% M! ‘ S? s d' Itfl •t'V) ilj'H » !»/ •i 1 !» \Bv/ . et! LE MONDE FINANCIER t» /<nçili 2a octobre.— Sauf en Saragosse, notre coulisse débute faiblement, mais à la suite de meilleurs cours qui nous arrivent dé l’étrànger, les . valeurs dont s’occupe notre: marché à terme, se relèvent toutes et terminent la semaine mieux que ne l’indiquaient les tendances des deux avant-dernières séances. La Rente espagnole ouvre à 73 1/3. avance jusqu’A 75 ô/16 ét termine â .7317/32. Le Turc reprend de IS.12 1/2 à 18 161/2. Après avoir fait 3511/2 et 350 !/2 les Varsovie capital progressent à 532 j/2 et 533 pour se raffermir après clôture à 555. Les actions de jouissance cotent 331 et 333 3/4 pour s’élever après le coup de cloché jusqu'à 350. . . Lé marché au comptant est généralement lourd. Nos rentes nationales reculent à 101,75 et. 101.83 pour les 3 1/2 p. c. et à 97 pour le 3 p. c. Bonne tenue des lofs d’Anvers et de Bruxelles A 96 3/8 et a 94 7/8 respectivement. Transactions très restreintes en obligations à revenu ftxe; les Uailways à Voie Etroite font 5071/2 et 509 1/2 Les Chimayss maintiennent à 140 t/2,les Eecloo-Bruges avancent à 330. En actions de banques, signalons la reprise des Crédit général Liégeois â 4S0 et le recul des Parts da Réserve à 2,300. . Peu de changement dans la tenue des chemins de fer, si ce n'est la hausse des Gand*Terneuzenâ203 pour terminer â 200, après 197 1/2. En actions de tramways, les Secondaires reprennent à 343, les Railwaysà Voie Etroite:fléchissent à 109. Les valeurs industrielles sont généralement lourdes.Les actions de l’industrie du fer ne donnent lieu qu’à très peu d’échanges à de3 cours stationnaires pour tes Couille», Ougrée(H F.) et EspérancerLongdoz et en réaction pour Cockerill, Angleuret Tiiy-Ie-Cbùioau. les deux dernières en baisse de fr.12.50 et de fr.25 sur leurs cours précédents. • En valeurs charbonnières, les offres prédominent et les cours réactionnent en grande partie. Il n’y çt.que'quelques rares actions de cette catégorie qui sont en. reprise sur leurs cours d’hïçr; ce sont les Gouffre en hausse de 20 fr.. Nord de Charleroi en reprise'de 25 fr.. Charbonnages Belges plus fermes â 310 et quelques autres qui se maintiennent bien aux environs de' leurs cours précédents, tandis que bon nombre sont en réaction de 5 à 15 francs. Les valeurs du zinc ne sont pas beaucoup mieux cotées pour ce qui concerne Facfivité de; leur marché; mais les cours en sont généralement assez fermes. II n’y a do la baisse notable à signaler que pour les Asiurïenne en perle de 45 francs. L’Austro est plus ferme à 1,657 1/2 tt la VleiHe-Moniagne'gagne 5 francs sur son cours d'hier. Faiblesse ' des Linière gantoise à J.C25 et des St-Léo- nardàl30. Baisse nouvelle des itaume Marpent à 472 i/2. Métallurgique û 96. Les A Islsden se maintiennent û 997 1/2,les Dablbusch faiblissent 6 820. fermeté des Economiques du Nord à 5:7 et 519. Transactions milles en valeurs argentines, généralement lourdes. L’agio sur l’or nous est renseigné à 133. Fermeté du Brésil * p. c. qui se relève 6 82. Reprise des lots du Congo à 60 et du Cuba a 503. Les fonds portugais sont également pîu3 fermes. Les obligations Madrid â Villa de! Prado font un nouveau pas en avant et atteignent au nh** ****01 le cours de 310 Cours de clôture Pari», 23 octobre.— 3 p.c. Renté française, 94 20, Id. amoMissabfe, 93 23 ; 4 1,2 p. c. id„ 106 27 ; Egypte unifiée,493 12 ; Espagne 4 p. " Gotonnejfctes, soieries, rubans soldes en tous genres , Galerie spéciale pour marchands de ' volailles^et de gibier • HALLESUS FLEURS Grand chohc de plantea.bouquets.corbeilles, cotironîîes, etc., an cours de la criés xoiuseÀJWïT. Arrivage de 5000 sapins et plantes pour cimetières depuis 0.30 centimes^ S730 Etude du notàü’e. Bauwens-Van Hooghten, ' ; à Bruxelles/ place dit Petit Sablon, 14. r Le dit notaire adjugera définitivement, le mercredi 29 octobre 1890, en la salle de ventes par notaires, rue du Fosse : aux*Loups, 38,. à Bruxelles, i l’heure qui sera ind quée au'bulletin de ladife salle : 1. UNE MAISON DE située à Bruxelles, rue Ste-Anne, 16. d’une 1 are 41 centiares 8 milliores. . A voir les mardis, jeudis et samedis, de 10 à 3 heures. ' ■ • Portée â 7.500 fr. 2. UNE à ( « ix étages, rue tiares. A voir les lundis, mardis et jeudis, de 11 A4 heu- res - A paumer. 3. UNE MAISON OE RENTIER située ù Scbaerheefc, rue de Robiano,.2|. A vnir les lundis, mercredis et vendredis, de 10 à 2 beures.Porlée â 0 500 fr’ 4. US9Ë MAISON 6 /usage d’estaminet, située à Ixelles, rue du Trône, 2Î9 et 2S1, d’une contenance de 87 centiares 85 milliarcs. Pour tous renseignements, s'adresser en l'étude dudit notaire. -Grande facilité de paiement pour une partie du prix de ce dernier immeuble. A paumer. §731 &. placer Étude.-ün’ notaire -T L.V CIRCüLATIOX DU SANG (FIGURE 4 DE 5IA BROCBÜRE) ^ Ces pilules préviennent et guérissent, ausèiTès ma fix v j aetéte (migrninej.névralgies.inaux d'èstomac, .crampes, nausées, votolssements, gàstri- ^ 1 tes. mauvaises digèstions. jaunisse, chîo- v rose, anémie, îiêmorrhoïdës, fleurs blan- ^ ches, etc., etc. ’ '• . = . T On pe.it les employer en tout temps, sans rien chan- ger à sa manière de vivre ou à ses occupations, Elles excitent aussi Fappéîit, facilitent ia forma- *1. tion che? ; les jeunes filles et sont d’ùne grande utilité ^ chez les femmes ■■> l’Age critique. USAGE Dans la plupart.des rus, une pilulô : .fe mfltin à jeHn dans, itn'peu d'edu et un© le soir, dvetnt d.qlier, au lit suffisent pour évacuer Ibs matières nni-'-À^ .. sibles: 2 ou 3 prises le matin une demi-heure ara::! le repas donnent une purgation douce. Dépôt général à ia pharmacie de Martin TG7/TS, - inventeur du célèbre ' . BAUME PECTORAL:! remède souverain contre les maladies de poitrine. > • ^ Se trouve également à la Pharmacie FRÉDRÉS^ . C i : '• boulevard du bord, n° onze. ' - • COMMERCE contenance de MAISON DE RENTIER • ix étages, avec bal'con et jardin, située à Saint-Gilles, de ia Victoire/172. d’une cchtenance de 1 are 80 cen- EUGENE PARAPLUIES» GROS- 11, rue du PONT-NEUF BRUXELLES On y demande de bonnes ouvrières. Ouvrage toute l'année. InutDe de sc présenter si l'iâi nu sait psÆ bien travail!-r; ’ " CAPITAUX A PLACER. A 4 I 2 P. C. M. DE\OS. 171, rue du Trône, anc. 167, Bruse!îes.42i7 L© Gocq, à Ixelles rue d’Arlon, 16 unifiée,493 12 ; Espagne 4 p. c., 75 3/4; Italie 3 p.c.; 94 03 ; Rente turque, 18 23 ; Lots turcs, 78 75 ; Hongr, 4 p. c. / ôr, 90 1 î 32 ; Autriche 4 p. c/ or, 94 80; Crédit foncier français," 1,290 00 ; Crédit mobilier français, 000 00 ; Banque de Paris et des Pays-Bas, 860 00 : Banc ottomane, 018 43 ; Espagne, Crédit mobilier, 193 00*; Action Suez. 9,387-30 ; id. Panama, 36 23- id. fondateur, 185 00 ; : P.io Tinto, 616 26 ; Chemins de fer Lombards, 326 23 ; Autrichien?, 557 50 ; id. Nord de l’Espagne, 353 73 ; id-Madrid-Saragosse, 313 73. Change: sur Ansîterdam, 207 7/t6;5cr l'Allemagne, 122 H/f6;«nr Londres, 23 23 1/2; sur la Belgique. 1/8; perte. — Rosse (1862), 000 CO ; id. (1889), 00 00 ; consolidé, 00 00 ; Métal,, 57 30, — Corinthe, 00 0->. — Crédit lyonnais.::-! CO.-* Comptoir. 628 73.— Alpines, 212 87; Bsuque du Brésil, 627 50. Adjudication définitive, le vendredi 31 octobre 1890, à 1 h., en l’estaininet 4 ta Belle Vue, chaussée d’Izelie?, 13 : D’UNE MAISON DE COMMERCE avec grand éiacg, étant h Chalet Robinson. prè3 de la gare de Waterrosel. contenant 79 are?. Portée à fr. 10,500. 8723 Etude du. notaire Grosomans, à Bruxelles 75, rue Neuve. Le mercredi 29 octobre t8Û0. Devant le juge de p3ix du 2» canton de Bruxelles 1. UNE BELLE MAISON A usage de café-esîaminet. enseignée/i la Colonne dMrjntc atelier au fond, à Bruxelles, rue de* Bouchers, n» 36, contenant l are 83 cent., louée, sans i'ateiier, 4,000 fr. Portée A 38,800 fr. 2. UNE GRANDE MAISON A Bruxelles, fie de l’Etuve, n» 54, et rue du Chêne, rfi 3. d une superficie de 2 ares 84 cent.flouée 2,500 fr. 8687 - ' Portée à 34,000 fr. À vendre de gré à gré I. JOLIE MAISON DE RENTIER avec jardin, à Ixellc?, ras Sisssar:, 103. &2. GRANDE MAISON OE RENTIER avec porte confrère el jardin, 4 Ixeîîes. rue de Berlin, 46. Pour les ccndifions s'adresser en l'étudô du notaire Cr.i- semans, 4 JBcaxeiles, Saus plaqnes IF$ F® ai Sans ressorts Sans crochets g | 9 V Sans pivots Travaux arlistiqf» Vcÿ ït-3 s B S gnrpntis tO'nna M. Ijestienne. cliirurgien-'îer.iixte. diplômé, breveté de S. M. le Roi, 12, rue de l'Evôqus. 80,0 AVEC 25 FRANCS fÛBTÜNE ASSURÉE 7’A.r. i.\ s?terr.vrrov JJ a t e :> • s :-r etiiod -g/v Kc:on'.ronn,.ï.'e pr.rl.i presse. Nr.wavt-tï par I.\a î 11 XI S CJJOS B JB J* !K Z’,1 C i: S rayablCB Craqua 3 JSZcla Ht RlS'SUtfî, Ml PEf;TES Lu maison possède présente*, La -motson çrov.nt t'arg-'a» ••«{•v <t-* r.’nsctyncments suri pour ta svccuiaiion. Il y a off-ilrcs qui lo-ç'nce à V«-.v.'«y £r de suite, u» d gain avant ia pin'si lonvt.ut gagner Icaucouo ■U ,i;nnte. Ici’crgmU rr.Tei *;ur»!ra tvt On esrretjMd en g V. RANTEN. I0:f. Feuchurct» Street, Londres. E,C. de pur vin p r h fable et il les conserveî C'est U {| mcilf r Jamaisbhne-ean; se trouve partout. 8134 Etudo do M ô Barbé, notaire, rue de l’Association, 31. à Bruxelles H sera procédé le iun,'; 27 octob.a 1890. à 2 1/2 h. ce relevée, dans le local de la Bourse de Bruxelles; en vertu d'un jugement rendu par le tribunal de l r * instance de Bruxelles le 12 juillet 1890,car le ministère do M Edmond Nerinckx, agent de chance h Ixeües, et à l’intervèhiïon du dit Barhé, A la vente publique de Diverses valeurs dô portefeuille 8688 dépendant d'une succesiïon bénéficfalra, 8T9É