encore en fait à la faveur des annuités qu'on veut nous faire voter, et je me demande comment on peut justifier pareille pro ce dure. ' Gratitude à l'égard du Roi ?_ Quelle est cette nouvelle forme de la gratitude, fixée et tarifiée' par celui qui doit en bénéficier ? Aujourd'hui, on veut nous faire voter 15 millions pour le palais de Laeken, alors qu'il" n'y a rien pour établir à Bruxelles un quartier ouvrier hygiénique et faire cesser une promiscuité qui va jusqu'à l'inceste I... Ceux qui voteront -pareille folie seront répu- lés avoir forfait à Phonneur de la Belgique ! (Applaudissements sur les bancs d'extrême- gauche et sur.qùelques bancs libéraux.) . Quarante-cinq millions de travaux à, faire, qui justifiera pareille prodigalité? Résiliez !e s contrats de la Fondation I Mais vous ne les résilierez pas, car vous êtes les valets du pouvoir personnel et le Roi ne voudra pas entendre parler de résiliation. Et c'est ici que je me retourne vers le contribuable et que je lui montre les sacrifices que vous voulez lui imposer. C'est de la politique, ça, idi rez-vous. Mais n'en avez-vous pas fait autant en 1884, lorsque vous avez renversé M. Frère au cri de :.«A bas les impôts I» Je dis au contribuable : Si vous voulez l'annexion avec ses charges et ses aléas, votez pour les cléricaux; sinon, votez contre ceux qui menacent de nous conduire à la ruine. (Protestations et rumeurs à droite.) Oui, vous avez peur que le pays » ouvre les yeux; c'est à ce point qu'on entend M. Stenkin soutenir ici, avec talent il est vrai, 'cette thèse absurde que la reprise n entraînera pis de charges. . . ' M. RENKIN. Je n'ai jamais rien dit de 'pareil. Vous travestissez ma pensée. ■ M. JANSON. C'est vous qui ayez- inventé la fiction de l'autonomie financièrei Pourtant, ne s'est-ce pas une honte pour la Belgique d'abandonner la colonie à ses propres moyens si un jour elle se trouvait dans : des difficultés financières?. CJest impossi<b e. «Toutes les puissances colonisatrices accordent des subventions à leurs colonies. «, M. FRANCK. H faudrait voir en regard les- bénéfices qu'elles en retirent. , r, M. JANSON. oVus avez la manie d'interrompre. (Rires.) — Au sujet des 30 mil- ' lions prêtés par l'Etat- à la Fondation, IV irateur dit que les explications qui ont été 'ofurr lies n'en sont pas. Je veux dire un mot ,'de la générosité du roi. Le roi s'est enrichi au "Congo. ...... i M. DAENS. Scherreweg (Hilarité.) i Le Roj est désintéressé en ce sens qu'il 'ne tient pas les revenus du Congo pour lu', ' mais c'est à Ira condition- qu'on- Jui passe .toutes ses fantaisies. A ce compte-la, U In'est pas difficile de l'être. Non pas que je • — ûille critiquer malgré tout; je reconnais 'que Je roi est un homme -de grande valeur fet que son „ iriative au Congo a été admira- ,He ; il y a de la grandeur jusque dans ses erreurs. Mais je do is dire qu'i il . ne peut M re question de lui voter unr quelconque té- 'maignage de gratitude. M. Renkin nous a dit qu'il y à eu, dans les 30 millions, plusieurs avances, —bit, niais elles ont été payées en 1906, et c'est ce qu'on conteste. La Fondation est immensément ri - ■ che, elle a 6 1/2 millions de revenus; par «contre, l'Etat boucle à peine son budget et il avance de l'argent à la Fondation? D'au- rtre part, si les avances sont antérieures à .1906, alors qu'elles sont portées sur cet exer- ;cic e. on a donc eu recours à un véritable Ifaux? " _Tt-.ll Parmi les conditions de la reprise, on .ligne les annuités du Roi ne seront pas cou- | ve rtes par le contre-seing ministériel. Cela- jêsrt écrit comme la chose la plus naturelle ;'du monde ! C'est une augmentation directe rde la Liste civile. On nous impose l'entre- ; tien des serres de Laeken, alors que celui- ici incombe cependant à la Liste civfler N'est- 'ce Pas la preuve de la prédominance du pourvoir personnel du Roi sur nos institutions ; constitutionnel— s ? Or, la Constitution est un |principe "sur lequel aucun parlementaire ne !tt— ut transiger. Elle est la garantie de tous îles partis. Je conjure mes collègues de s'en ^souvenir- au moment 'où on nous invite avorter des conditions inconstitutionnelles. .Si la (monarchie, égarée par des rêves de pu issan- ■ce.'veut se découvrir, couvrons-la au nom des «droits constitutionnels du Parlement ! (Quel- îques applaudissements.) Et ne nous. laissons jpas entraîner par des idées d'expansion mondiale pour passer sur des choses inacceptables. Pensons à nos ancêtres qui ont fait la (Constitution ; respectons leur verdict, confor- 'mon s-nd ris-y. (Applaudissements sût divers jbancs . L'orateur est félicité par ses amis.) DECLARATIONS DU COUVERNEMENT I *. - . ; M. RENKIN, au nom du gouvernement, tient à rectifier certaines affirmations des adversaires de la reprisé. On dit que le dé- .ficitfau Congo. est certain et que ce sont les 'contribuables belges qui auront à le com- Ibler. Je m'élève contre ces erreurs. • La- colonie, sauf disposition spéciale contraire, est seule" tenue de ses dettes. C'est ;le régime habituel de la séparation financière. Mais,_; dit-on, la situation de fait sera î autre. L'opinion du gouvernement est que la colonie < pourra faire face à ses dépenses (ordinaires et peut-être même a son outillage.  I M. BERLOZ. C'est votre opinion. _M. RENKIN. Oui, c'est notre opinion. Cela ne signifie, pas que- le déficit soit impossible; je me contente d'affirmer que j'ai la conviction profonde qu'il _V en aurra pas. ' • • " r: M. BERLOZ. S'il y en a ira, lit Belgi-" . «Tué paiera. '-.-*_ •«■-■M. PEPIN. Ce- évident; il ne faut pas 'laisser tromper le pays. • £ M.' RENKIN. Si un jour la Belgique Intervient, ce ne sera que sous la forme d'une l garantie ou d'une avance remboursable, jà- Imais sous celle d'une subvention directe. ,Et jama_ le contribuable belge n'aura a ; payer les frais de L'outillage du Congo. :£.M. VANDERVELDE Le fonds de 60 mil- I— ns est déjà une subvention à fonds -perdu. ..M. RENKIN. Ce fonds ne sera iamais imputable que sur le budget colonial. !'• -'Je rencontre aussi l'affirmation de MM. (Lprand et Janson, qui disent que nous proposons l'annexion sous la pression de l'étran- '«rer. La passion politique égare ces collègues. Nous ne faisons que nous conformer aux termes de l'ordre du jour du 14 décembre 1908 et il est regrettable d'entendre __ _____ _____ ___£!_»_ _ _*___ M. DEMBLON. Nous ne sommes pas des renégats, nous. M. MONVILLE, Vous voulez faire applaudir votre ministère.. M. RENKIN rencontre l'argument dé M. Janson qui a reproché au Roi d'avoir détourné 30 miHions à son profit. Pareilles accusations sont intolérables. M : VANDERVELDE. Où sont les 30 millions? .-■«■ .M. RENKIN. Je l'ai dit; il s'agit d'une simple opération de trésorerie. On attaque le Roi, mais on devrait cependant, si on ne veut rendre un jugement inique,*reconnaî - tte ce qu'il a fait de beau et de bon. C'est lui qui, de sa fortune personnelle, a commencé l'œuvre du Congo et il est pénible de voir qu'on lc conteste au moment où la Belgique se prépare à mettre le sceau sur cette œuvre admirable. Quant à nous, en proposant l'annexion, nous prétendons n'avoir oublié ni les intérêts, ni l'honneur, ni les droits de la Belgique. (Applaudissements à droite.) , M. DAVIGNON, ministre 'des affaires étrangères, répondant aux questions de M. Lorand, dit que la Belgique n'a jamais manqué à ses engagements internationaux et qu'à cet égard le passé est garant de l'avenir. Les conditions du transfert du Congo à la Belgique seront réglées par la Belgique 6eule. Au reste, le pays peut avoir confiance en la façon dont le gouvernement réglera l'exercice des droits et des intérêts qui lui sont confiés. Le gouvernement se mettra d'accord avec l'Angleterre, en vue de la publication simultanée dans les deux pays des échanges de vues diploma tiques qui se poursuivent en ce moment au sujet du Congo. (Approbation sur les bancs de la droite.) RETOUR AU DEBAT M. ANSEELE cite des chiffres pour montrer que l'argument, d'après lequel la colonisation serait nécessaire au développement de notre industrie et de notre commerce, est faux. M. HELLEPUTTE: Vous devriez démon- trer .précisément que la colonisation n'aura pas ce résultat. Vous ne le démontrerez pas. Ce que vous dites a traîné dans les journaux et a été longuement réfuté. M. DEMBLON : Vous l'attaquez, donc ce doit être un bon argument. M. ANSELLE -. C'est le capitalisme, — le système du marchand-roi, — qui a besoin de colon.es, nas le pays, encore moins la classe ouvrière. Nous avons au contraire trop peu d'ouvriers, l'industrie manque de bras, l'agriculture aussi. Si vous amenez nos ouvriers à ém'grer au Congo, vous serez obligé de faire appel à des ouvriers étrangers. Qu'exj»— erons-nous au Congo? Peu de chose; des calicots à trois aunes pour un franc pour les nègres qui consentiront à s'habiller! (Rires.) Voyez l'exemple dé la Hollande : ses eolo- nies n'ont rien Tapporté à ses ouvriers. Par contre, en A 1— magne, où les colonies existent à peine et coûtent encore, les salaires ont _augmen— , grâce à l'organisation des ouvriers. Même phénomène en Suisse, en Belgique, en Angleterre, toujours indépendamment des colonies ou sans elles. Après trois siècles de domination en Insulinde, les Hollandais vendent pour 2 francs de calicot par tête de Javanais I Est-ce pour obtenir un pareil résultat qu'il faut coloniser? Vous êtes des spéculateur., des malfaiteurs; vous savez" qu'il n'y a pour le pays rien à gagner au Congo, mais vous voulez voler des forêts, des # richesses de tout genre, vous voulez voira enrichir prompteme nt et gagner des fortunes dans la spéculation. .M. Franck à dit que les grands intet- lectu alités de la Chambre, MM. Woeste, Beernaert, Hymans, Vandervelde, sont pour l'annexion et que cela suffit. Nous sommes donc relégués dans le menu fretin? Soit. Pourtant, quand je regarde en arrière dans l'histoire de mon pays, je vois partout le menu fretin au premier rang: c'est lui qui a fait 18„,- c'est lui qui a provoqué l'interventionnisme ouvrier dont les c fortes têtes » n_ voulaient pas. En 1886, c'est Ile menu fretin qui, pendant quelques heures, a fait tx— nbler les puissants. Je suis fier d'appartenir à cette noblesse du travail, sur laquelle M. Franck a jeté, avec son éloquence élégante d'avocat conservateur libéral, un peu de discrédit. C'est le . menu fretin qui a pris la Bastille; c'est lui qui a fait tous îes grands mouvements de 1 _ is- toire. Et je serais honteux d'y appartenir? Au contraire ! Vous voudriez que nous allions braver la mort et la maladie au Congo pour vous assurer des rentes, ' des appointements t et des pensions? Nous voulons bien souffrir, mais par pour vous, pour nous. M. Renkin a dit, avec sa prétention d'aristocrate échappé de la démocratie que le peuple doit apprendre à souffrir. Nous savons que c'est dans la souffrance que la classe ouvrière trouvera son émancipation, mais nous voulons combattre et lutter pour nous, afin de triompher un jour de vous et de vous faire expier tou tee que vous nous infligez depuis si: longtemps ! On a dit que nous sommes liés au Congo par le passé. L'orateur le conteste. La seule solution, conforme d'ailleurs' aux traditions du parti socialiste, est l'internationalisation L'orateur continuera mercredi. > — r- La séance est levée à 6 heures.. --•-. {'des membres de la Chambre mettre en doute •les affirmations du gouvernement sur une [Question aussi grave, (Applaudissements à : droite.) 1 î L'honorable mini— re rencontre encore cer • —ine s affirmations de détail des discours de MM. Vandervelde et Janson. Celui _i, dit- il, a varié dans ses opinions et n'a rien j répondu lorsque M. Franck l'a signalé. ■S II est inexact que les indigènes aient 'été r— épouillés de la propriété des fo rets;, comme r-M. Vandervelde Va dit. Je ne conteste pas l«5jie les droits des nègres aient été peut-être j'Sriolés en des cas donnés;- mais je n .xamine ';î>a s ce point en ce moment. La loi congolaise 'n'enlève pas aux nègres" le droit de chasse, de pêche, de cueillette. _j M. VANDERVELDE. Mais là loi est Violée  _ M. RÊNK1N. Nul n'a le droit de dépouiller les nègres des territoires qu'ils occupent ; 'aucune concession ne peut consacrer cette spoliation. Ces deux principes sont immuables. Toutes ies législations coloniales africaines sont similaires; le gouvernement est jttéc idé à ne pas tolérer d'infraction à cette ff j'ai dit, "dans un discours" prononcé Hors cle cette enceinte, que les radicaux: et les socialistes ne font en réalité que de la politique rantiroyaliste. C'est le droit de tous les dé- '-jro tés de parler à la Couronné ; c'est le devoir de ceux qui sont investis' à la fois de ■la confiance de la Co t_ bnne- et do la con- Jiiaricedu pays, ds parler librement % l'une et 3à l'autre. ' '■"- i ■" ■'• •'■"' «l..M. DEMBLON. Vous n'avez jamais aru le .Air- \; '.,"'■''••' r-.-.' 'Kl-r, ' '---;.' ■<$._. RE—KIN. Ce.p'est'pas' dàns.Jé-p.a'.'-' lais seuls qu'il . yi . des cdurtisàri- Et il rfaut condamner, cciux qui,; assoiffés'- de popularité, flattent les instincts C* Ja masse, «(P rotostat— 'ns à gauche.) Nous repoussons fss reproches ; surtout .pour notre cher M. — lollacrt, dont le dévoué— ent et le patrio- rtisfne on t.. été, dans ces« conjoncture-,, au-dessus de' tout éIo.ge. (Applaudi S— monta à [__t..y . - .. cerneront notamment le droit de réponse en matière de presse. Plusieurs députés et sénateurs — journalistes et spécialistes — ont promis de s'y occuper de cette intéressante question, notamment MM. Wauwerm ans, Carton de Wiart et Alex Braun. Il en résultera lc dépôt à la Chambre d'une proposition de loi. M. Verbe sscm, de Gand, t'y occupera do la question de la vente des journaux dans les gares des Flandres, M. Gustave Abcl, directeur de «La Flandre libérale», s'occupera de la question de la presse et de ses rapports avec la justice, M. Verhoeven, di? recteur, de la «Gazette de Charleroi». de. la circulation des journaux belges en Belgique. D'autres rapports seront présentés par MM. Patris, du «Soir», Dons, de l'ilndépen- dance», De Bruyn, du «Petit Bleu». Notre confrère J. De Geynst, de 1' «Etoile Belge», traitera de la question des tarifs téléphoniques et télégraphiques. Le soir du 28, un grand banquet aura lieu, auquel assisteront le président de la Chambre et une foule de personnalités politiques. Le 29, un déjeuner réunira los congressistes au Bois de la Cambre. ■AU SENAT V, SEANCE DU 5 MAI j_Ë séance s'ouvre à 2 heures 1/4, souri la présidence de M. SIMONIS, vice-président. La haute assemblée poursuit la discussion générale du BUDCET DES -RTS ET DES SCIENCES M. BRAUN s'occupe de là réorganisation des musées nationaux, du monument au travail de Constantin Meunier, des musées de folklore. Puis il passe à la question scolaire. Il réclame l'égalité des écoles primaires devant le budget. Il est juste de trai tel sur Je même pied toutes les écoles, privées ou publiques, qu ! adoptent le programme de 1 Etat' et ont un personnel sérieux et expérimenté. Il On est ainsi dans la plupart des grands pays qui nous entourent. L'orateur cite également l'exemple de l'Angleterre et de l'Allemagne, où toutes les tentatives de sécularisation ont échoué!... Ji combat les écoles neutres, qui ne sont qu'un mensonge :. l'école neutre est forcément, irreligieuse. ' , Si là gauche, voulait' sincèrement l'instruction obligatoire, elle se, joindrait à nous. Comment nous y rallier, si l'on nous refuse U» moyen d'avoir les écoles que nous avons le droit de vouloir? Si, au contraire, vous nous aidez à soutenir nos écoles, une objection sérieuse disparaît. Nos protestations contre la contrainte tomberont. D'autant plus que Jp système de la contrainte n'exclut pas certains tempéraments. Pour nous imposer l'école obligatoire, vous devriez faire comme dans les Pays-Bas, c'est- à-dire augmenter les subsides permettant de Mettre à la di.âpositin des parents les écoles qu'ils désirent. J On nous i dit que "nous ravalions là ques- .t— n de l'enseignement à une question de gros sous. Calomnie I On prétend que notre àttitude menace de soulever de graves périls. Ce que nous voulons, au contraire, c'est le couronnement de là loi de 1896. c'est-à-dire la - M ï«T_?& r T e T V.LT rt s bienl à droite.) M. VERCRUSSE proteste contre les accusations de M. De R idder. M, WIENER dit qu'il e-'âv'-é que les autorités mises en cause par 1 M. De -idder ont .insufrfistunment rempli leur, mission. M,. SCHOIXAERT répond en ..quelques mots qu'il n'a pas à s'informer sur cette affaire.. .->.«-*,'" ■■ -.; ..-.,- ■ ■ "* MM. DE JHDDER, DE VÔLDER eï DE LANNpY parlent encore sur <et incident après quoi là séance est levée à, 6 h. 3/i,5&. W&^P* &%&£&& _^^,-7 LE CONCRES DE LA PRESSE ^a. '':.'*"'.•'.'.:> ''-r*--*; '-'r- -i* ,- ■ r;jffl(|!;*rflffift r'Xc Congrès, dès' Jourïialistes : belges i tlep- dra.i— s assises à Bruxelles, dans la salle du Conseil provincial, les „ et _ juin. Il pré- senteràr air' point de. vue professionùèli.r.ujj tréel intérêt. ï-. Les"" iJ._stions soûle — es, .ôij- : L'INCIDENT PICARD-CRIMARD Détails complémentaires :\M De «La Chronique»: ' „?,. '..- Elle a été mouvementée, la petite scène de famille provoquée mardi au sein du grand conseil du parti ouvrier, à la Maison du Peuple. On sait qu'à l'ordre du jour figurait la fameuse question de savoir comment il faL- lait interpréter la conduite du journal « le Peuple », dont on connaît les articles violents à l'adresse de MM. Grimard et Edmond Picard, avocats et sénateurs socialistes, coupables d'avoir défendu M.. Marquet au procès de Bruges.. M., De Brouckère, directeur idu '«Peu- .pie», y est allé d'un nouveau discours fou T?ï_ux, justifiant son sectarisme. La riposte de M. Grimard ne s est pas fait attendre. Il a fort clairement explique qu'un avocat, fût-il socialiste, peut accepter de plaider une cause quelconque, en prenant sous sa responsabilité la façon dont il entend défendre son client. Il doit s'en tenir aux moyens de défense que lui fournit la loi et ne pas mettre les arguments qu'il invoque en contradiction avec les principes qu'il soutient comme mandataire politique. Au reste, a observé M. Grimard. le «Peuple» est parti en guerre en se basant sur les comptes-rendus des journaux; la sténographie des débats n'était pas en la possession de M. De Brouckère, qui ne pouvait se prononcer en pleine connaissance de cause. , M. Picard n'asssitait pas à la réunion. La thèse soutenue par M. Grimard a trouvé de chaleureux défenseurs. On a bien re gre tté, avec des expressions un peu dures ; le ton de la polémique, mais il y avait malgré tout, de la conciliation dans l air. M. Ansee— a parlé du prolétariat d'une façon attendrissante. , _.„■'.. .''..--. M. Destrée a revendiqué le droit strict de l' avocat r M. Vandervelde a soulevé le «cas de conscience» en faveur de M. Grimard. Bref, après un discours de M. Royer et des répliques de MM. De Brouckère et Grimard, on a voté, à l'unanimité, l'ordre du jour que nous avons publié. L'avis de M. Grimard J'ai demandé à M. Grimard de me donner son avis sur la décision du conseil général. M. Grimard m'a répondu : «Cet ordre du jour met tout le monde d'accord. Personnellement, je ne peux que me déclarer satisfait, car il constate que je n'ai fait qu'obéir au seul sentiment de remplir mon devoir professionnel. Il reconnaît aussi; après avoir pris connaissance des termes de ma plaidoirie, que' je me suis tenu sur le terrain exclusivement juridique. » Ce que dit M. Edmond Picard Voici, d'autre part, l'opinion de M, Edmond Picard : « Je n'ai pas le texte des décisions qui ont été prises m'a-t-il dit. Je parle donc un peu en l'air, mais, d'après ce qui me paraît, c'est ce qu'on nomme généralement une cote mal taillée. Vous savez cette méthode qui fut déjà employée i'- y a environ 2,000 -ans, en Palestine, par un personnage nommé Ponce- PDate. qui désirait se tirer d'affaire sans donner tort ou sans donner raison à personne. Ma foi ! si c'est comme ça, je ne puis qu'approuver, parce que c'est magnifiquement humain et que çâ met un terme à une querelle qui commençait à embêter tout le monde. Vu le plaisir que l'on éprouve à se mettre en contradiction les uns avec les autres, le débat _ê pouvait que devenir de plus en plus irritant entre les amis, et de plus en plus- réjouissant pour les adversaires. Chacun n'a plus qu'à retourner chez soi, comme dit la chanson de Marlborough : Les uns avec leur femme et les autres tout [seuls. Car il n'en manque pas Des brunes et des blondes Et des rousses aussi ! 190! I ' ' I C3EIBC1-_JQU__a _J ilLOCALE <--H DERNIERES. * &* m * NOUVELLES PAR TULBPHONst Jœ*3 LES EVENEMENTS AU MAROC Nouvelles officielles Paris, 5. mai. — L'amiral .Philibert — légrà- phie que d'après le consul de Casa-Blanca Moulay Hafid — irait rétrogradé. Il serait actuellement à Si Abel Azis, dans l'Ourbira. A Safi, la situation est calme. Les commandants ont échangé des- visites, suivant le cérémonial habituel, avec le caïd, fils de Si Aissaj LA PRESSE ALLEMANDE ET LE MAROC Berlin, 6 mai. — Le Libre Blanc sur le Maroc, qui a suscité à peine des commentaires, trouve de la part de la «Deutsche Tages Zet- tung» un accueil aussi peu favorable que celui de la «Gazette de Voss». L'organe de droite dit que le tableau que fait le Livre Blanc des affaires marocaines n'est guère séduisant. L'Allemagne, si je puis m'expri- mer ainsi, comme commandifaire de la société d'Algésiras. perd constamment du terrain par rapport au principal commanditaire qu'est la France. C'est l'impression très nette que laisse le Livre B— nc. La «Gazette de Voss» s'élève à nouveau contre un article récent du «Temps» au sujet de la réception à Berlin des envoyés de Moulay Hafid. Ce journal dit qu'on ne saurait repousser avec trop d'énergie l'arrogance des Français qui veulent donner des instructions au ministère des affaires étrangères allemand. Est „ qu'on ne va pas envoyer à Berlin un second Benedetti ou peut-être charger M. Cambon lui-même du rôle de Benedetti? LE CONCOURS HIPPIQUE INTERNATIONAL DE ROME Rome, 6 mai. — Dernière journée. — Une grande foule est venue assister au grand steeple-chase militaire international de la ville de Rome. Huit officiers français" et" deux italiens, ont courti . . < Sont arrivés : ler le capitaine Prousse ; 2e le lieutenant Bausil; 3o le lieutenant Fen- wick, tous trois Français.' Le lieutenant italien Caràcelli et lé lieutenant français Delbze sont tombés. Le Roi, le duc d'Aoste. et Je comte de Triai sont allés les visiter àii.poste médical où ils avaient été transportés. g_£H_î..ll heures du matin Mnieuse mimmi ^Jd-LIRE ENl ; DERNIERE ; PAGE -£# LES TOUTES dIrNIERE#UVELUES fEMPE RATURE. — Relevé à notre thermomètre sous abri, exposé au Nord : Maximum de la journée de mardi. . — Plui 22 IdegrtéS. ,'..,-'. Minimum da la nuit. — Plus il degrés. Ce matin, à 6 heures;. — Plus 13 degrés. Baromètre. — En baisse, 752 mm. VOLEUR VITE PRIS — On n'en est plus à s'étonner des prouesses de notre brigade de Sûreté, que "dirige avec tant d'activité M. Laurent. Voici encore une preuve de l'habileté de ses agents. Dimanche, dans le courant de l'après- midi, on dérobait dans 'le grenier d'un de nos .collaborateurs une" bicyclette et quelques vêtements.' La porte indépendante de la maison était ouverte,- le voleur avait gravi les quatre étages et en était redescendu portant la bécane et un paquet, et ce, en plein jour, à 6. heures dii soir, et dans i— ie des rues les plus fréquentées de la ville. M. Laurent, prévenu lundi .matin, avait arrêté, moins de 24 heures après, l 'auteur de ce vol, un jeune Allemand, habitant la rue Pierreuse avec sa famille, débarquée à Liège depuis rin mois. Les objets volés ont été retrouvés en même temps que d'autres qui font présumer que d'autres vols ont été commis. C'est en voulant vendre une des roues de la bicyclette chez un fripier que le voleur s'est fait prendre. Ce petit fait montre quelle diligence le personnel de la rSûreté déploie et combien son service est admirablement organisé. Si, comme on le dit, la crainte de la police est le commencement de la vertu, grâce à M. Laurent et à ses agents nous n'aurons bientôt plus de voleurs à Liège. DISPARU. — On signale la disparition, depuis le 8 mars dernier, d'un jeune homme habitant cour Plantin, le nommé Théophile V.>.. âgé de 21 ans. Depuis cette date toutes les recherches jour retrouver sa trace sont restées vaines. Voici le signalement du disparu Taille 1 m. 74, cheveux et sourcils châtains, front ordinaire, yeux ble Us, nez gros, bouche moyenne, menton rond, visage ovale. Etait vêtu d'une chemise lignée de bleu et blanc, gilet et pantalon en drap noir, vareuse de laine "blanche ; portait des bottines à boutons en cuir jaune ; coiffé d'un chapeau boule noir. Les recherches pour découvrir le jeune homme continuent active— ent, M. CE0RCES LORAND est venu mardi soir, sous les auspices de la Jeunesse li bérale de l'Ouest, donner une conférence sur la question du Congo, en la salle du Théâtre Molière, où il y avait une nombreuse assis tance. O nconri aît en l'occurrence l'opinion de M. Lorand, qui a exposé, tout d'abord, la façon dont on s'y prend généralement pour coloniser. On commet des atrocités ou on brutalise les indigènes, en dépit de tout ce que peut affirmer M. Woeste, si l'on se place au point de vue de la Belgique, L'c/rateur a signalé la pression exercée par l'Angleterre sur la Belgique pour la reprise, les dépenses faites et à faire, les travaux à exécuter au Congo, où rien n'existe. En terminant, M. Lorand s'est déclaré partisan de la consultation populaire sin • là question du Congo. L'orateur a été présenté et remercié par ie président de la Jeunesse libérale de l'Ouest. SOCIETE ROYALE D'ACCLIMATATION. — Inauguration des concerts de symphonie, hier soir, au Jardin. _ Excellente entrée de jeu. L'assistance était extrêmement ■ nombreuse et fort élégante. La soirée était délicieuse, malgré l'averse de l'après- midi. Les abonnés étaient venus en foule, heureux de reprendre une des meilleures habitudes d'été. Pas une. chaise ne restait libre dans la galerie. Ef beaucoup d'auditeurs s'étaient installés sur l'esplanade. Le concert a obtenu vif succès. On a retrouvé avec grand plaisir, fidèles au poste, les exécutants-artistes qui composent l'orchestre depuis nombre d'années. Et, à leur tête, M. Dossin, professeur au Conservatoire, le chef au bras nerveux et sûr, à la direction précise et ferme, qui conduit les musiciens avec tant d'autorité et de science. D'emblée, l'orchestre a reconquis une remarquable cohésion, une homogénéité parfait—. On eût juré des musiciens jouant côte à côte depuis plusieurs semaines, tant le résultat était remarquable d'ensemble, de sonorité, de moelleux aussi et de délicatesse. L'orchestre a donné du programme une "exécution supérieure, colorée, chaude, vivante. Ce programme était d'ailleurs des mieux composés, ; offrait une attrayante variété. Dans ces ■ œuvres de caractères si divers, l'interprétation a été également heureuse. Et le public "a témoignera de nombreuses repr is es, . son admiration par dc chaleureux applaudissements. Tous les numéros seraient à citer. - Signalons spécialement cependant : la «Suite Algérienne»,' de St-Sacns. d'une si riche couleur descriptive, et dont M. Rogister, altiste solo, a joué la Rêverie du Soir, à Blidah, de façon tout à fait remarquable; I'ouver ture des «Diamants de la Couronne», page délicieusement vieillote d'Auber; 1 ouverture du «Vaisseau Fantôme», que l'orchestre a exécuté avec une ad mirable ampleur; la fantaisie sur «La Boènie», de Puccini», d'un charme si prenant. Puis ce fut «'«Adagio» pour deux cors "et quatuor de Beethoven, dont MM. Dautzen- berg ct Roba mirent en pleine valeur l'exquise pureté de lignes; le «Calme», Une page charmante de Gounod, où M. Quitin, violon solo, a affirmé une fois de plus une rare qualité de son et une pénétrante intensité de sentiment. Le «Rigaudon de Dardanus», dc Rameau; le menuet do «Manon» apportaient à la soirée leur grâce légère et preste. Au total, un brillant début auquel on ne peut que souhaiter de semblables lende- mains- MAISON R. VANDEMSCHILDE, rue des Vingt-Deux, 28. — Revêtements en faïence pr boucheries, salles de bains, etc. Tél. 1869. KIOSQUE D'AVROY. — Voici le programme du concert qui sera donné ce mercredi soir, à. 8 heures, par la musique du 12e régiment de ligne, directeur M. Daudenard : 1. Marche nuptiale du «Songe d'une Nuit d'Eté», Mendclssohn. — 2. Une Nuit à Grenade, ouverture, Kreutzer. — 3r Sallsire- nen, valse, (sur des motifs de l'opérette Die Lùstige Wit«vc), Lehar. — 4; Rigoletto, grande fantaisie. Verdi. — 6. La Babilla rde, rondo pour flûte (soliste M. Marchai), Jour- nois. .. ' ■■'■■: 1 — L'es plus jolis" ENCAS, ;;. — Les plus belles OMBRELLES, — Les genres les plus nouveaux cri CANNES et PARAPLUIES. Maison BEUVELET-MOREL, 83/55, Passage Lemonnier, coin Vinâye-d'Ile. SOCIETE CENERALE DES VOYAGEURS DE COMMERCE. — Cette importante Association de secours mutuels, qui jouit, à juste titre, de la confiance du monde commercial liégeois, et quia su grouper dans des liens {l'étroite confraternité et de solidarité les patrons voyageant et les représentants de commerce, fêtera avec éclat, les 6, 7 et 8 juin, le XX jVe anniversaire de sa fondation'.. . '«■ '--."■' La C«c__iiss— ri ,'des" fêtes, animée d'un zèle infatigable, organise au Cirque des Varié— s, 'le 6 juin, un concert, au cours du- quel.e produiront nôtre célèbre Royale Lé - fijg l'excellente harmonie dés Cristalleries u VàlrSainJ-Lamberti les réputés et .ngi- nàujÉ.acco rdié oriistes de Lille, ainsi que plusieurs 'artistes' et cantatrices- réputés..-^..-:-,- .- , %.e 7 juin, S 10 heures-, un imposant cor- tègé'jpriiïttieUiste, .comprenant les délégués des _ocj— tés étrapger es", de hoinbreuses So- _-^__MY_f _&____ &}<£ .?,< d >S _; nient,'- rîàjtirtr de .%*srà]tj_o_ , Guiljetnips et défilera dans nos rues aux ions de musiques entraînantes. A 11 heures, les membres dru Conseil d'administration et les délégués des Sociétés ayant participé au cortège seront reçus officiellement à l'Hôtel -de-Ville. A midi, il y aura au local, réception des délégués des sociétés étrangères et une manifestation en l'honneur des membres fondateurs à qui il sera fait remise d'un diplôme et d'un souvenir. A 8 heures, un Congrès réunira les délégués et les membres en une séance solennelle où il sera donné lecture de l'historique de la Société. A 4 heures, des concerts seront donnés sur diverses places publiques par les Sociétés chorales et musicales ayant participé au cortège.  A 6 1/2 heures, de nombreuses primes, notamment de direction, seront tirées au sort et remises aux Sociétés chorales et musicales ayant pris part au cortège. La soirée se clôturera par un grand ban- quet»par souscription, donné à C 1/2 heures, dans la salle mauresque du Continental, et rehaussé .par la présence de plusieurs hautes personnalités officielles. Le lundi 8 juin, les invités, congressistes et sociétaires auront le choix entre d'intéressantes promenades aux environs de Liège, des excursions en bateau à vapeur à Huy et par chemin de fer, à Chaudfontaine, Spa ou la Gileppe. L'activité déployée par le vaillant Comité des fêtes, les encouragements reçus de toutes parts, font augurer le plus beau succès, pour les fêtes du XXVe anniversaire. JURY CENTRAL DE COMPTABILITE ET OE CORRESPONDANCE COMMERCIALE. — Examens professionnels institués sous le patronage de l'Etat. — Les épreuves préparatoires qui viennent d'avoir lieu dans sept provinces, ont réuni 135 candidats: 116 ont réussi. Parmi les 32 inscrits de la province de Liège, 21 obtiennent le certificat, dont une demoiselle. L'épreuve écrite pour les examen*, définitifs de comptable et de correspondant, aura lieu à Bruxelles le 4 juin et l'épreuve orale le 25 juin. Les inscriptions peuvent être adressées dès maintenant à M. Ant. Dalle, 24. rue Jen- nart, à Bruxelfcs, ou à M. O. Calay, 7, rue de Berghes, à Liège. MUSIC-HALL WALHALLA Jeudi, matinée pour les familles, à 2 heures. Concert, Cinéma, 25 vues nouvelles. Vendredi, soirée de gala. Concert par les Dames Viennoises, sous la direction de Mlle B. Peschka. Cinéma : changement de programme. Dimanche, matinée à 10 1/2 heures. Concert par les Dames Viennoises. Cinéma. DESAGREABLE REGIME. — Le traitement de l'arthritisme. à l'heure actuelle, c'est manifestement ia modération dans l'alimentation; U faut bien se dire que si l'on veut .traiter non les symptômes, mais la cause, il faut ordonner aux arthritiques une grande sobriété dans l'alimentation. Elle est d'autant plus nécessaire que dans nos villes, où l'on fait de moins en moins d'exercice, où Ton remplace une course par un coup de téléphone, où quand on sort, on trouve à sa porte un chemin qui marche pour vous, ou au lieu de monter, on se fait hisser par un ascenseur, le nombre de gens qui brûlent leur combustible diminue sans cesse ; d'où une croissante population de t surnourris », d'où la prescription toujours plus fréquente du médecin de manger moins et de se remuer plus. On ne boit plus guère de vin ; demain on ne mangera plus guère de viande; on demandera plus de lait, d'œufs, de fromage ct de beurre. Quant à l'amélioration de la santé, clle est certaine; on a déjà nombre de cas où l'arthritisme a reculé devant la sobriété, et dans leur récente « Enquête sur les végétariens de B xelles ». Mlles Joteyko et Kipiani relatent plusieurs guérisons dc douleurs, malaises divers : mignaincs, névralgies, etc., rien que par la sobriété. En somme, la diminution de l'alimentation, et surtout de l'alimentation carnée, constitue la base rationnelle de la thérapeutique, non ' seulement pour les arthritiques avérés, mais encore pour les sujets si nombreux à la ville que la vie moderne met forcément en imminence d'arthritisme. C'est ce qui ressort nettement de l'étude de M. Pierre Fauvel, et des livres de MM. Jean Lahor et Lucien Graux, et de M. A. Gautier. Moins dc viande et plus de certains légumes. Sur ce point l'accord est complet. Comme lc disent Jean Lahor et Lucien Graux, c !a suralimentation carnée entretient, aggrave ou prépare l'arthritisme». C'est pourquoi celui-ci sc fait plus fréquent. La déchéance du préjugé de la viande n'est pas loin. . Et les éleveurs? Mais la viande baissera de prix; et alors en feront usage tant d'individus nui actuellement sont obligés de s'en passer, à leur dommage. II y aura plus d'égalité. ■_rO_I____:.R- S_S — J____X.OXr_BS3_j_3__S REPARATIONS. — J. MONSEUR. quai des Tanneurs, No 20. — Téléphone 504. PREMIERE CGMNiQN ___&-_ 6, PLACE CATHEDRALE, 6. JARDIN DE PARIS. — frink-Hall. — La direction Ant. Wallenda avait- vraiment bien fixé la date de réouverture. En effet, les débuts du Jardin de Pans ont été favorisés d'un temps vraiment superbe. Aussi, samedi ct dimanche, le coquet éta; blissement du parc d'Avroy, était-il bondé de monde. Tous les artistes eurent un très gros succès.  La Criella surtout ne manquât pas d'applaudissements. Du reste, tout le monde connaît cette artiste qui est une grande chanteuse de l'opéra de Toulon. _ M. Getsé, le transformateur éclair, a été également fort remarqué. Dans sa scène représentant un scandale dans un restaurant, il était vraiment ce qu'on peut dire prestidigitateur ct ventrilogue de premier ordre. En somme, grand succès pour les artistes mais aussi grand contentement de la part des clients, heureux d'assister à un spectacle aussi rare tout cn respirant un air pur et frais. _ Le iaurnal bruxellois le plus répandu de Belgiq-e est L'Etoile Belge. Il possède un grand nombre d'abonnés dans la province de Liège, où ses annonces sont très lues. S'adresser à l'Office de Publicité, k _ Bruxelles, ou au journal La Meuse, k Liège. UN NOUVEAU SATELLITE DE JUPITER. — Savez-vous ce que c'est qu'un satellite? C'est une lune tout simplement. La lune est le satellite de la terre et la terre n'a donc qu'un satellite. Les huit grandes planètes du système solaire sont ditf— crûment partagées sous ce rapport. AIors.que Mercure et Vénus n'ont pas de satellites connus. Neptune en a un, Mars deux, Ura- nus quatre, Saturne dix et Jupiter sept. Quatre des satellites de Jupiter ont été découverts au XVI le siècle, par Galilée et Simon Marius. Ce sont les plus gros, visibles dans la moindre lunette.. Les trois au ; tres, tout petits, microscopiques, ont été découverts par deux astrono_.es américains. Barnade e_t Œ" errine, il y a à peine quelques Or à la fin de février, M. P. Mélotte, uiv astronome de l'Observatoire de Greenwich, dont les parents, chose curieuse, sont originaires de Liège, découvrit sur unc plaque obtenue à l'aide du grand astrographe et sur jaquellé se trouvaient les images de Jupiter et des satellites VI et VII un corps d'apparence planétaire qui se mouvait daus l'espace. On rappela provisoirement 1— B CT et les astronomes dé H eidelherg et de Lick s5appliquè— nt à la photographie pour découvrir.-. sa véritahle nature. Il était possible.- ; en' effet,' que le nouvel astre fût .une petite -planète- faible;; c-u bien nn nouveau satellite du" géant des" mondes, douze cents fois pms,Vgrôs que notre globe. "■ • Elf -bien,- il ,; -paraît. -au* ...dernières nou- — U— ?",—» l'astre Mélptta est bien un nou¬ veau satellite de Jupiter, le huitième ztA tuellement connu. Il décrirait une orbit* excentrique trois fois plus grande que 1* satellite VII, c'est à dire large d'environ' 36 millions de kilomètres et marcherait dans de sens rétrograde, c'est à dire non comme la plupart des satellites honnêtes, de l'Ouest à l'Est, mais de l'Est à l'Ouest. Le nouveau satellite de Jupiter eBt _ 17me grandeur, et un peu pius brillant et. par conséquent probablement plus gros que le satellite VII. Il porte à 20 le nombre de satellites actuellement «tonnus. Vinaigre royal, Vin Vlné, le plus reoomm. Seuls fanr.1 LOurtis Frères et Sr, à Herstal, ALL0N8 DE L'AVANT. — Un inspecteur de Leipzig vient d'imaginer un dispositif qui. sans réaliser les pas de sept lieues de l'ogre de la fable, permettrait néanmoins de tripler sans fatigue la vitesse de marche. ■ A notre époque, où les ogres se contentent de dévorer des Kilomètres, cc résu'tat ne serait pas à dédaigner. L'inventeur 6'attache à chaque pied, en manière d'échasses, une sorte de roue aplatie, ou plutôt de raquette posée sur champ', à jante assez Jarge pour être bien stable tout en restant suffisamment légère. L'élastic té est obtenue par l'emploi de ressorts ou de caoutchouc, de pneus, par exemple. Pour utiliser ces bottes, on avance un pied en le soulevant un peu, et on appuie 1 _r rière de la jauto sur le sol, puis, soulevant l'autre pied, on se penche en avant, de manière à faire rouler, en quelque sorte, ou tout au moins basculer la raquette sur le sol, qus- qu au moment où l'autre pied s'appuie à son tour, et a'nsi de suite. La longueur du pas obtenu est égale à 1 écart entre les deux raquettes, plus le développement des deux jantes. Elle est donc énorme, comparée à la longueur du pas ordinaire. Reste à vérifier si, en pratique ce pas singulièrement allongé, peut s'exécuter dans le même temps que le pas ordinaire et sans plus de fatigue, comme le prétend l'inventeur. - - . OBIVBGNBE Manifestation antlclérloale. — Une màn_l -station toute spontanée a été organisée mardi soir pour fêter le triomphe remporté dimanche à 1 élection communale par le cartel libéral-démocratique. L'«Union Musicale» de Bois -de-Breux est venue donner des aubades aux vainqueurs d octobre. Des milliers de personnes ont formé le cortège, qui a parcouru la localité et a regagné Bois-de-Breux. Devant le local du Cercle catholique, sous , les fenêtres des conseillers cléricaux. l'har-~ monie a joué le «Miserere» que la foule soulignait de huées. La manifestation saluée de «campes, et de pièces d'artifice, s'est rendue au local de la Jeune Garde Libérale de Bois-de-Breux. Là, M. Grisard a pris la parole pour re- S mercier et féliciter le corps électSral, qui a infligé au candidat catholique un si humiliant échec Cette manifestation prouvait, par son im-. portance et sa spontaneï té, le réveil des' idées libérales. Une grévelette. — Une trentaine d'ouvriers des aciéries de la Société anonyme de Grivegnée, se sont mis en grève hier mat— pour protester contre la diminution du travail. " V-. Il n'y a pas eu d'incident. VILI-EHS-L'EVSaiJl. Les Sociétés fanfares, chorales, etc., qui n'auraient pas reçu d'invitation pour participer au grand festival du 14 juin 1908, peuvent envoyer leur adhésion avant îe 17 mai pr-chain. à M. le président de la Fanfare, à : Villers-l'Evêque. Des primes, dont une de 100 francs, seront tirées au sort entre les Sociétés. Cffi§l____ BES B_M-A_TaF LA VISION DES PEINTRES .1 La peinture n'a jamais si étroitement dé- v j pendu du mécanisme individuel de la vision-'* que depuis un siècle, les préceptes certains * étales doctrines d'atelier ayant été abandon- ■'. nés, et tout l'art confié à l'impression. Une '(; étude de la vision apprendrait beaucoup à,v l'artiste et au critique. ; Cette étude est en- ^ core presque entièrement à faire. . Divers— - travaux, entre lesquels des communications 1 ' à l'Académie des Sciences, ont fait cou-' ■ naître au public le nom du docteur Foni— - : D a exposé récemment l'état des connais- i sances dans une étude publiée par le «New- ., York Herald» ; et quelques-uns des faits sont- de l'espèce la plus intéressante. ' Dans la coloration des ombres, le jeu des complémentaires s'exerce avec une délicatesse et une complexité - fort, curieuses. "r Le docteur Fortin en dite deux cas. Le prea-, . mier est celui de deux foyers lum iueux. -n.\, crayon éclairé par deux foyers, un blanc et ,j un rouge, projette sur l'écran deux ombres, . une rouge ct une... verte. Lc second cas est celui d'un objet vu par transparence à -avers- _i léger voile blanc, un papier _ . .• cigarette. Prenez un fond orangé; prisez des- -.; sus un couteau; couvrez lc tout d'un pa..rer de soie; à travers ce papier de soie, le ( couteau apparaît franchement bleu. Cette dernière expérience est curieuse, en ce qu'el-' _' le explique plusieurs faits bien connus :_ par ■• exemple, la coloration en bleu des veines. L'azur charmant qui court sur .une épaule., blanche, devrait être un gris sale : mais, c'est un gris vu sur le fond jaune-rouge' de la graisse et du muscle, et à travers le voilç transparent de la peau; et dès lors ce gris '. se mue en complémentaire du jaune -ro —fl-' - 1 ct devient bleu. Pour la même raison, fc». troncs sombres des arbres, sur des prés vert intense, vus à travers là brume, se co- , lorent d'éléments rouges et tournent en fait au violet. Une ' autre série d'observations,, fondée- - aussi sur les complémentaires, ■ est d'une r; portée plus générale encore. Ûn sait qiie ( l'œil -est non pas une chambre noire mais une chambre rouge. Un ceil exposé à la lumière se comportera comme s'il ."venait "dt'! 1 regarder à travers un verre oranger autrement dit, «il ajoutera à tous les tons d» bleu-vert». Ceci est, je crois, une découvert, personnelle du docteur. _orbin . -_| Il cn résulte dès lors ceci, à quoi on n'a pas encore assez pris garde: dans un mu-' 5 sée , il ne suffit pas de prendre garde à i'e;- 1 ciairage du tableau, il faut prendre garde à- l'éclairage du visiteur. Un visiteur dont l'œil est frappé par un éclairage latéral, ou qtu est baigné d'une trop vive lumière, voit 1 ,, froid, ct sa vision bleuit le tableau qu'il con-r sidère.- Les grands escaliers blancs du Lou-r vre, qu'on franchit avait d'arriver aux sali— | de peinture, suffisent à voiler là rétiue,- comme une plaque photographique sensible,' I et à la rendre partiellement aveugle a«f rouge.- L'idéal serait qu'un tableau restai I dans l'éclairage où le peintre l'a- exécu te-jl _ c'est le cas des fresques; — ou que W' spectateur, moins éclairé, que le tableau, B*» pût du moins percevoir directement le jouta- d'aucune fenêtre. , ; S N'est-ce pas à ces expériences qu'il fa<JJr I rattacher un fait qui a récemment frapp» ■ tous les peintres? Quand l'«01ynipia» a ««•» transportée de la petite serre du Luxeni-J» bourg dans l'énorme chambre claire at\ . l'Ecole française au Louvre, ce beau egros d'un marbre. rose et jaune a paru soudain bleuir. Peut-être est-il simplement vu pn» des yeux inondés dc lumière. . Il y aurait des études plus délicates. en • core, dont nous verrons sans doute un jou' se préciser 'le résultat. La vision diffère, ej, effet, d'un peintre à l'autre, par raison pny i sique. Les blonds, dont la choroïde peW P'» • mentée absorbe moins aisément les m» 1 bleus, percevront les rayons violets cl un , tout autre façon que Jes peintres des écoles italiennes, riches en pigments. La peu J ture violette est septentrionale Et ceci »' mène directement à l'étude des yçux^ P"* , ou- moins aveugles à certaines couleurs, w qui renforcent' par conséquent' les autres et aux. rapports du daltonisme avec i»j*" pressionnisme. • v ——..»« »ÎT : ' ■ — - («Journal des Déoa-.»!. ..-.