LA PAGE DU Quelques Aventures de Tyl l'Espiègle Ce personnage n'est pas un inconnu uour pous. Nous avons, déjà raconté i nos petits lecteurs certaines de ses aventures. Rappe- lons-leùr toutefois que l'yl naquit au XIII" Siècle au bourg de Knesselaere, en Flandre. n était flls de Nicolas Tyl et d'Anna Wler- beek, si femme. Dès que le petit enfant eut jeté ses premiers cris, son père voulut qu'il fût porté à l'église pour y être baptisé. Gn ne sait quel nom lui imposa le prêtre ; mais, par la sui- ' te, on lui donna le surnom d'Uilenspiegel, qui veut dire «Miroir du hibou». Comme cet oiseau fut consacré à Minerve, il se peut que par là on ait voulu entendre ■ Miroir de la sagesse ». Parmi cent aventures les plus drolatiques, on raconte que Tyl ayant essayé de la pro- .fessioh de boulanger et mystifié son patron plug qu'il n'eût fallu, se vit forcé de chercher une autre place. Il s'en fut à Tirlemont et se mit au service d'un forgeron. Celui-ci le trouva paresseux. Il mettait dp la nonchalance à faire agir le soufflet et cela ralentissait le travail. — Garçon, lui dit-il il faut me suivre avec le soufflet. Un moment après, le forgeron sortit. L'espiègle ayant détaché le soufflet de la forge, le suivit par derrière. Le maître se retournant surpris. : — Que" faites-vous là 7 — Ce que vous m'avez recommandé. le Vous suis avec le soufflet, ' C'était un des plaisirs du farceur de prendre ainsi tout à la lettre. Le forgeron s'expliqua mieux, mais il se promit de donner à son apprenti un peu plus ' l'activité. . On était en hiver,. Au lieu de se lever à quatre heures du matin, comme d'habîfude, U se leva à minuit, fit lever l'Espiègle, et se mit à l'ouvrage. -' Ces manières né convenaient guère à Tyl, gui demanda pourquoi on réveillait si ma- fin. — Parce que j'aime, répondit le forgeron, ique dans les commencements mes garçons ne dorment que demi-nuit afin d'animer leur yigilancS L'Espiègle ne répondit mot; mais le lendemain, quand on l'eut pareillement appelé à minuit, il attacha son matelas sur son dos et alla ainsi à la besogne. Comme il n'y avait d'autre lumière que le feu de la forge, le maître ne vit pas d'abord ce qu'avait fait son garçon. Mais le fer rouge battu fit jaillir des gerbes d'étincelles; il en tomba sur le matelas et l'odeur de roussi fit découvrir la laine qui brûlait, — Es-tu enragé, s'écria le maître, de brûler ainsi mon matelas ? C'est ma coutume, répondit froidement Aux Futures Mères Courrier de la Mode Quatrième Lettre Songez-vous à passer au moins deux heures par jour en plein air? Ne vous inquiétez pas de votre aspect. 11 n'y a pas de taisons pour que vous ne fréquentiez pas les endroits ordinaires de récréation et d'amusement, à la condition expresse de ne point vous fatiguer ou de perdre le sommeil. Le temps eet-il convenable, reposez-vous en plein air pendant que vous faites de la couture. C'est une excellente coutume que prendre un exercice léger — promenade ou jardinage. De nos jours, il existe des vêtements' appropriés a la maternité et qui sont non seulement sains mais confortables. Il convient d'éviter toute pression sur les seins et l'abdomen. Un corset de maternité est utile. Les élastiques placés sur le côté ou bien d'une ceinture. N'oubliez pas qu'il faut éviter tout ce qui favorise l'apparition des varices.  Même les chaussures doivent faire l'objet de notre attention. Si les talons sont trop élevés, l'abdomen supporte une pression plus considérable, et il y a danger de relâchement. Songez qu'entre le ie et le 5e mois vous sentirez les mouvements de l'enfant, Ils sont d'abord légers, puis plus vigoureux. Notez ce moment. Dans quatre mois et demi, le grand événement va se produire. Nous ajoutons à cette lettre une série d'instructions au sujet des soins à donner à l'enfant. Lisez-le avec attention. U vous aidera à mieux comprendre les conditions de la grossesse. Le commissaire de l'hygiène, (S.) de BOSTON. ROBE D'INTERIEUR U en est parmi nos lectrices qui peuvent se permettre une toilette assez élégante ; soit que leur mari occupei une situation lucrative ou que, pour toute autre raison, l'aisance les entoure. . Elles n'ont pas d'autre tâche que celle de tenir leur ménage, avec une auxiliaire quelquefois, d'élever leurs enfants, de s'occuper de leu.rs vêtements. y Cette catégorie de lectrice s ont de leur logis un soin tout particulier; elles cherchent de toutes façons à le rendre confortable et agréable à l'œil. Conseils pratiques Teinture au brou de noix. Les petits meubles, les cadres que l'on fabrique soi-même prennent un aspect de vieux chêne lorsqu'on les enduit de brou de noix. On peut les cirer par dessus. Il est toujours bon d'avoir chez soi une bouteille de brou de noix préparé. Voici comme on s'y prend : Le brou est, comme on le sait, l'enveloppe extérieure des noix. On les recueille quand elles sont tout à fait mûres et qu'il se détache de lui-même. On le conserve pendant un an ou deux. Plus il est vieux, plus U donne de couleur. On peut cependant s'en servir après cinq ou six semaines. On fait bouillir le brou à l'eau et on le conserve dans une bouteille. Lorsqu'on s'en sert, on peut donner — «__-.. ..... _„....__„.., .„j_ _,..-.. ............. pi us d'éclat à la teinte en y ajoutant un peu Tyl. Lorsque je n'fd couché que la moitié <r a hm. Si, au contraire, on veut foncer, on y joint un peu de sulfate de fer en dissolution. de la nuit. sur mon lit, de faire coucher m lit sur moi pendant l'autre moitié. Le forgeron ne voulut pas garder plus longtemps un garçon qui avait de si singulières idées.- Tyl partit et alla demander du service au comte d'Héverlé. On lui confia la garde du château, avec mille recommandations, car le comte était en guerre avee son voisin. 11 devait observer, de la tour, tous le s environs et sonner de la corne dès qu'il yerrait quelque chœe de suspect. Par malheur, on l'oublia dans sa tour k l'heure du repas et Tyl, mécontent, laissa apprdeher l'ennemi, qui pilla la ferme et emmena tout le bétail. Le comte, prévenu par un nomme de la ferme, appela l'Espiègle et lui demanda pourquoi il n'avait pas corné. — Monseigneur, dit le malin avec un air doucereux, on avait oublié de m'apporter k dîner et quand j'ai le ventre creux je n'ai plus de voix. - , Le comte partit avec ses gens à la poursuite de l'ennemi, le rattrapa, lui reprit son ■ bétail et même tout un butin qui venait d'autres maraudes. . . . A la chute du jour, tout le monde se mit à table pour fêter joyeusement ce6 événements. On oublia encore Tyl, qui se morfondait dans sa. tour en écoutant les cris joyeux et en reniflant l'odeur du festin. Il saisît aussitôt son cornet et sonna l'alarme. Le comte se leva sur-le-champ, remonta à cheval avec tous ses gens, à la recherche des assaillants, n en révint, naturellement, sans avoir rien découvert. Pendant ce temps, Tyl était descendu au galop ; il avait copieusement soupe, largement bu et regagné sa tour dans une disposition beaucoup plus joyeuse. Le comte lui demanda s'il s'était effrayé de son ombre. — Aux sons que j'ai poussés, répondit-il, l'ennemi a gagné le large, parce qu'il aura vu qu'on faisait bonne garde. Mais le comte se méfiait du farceur et le mit à la porte. MENAGERES, n'utilisez dans votre ménage que la délicieuse MARGARINE aux fruits d'Orient ERA comme du beurre. Nouvelles féminines LE FEMINISME PROGRESSE Au concours d'agrégntion de médecine qui vient de s'ouvrir à la Faculté de Paris figurent deux jeunes filles. Elles ont été déclarées admissibles après l'épreuve de l'exposé des titres. Ce sont Mlles Coudât et Sentis. C'est la première fois, à notre connaissance, que le .fait se produit. prNAGERES, la célèbre margarine BLUE BAND est un \rai régaj sur le pain. Pour boutonner les faux-cols. Vous pouvez épargner à vos mains bien des moments d' impatience et de colère,, vous pouvez vous épargner l'ennui de les entendre tempêter lorsqu'elles ne peuvent arriver à boutonner un faux-col fraîchement empesé. Il n'y a. qu'à mouiller avec un peu d'eau prise sur le bout du doigt (bien propre p"ar exemple !} cette boutonnièi« récalcitrante. Alors on en fait ce que l'on veut et an se séchant, elle' prend les dimensions de la tige du bouton et maintient fermement le col en place. Certaines femmes ont le secret de conserver longtemps leurs vêtements en perfait état. Quand elles s'habillent pour sortir ou pour recevoir, on dirait toujours « qu'elles sortent d'une boîte ». C'est un vrai talent que celui de garder ses vêtements non seulement propres mais aussi non déformés. Pour cela, il faut bien se persuader que les soins du ménage sont les ennemis mortels des vêtements — et s'obliger à. changer de robe et de chaïu^ures dès qu'ils nous réclament. J'ai déjà parlé de la robe. Un tablier ne suffit pas pour la garder intacte : il y a tous les plis qui se forment aux coudes, sous les bras, à la ceinture, partout où iil y a des articulations. Le frottement même du tablier est un élément d'usure. Il est donc admis que l'en met, dès que l'on ren tre de la promenade ou des courtes, une robe de maison, facile et coquette, non pas ce que j'appelle plus haut « robe d'intérieur ». Par dessus celle-ci, un grand tablier, mais je veux surtout assurer aujourd'hui l'attention sur les chaussures. C'est dans la ma ; son qu'on les use et qu'on leg déforme. En se ba-'ssant, en soûle vant des fardeaux on élargit le cuir, et les fils. On brise le cuir laqué, on déforme le contrefort. Une chaussure qui a été mis: dans la maison a bien vite l'appel négligé d'une pantoufle..., pour ne pas dire d'uno savate. Ayons donc des s^uMersp our la maison non pas des petites « loques -^ de fantaisie qui ne tienaent pi-? aux pieds et que l'on traîne par la m'iàon. maïs une bonne chaussure de cuir ou de toile^ à talons moyens, où Ton se sente bien tenue et bien d'aplomb. La ménagère ainsi chaussée se fatiguera bien moins. POUR METTRE LES DORURES A L'ABRI DES MOUCHES Il suffit de les enduire d'une couche d'huile de laurier. L'odeur, quoique légère, suffit pour éloigner les mouches et leur faire môme abandonner la chambre. ■Feuilleton du ^Peuple 31- Le Capitaine Fracasse PAB Théophile GAUTIER Matamore, suivi de son valet Scapin, que menaçait d'éborgner le bout de la rapière. (arpenta deux ou trois fois le théâtre, faisant sonner ses talons, enfonçant non chapeau jusqu'au sourcil, et se livrant à cent pantttmïnes ridiicules qui faisaient pâmer de rire les Spectateurs; emfîn, il s'arrêta, et 3e 'posait! devant la rampe, il commença un ctîscoutè plein de hâbleries, d'exagérations et [de rodomontades, dent voici à peu p_rài la teneur; et qui aurait pu prouver aux «Vud'-s que l'auteur de la pièce avait lu le « Miles gloriosiis > de Plaute, aïeul de la liigné*? des Matamores. <c Pour aujourd'hui, Scapin, je veux bien quelques- instants laisser au fourreau m-i tueuse, et donner aux Tiédecins le so*n de peupler les cimetières dont je suis le grand pourvoyeur. Quand on a comme. moi déttôné So£i de Pcr::e, arraché par sa barbe îorabaquin <Iu milieu de son camp et • l'autre main dix mille Tunes infidè- L tomber d'un coup de pôed les remuent forteresses, défié le port, écor-: trd, brûlé le malheur, plumé com- *» l'aigle de Jupin qui refusait le pré à mon a^pel, me ledou* Et leur propre silhouette doit concourir à un ensemble séduisant. Je suis obligée de faire ce préambule pour que le cliché de mode qui nous arrive de Paris, trouve exactement à qui s'adresser. Car, ce ne sera pas cette fois à celles qu'une vie très laborieuse accapare toute la journée, à la femme ouvrière ou à îa femme d'ouvrier. — II s'agit d'une robe d'intérieur, fort élégante, ma foi, mais tout le monde ne peut avoir l'emploi d'un tel vêtement. U faut pour cela pouvoir rester chez soi, et ne pas avoir un grand ménage qui exige des travaux fatigants et constants. Que le modèle serve à quelques-unes d'entre elles, ou qu'elles l'utilisent pour une cliente si elles sont couturières, cela n'empêchera pas les autres, la foule des autres, d'y jeter un coup d'œil charmé. Il ne faut pas être égoïste en somme et refuser d'admirer ce que d'autrei plus favorisées peuvent posséder, En vérité, malgré le coût exorbitant de la vie, actuellement, il est possible de réaliser à peu de frais, des choses très coquettes qui n'exigent pas de tissus chers, mais seulement une coupe élégante, et du goût dans le choix des coloris. Une robe d'intérieur quelle qu'en soit la forme doit être d'allure souple, drapée mollement, avec de grandes manches kimàno. Les tissus les plus en vogue semblent être tous les crêpes <3e scie, de laine ou de coton. Ne sont pas à dédaigner certaines mousselines de laine et pour le plein été, quelques cretonnes imprimées . aux dessins vifs et amusants. Les lainages cachemire reuvent plaire de leur côté; ils sont fort à la mode, pratiques et cem for tables. Comme nuance je signalerais le bleu porcelaine ou le bleu pervenche, seyants aux blondes et aux brunes très souvent. Le mauve rosé, le mauve franc, s'emploient beaucoup. Les tons rouges ou d'un jaune orangé conviennent à certains visages. Les biais de tissu, les franges, les ceintures de perles cu de ruban nathé, le galons brodés sont tous appréciés dans le domaine de îa garniture. Notre modèle représente une gracieuse robe d'intérieur en mousseline de laine bleu lavande drapée sur le côté sous un nœud de taffetas d'un bleu sombre. Ce même taffetas fait 1* col et les parements d'une jolie ligne simple et jeune. Un Plat pour tous REGIME DE SAISON Noua avons été privés assez longtemps de légumes pour prendre, dès que nous le pourrons, notre revanche. La nourriture d Hiver esl lourde généralement. Tâchons, dès que ce sera possible, de nous épurer le sang, de le rendre plus lluide, de régulariser le fonc- itonuemen; de tout le tube digestif,, par l'abondance des légumes et des fruits dans notre régime alimentaire. Que la viande y soit en pelite quantité. Mais, par contre, usons et abusons des légumes. La ' laitue devient abondante et va sans doute baisser de prix. C'est le moment d'en consommer, en salade uu etuvées. Pour la salade, remplaçons, quand nous le pouvons, le vinaigre par du jus de citron Elle n'en sera que plus bienfaisante. Les épinards, j'en ai parlé. Le cresson « bat son plein ,. Les jeunes verdures de navets, bouillies et hachées, préparées comme des choux, constituent un légume excellent. Les choux-fleurs sont encore d'un prix élevé, mais il en faut tn_s peu pour faire un plat excellent, en les joignant, lorsqu'ils sont cuits, aux pommes de terre étuvées avec du lait et un peu de noix de muscade. N'oublions pas que le fromage blanc, la morue, les harengs, les haricots contiennent plus de principes nutritifs que la viande et sont des éléments de croissance et de répa ration. Quant au calorique nécessaire pour donner au corps sa température, il nous sera fourni en abondance par le pain, le riz, le sucre et la graisse, et le surcroît 6e transformera en activité. Si tous ceux qui me lisent étaient bien pénétrés de ces vérités, les bouchers seraient bien obligés de baisser leurs prix et les médecins de même, car il y aurait bien moins de malades. Le rhumatisme, l'arthritisme viennent, la plupart du temps d'un excès de viande ou plutôt de principes azotés qui se trouvent dans la viande et qui, étant en surabondance, forment des toxines qui nou* empoisonnent, car ils sont éminemment putrescibles. La rhubarbe devrait être sur toutes les tables en ce moment, en compote (les tiges) et quant aux feuilles, on les traite comme l'oseille en les étuvant, et on les sert avec les épinards. C'est exfluis et pas cher. Voici maintenant, à la demande d'une de nos lectrices, la recette pour faire des gaufres dures, dites « gauffres de plomb », qui Sont une grande ressource dans une maison où il y a des enfants, car elles sont nourrissantes et pas trop sucrées. Avec cela, d'un goût exquis. Prenez : Farine 250 grammes. Œufs deux. Sucre 120 grammes. Beurre ou graisse 100 grammes. Nos Concours CONCOURS N 44 LES QUATRE BOURSES Dans quatre bourses, il y a IM francs. Si j'ajoute ti francs k la première, si j'enlève 4 francs à la seconde, si je triple la troisième et si j'enlève la moitié du contenu de la quatrième, chaque bourse contiendra lu môme somme. Que contient chaque bourse? " î.a solution devra parvenir aux bureaux du • Peuple .. 33. rue des Sables, Bruxelles, avant le 7 juin. SOLUTION DU CONCOURS N» 42 RECREATION ARITHMETIQUE En ajoutant a un nombre son double, son triple, son quadruple, son octuple. son décuple et son centuple, on obtient 831,016. Ce nombre contient donc 1 fois + 2 fois + 3 fois + 4 fois + 8 fois + 10 fois + ICO fois le nombre initial, soit 128 fois ce nombre. Donc 831,616 : 128 . 6,497. Résultats du tirage au sort Voici le nom des six gagnants : 1. M. Fontaine, k Bouillon. 2. C. Steyaert k Molenbeek. 3. E. Jonart, à Nivelles. 4. Th. Patin, à Saint-Ghislain. 5. C. Claes, k Sotteghem. 6. I. Englebcrt, ù Jodoigne. Bibliographie « LA. BONNE FORME », par A. BOR3U. Voici un petit livre qui vient.' k sqn heure dans ce pays où l'on a forgé an toutes piè ces les mou : « bBlgiciume », « flandri- cisme », pour définir nos difformités de langage. Il traite depuis A jusqu'à Z., tout comme un dictionnaire, des erreurs les plus communes, des expressions employées abusivement, des locutions vicieuses, des prononciations défectueuses, etc. C'est à proprement parler un petit couns de grammaire de diction et de pro. nonciation qui a dû coûter pas mail de tra vail à son auteur et dont feront bien de tirer profit les personnes s'occupant d'en- seipnement. . . et les autres. Nous ne doutons pas, vu srn prix mod que (2 francs) que le publi'c r.e Lui fasse le meilleur accueil. tant plus que les Titans, battu le fusil avee les carreaux de la foudra, éventré le ciel du croc de sa moustache, il est, certes, loisible de se permettre quelques récréations et badineries. D'ailleurs, l'univers soumis n'offre plus de résistance à mon courage, «It la. parque Atrçpos m'a fait savoir que ses oiseaux s*étant ébréchés à couper le fil des destinées que moissonnait ma flamberge, elle avait été obligée de les envoyer au rémouleur. Donc, Scapin, il me faut tenir à deux maiins ma vaillani-e, faire trêve aux duels, guerres, massacres, dévastations, eiarcs de villes, luttes, corpo à corps avec les géants, tueries de monstres k l'instar de Thésée et d'Hercule à quoi j'occupe ordinairement les férocités de- mon indomptable bravoure. Je me repose. Que la mort respire! Mais à quels divertissements lo seigneur Mars, qui près de moi n'eï* qu'un bte.. petit compagnon passe-t-il ses vacances et congés ? Entre les bras blancs et poupins ■de la dame Venu', laquelle, comme dresse d-e bon entendement, préfère les tiens d'armes à tous autres, fort dédaigneuse de son ;boiteux et cornard de mari. C'est pourquoi ifai bien voulu condescendre à m'humaniser, et voyant que Capidon n'osait se hasarder :k décocher sa flîche k pointe d'or contre un vaillant de mon calibre, je lui ai fait uu petit signe d'encouragement. Même pbur que son dard pût pénétrer en ce généreux cœur de lion, j'ai dépouillé cette cotte de mailles faite des anneaux donnés par les «esses, impératrices, reines, infantes, princesses ot grandes de tous pays, mes illustres amantes, dont la trempe magique me préserve en mes plus folles témérités. ■ i - 20 grammes. 3 grammes. Levure... Cannelle Mêlez le tout à la farine après y avoir laissé fermenter la levure délayée dan 3 de l'eau tiède sucrée. La pâte doit être un. peu plus molle que la pâte de pain. Vous formez un rouleau, que vous décou pez en rondelles. Laissez lever un quart d'heure, puis cuisez les gaufres en graissant ou beurrant le gaufrier à chacune des gaufres Elles se conservent longtemps dans une boîte en fer-blanc et sont meilleures froides que chaudes. NANETTE. Science amusante CLOCHE A PLONGEUR Lorsque nous descendons . un verre renversé dans l'eau, nous constatons que le niveau de l'eau, dans le verre, est bien au. dessous du niveau de l'eau extérieure. Ce phénomène va nous permettre de donner une amusante démonstration du fonctionnement de la cloche à plongeur, sous laquelle les ouvriers, bien qu'ils soient au- dessous du niveau de l'eau, peuvent respirer et travailler ft leur aise. Pour rendre l'expérience visible il tous les spectateurs, disposez-la comme je vais l'indiquer.  Le vase contenant de l.'eàu aura une très large ouverture et sera eu verre, par exemple une cloche à fromage renversée et supportée par un bocal quelconque. Si vous descendez un verre renversé dans cette eau, vous constaterez quo le niveau de l'eau dans le verre est bien au-dessous du niveau extérieur. En vous appuyant sur ce principe, vous pouvez maintenant proposer l'expérience suivante : Faire descendre un morceau de sucre au fond de l'eau sans le mouiller. Il vous suffira de poser le sucre sur le milieu d'un bouchon k moutarde et de coiffer ce bouchon avec le verre renversé ; puis vous descendez le verre bien verticalement, pour empêcher le bouchon de faire la culbute et vous maintiendrez le bord du verre au fond du récipient aussi longtemps que vous voudrez. En remontant ensuite le verre et par suite le sucre et son support, vous retirerez le morceau de sucre parfaitement sec, l'air contenu dans le verre ayant empêché l'eau de venir en contact avec lui. Petits Jeux et Devinettes I. — N'a ni chair ni os et pourtant quatre doigts et le pouce. II. — Qu'est-ce qui couvre bien lout Paris et ne couvrirait pas la bouche d'un puits? l'I. — Devinette classique : Qu'y a-t-il de plus grand dans le plus petit espace ? IV — Devinette rustique : Fait tout le tour de la maison Et retourne en son canton. LOGOCIUPHE Avec huit pieds, je suis un prénom féminin, Avec neuf pieds, on me gagne sur un champ [de bataille. REISU.S GRAPHIQUE Lire cette phrase : Umb. L Ain. Fa. Ireup. R. Hoc. Hé. ti. Eut. Out. Jourli. Ed. Os. Fane. E. NOUVEAU i'raifemenf Spécial aux MALADIES DES 7 EMMES AVIS Nous avons le plaisir d'annoncer à no.* lecteurs qu'à partir du prochain concours nous ajouterons à la Iiiste des livres attribués aux gagnants notre superbe ALBUM rOUB LA JEUNESSE Ce recueil, édité avec le plus grand luxe, intéresse les grands et les petits, et nous croyons répondre aux vœux de beaucoup de nos lecteurs en les mettant à même de le posséder sans bourse délier. ■ i YrïttiJtW i v_lm% La Nature semble avoir été bi n ingrate envers la femme, elle l'a comblée d'un las fle charges, d'ennuis et de responsabilités, si bien que beaucoup trouvent l'existence difficile à endurer, A peine entrées dans la vie, certîiine^ femmes souffrent déjà des mtnstrues rériodi ques qui enlèvent la vigueur et occasionneni dee malaises tels que Maux de tête Moments de faiblesse Dépression nerveuse Lassitude et langueur. Plus tard, après l'accouchement ou une maladie peu grave, l'épuisement peut devenr te ; qu'il peut en résulter la neurasthénie ru un dépérissement général Fréquemment, il arrive que les Docteurs le^, plus savants et les plus expérimentés se trum pent sur la nature de ce genre de maladies et il leur faut souvent un temps relativement long avant dp pouvoir établir leur diagnostic. Ils confitairnt alors une débilité nerveuse résultant d'une pauvreté du sang. Celiu-ci au lieu d'être riche et rougp est insuffisant et anémique. Les nerf s sont nourris par le -sang; il s'ensuit que toute personne anémique a les nerfs affaiblis et perd de sa vigueur Pour reconquérir les forces perdues et rendre la sant) aux nerfs, il faudra faire du sang en abondance et' l'enrichir ne globules ronges. U est reconnu que les Pilules Toniques Otis seules contiennent les ingrédient* nutritifs spéciaux et restaurateurs nécessaires pour rétablir le sang et les nerfs en bonne santé. C'est la raison pour laquelle les Docteurs et les Spécialistes pour ce genn de mnlndic considèrent les Pilules Toniques Otis comme un moyen inappréciable pour surmonter les ma- lalies particulières aux femmes. Elles |i&>dui- sent des résultats surprenante en moins d° temps qu'il faut à n'importe quelle autre mé- Pilules POUR FEMMES PALES & FAIBLES thode de traitement, ceci pour la bonne raison qu'el.e agissent simultanément sur le sang et les nerfs et procurent m sang riche, rouge (t abondant et rendent :es 'icrfs solides et forts. D'innombrables guérison. remarquables cfci été obtenue et les personnes qui sont faibles, qui dépérissent, qui sont nerveuses ou qui souffrent des menstrues, apprécieront la lettre suivante de M™ Simone BourgeoR 9. rue de la Corne, k G.ind, dont la photo est reproduite ci-dessus : « le suis vraiment heureux d«_' pouvoir vous dire les résultats- que j'ai obtenus par l'emploi des Pilules Otis • écrit M»« Bourgeois, « elles m'ont f-iit un bien inappréciable. 3e n'avais plus d appétit, tous les aliments me dégofl- taient et lés médicamenff, que je prenais ne me faisaient aucun bien. J'étais faible, nerveuse et déprimée, le ne savais plus que faire, lorsque je vis dans un journal l'annonce des Pilules Toniques Otis et je fne décidai à les essayer. Imaginez y. a joie, lorsqu'après trois jours,- je constatai que mon appétit était-revenu et qu<j.je redevenais de. nouveau forte et bien portante; mes amies éta'ent étonnées, du changement qui s'était produit en moi et je dois tout: aux Pilules Toniques Otis. » Des cas similaires 4 celui relaté ci-dessus se rencontrent journellement et il n'y a aucun doute que les Pilules Toniques Otis soulagent promptement et guérissent toutes les maladies provenant de la pauvreté du sang, .de l'épuisement nerveux, des dérangements périodiques de la Eanté provenant des menstrues difficiles ou mauvaises, de la faiblesse après l'accouchement et les malaises particuliers aux femmes approchant du retour d'âge. Elles fortifient aussi l'organisme entier, rajeunissent la vieillesse prématurée et 'créent une abondance de vitalité, d'énergie et de force. Anémie Débilité Cerveau éreinté Dépression Hémarragie Etat morbide Faiblesse après la maternité Epuisement nerveux Neurasthénie Insomnie Vieillesse prématuré* et tous les autres malaises provenant de la pauvreté da sang ou de la perte de l'énergie nerveuse Los Pilules Toniques Otis pour Femmes Pilles et Faibles sont en vente dans toutes les Pharmacies au prix de 7 fr: 50 et 5 francs; le flacon de 7 fr. 50 contient deux fois et demie la quantité du flacon de 5 francs. Préparées dans des conditions hygiéniques modernes aux Laboratoires de E/O. o* Witt & O», East Croydon. Agence générale pour la Belgique et le Grand-Duché de Luxem : bourg : Maison Louis Sanders, 22, rue de la Glnclère, Bruxelles. 10593 — Cela signifie, dit le valet qui ivait écouté cette fulgu___ante tirade avec les' apparences d'une contention d'e'prit extrême, autant que mon faible entendement peut comprendre une éloquence si admirable en rhétx>rique, si enjolivée de termes à propos et métaphores à l'asiatique que votre Vall^ lantissime Seignerie a a finlaisie férue pour quelque jeune tendron c'e la ville; « aliàs », que vous êtes amoureux comme un simple mortel. — Vraiment, répliqua Matamore avec une bonhomie nonchalante et superbe, tu as donné du nez droit dans la chose, et tu ae manque] pas d'intelligence pour un valet. Oui, j'ai cette infirmité d'être amoureux- mais ne crains para qu'elle amollisse mon courage. Cela est thon pour Samson, de so laisser tondre, et pour Alcide, de filer U quenouille. Dalila n'eût osé me toucher le poil. Omphale m'eût tiré les bottes.Au moindre sigme de révolte je lui aurais fait di crotter sur la table la peau du lion Néntéeu comme une cape a l'espagnole. Dans mon loisir, cette réflexion, humiliante pour ur grand cœur, m'est venue. J'ai vaincu, il est vrai, le genre humain, mais je n'en ai réduit que la moitié. Les femmes, par leur faiblertrei, échappent à mon empire. Il ne serait pas décent de leur couper la tête, de leur tailler bras et Jambes, do les fendre en deux jusqu'à la ceinture, comme j'ai l'habitude de le faire avec mes ennemis masculins. Ce sont là brutalités martiales, que repouPse la politesse. La défaite de leur cœur, la reddition à volonté de leur àme, la mise à sac de leur vertu me suffisent. Il est vrai que j'en ai. soumis, un nombre plus grand que les sablons de la mer, et les étoiles du ciel, que je traîne r.prèa moi quatre coffre» pleins do poulets, billets doux el n.issives. et que je d'ors sur un matelas composé de boucles brunes, châtaines, blondes. rousscB, dont les plus pudiques m'ont fait le sacrifice. Junon mème m'a fait des avances que j'ai rebutées parce que son immortalité était un peu trep mûre, bien qu'elle se refasse vierge toutes les année.1 ein la fontaine de Canathos; mais tous ces triomphai, je les compte comme défaites et no veux point d'une couronne de laurier à laquelle manque une seule feuille; mon front en serait déshonoré. La charmante Isabelle née rre résister, et quoique toutes les audaces soient bienvenues près de moi, je ne saurais souffrir cette impertinence, et je veux qu'elle-même, sur un plat d'argent, m'apporte las clefs d'or de son cœur, à genoux, déchevelée, demandant gr&ce et merci. Va sommer cette place de se rendre. Raccorde trois minutes de réflexion. Pendant cette attente, le sablier tremblera dans lft main du Temps effrayé. » Et là-dessus, Matamore se campait dans une pose extraivagamment anguleuse, dont sa maigreur excessive faisait encore ressortir le ridicule. La fenêtre resta close aux sommations moqueuses du volet. Sûre de la bonté de ses murailles, et ne craignant pas qu'on ouvre la brèche, la garnison, compO-iée d'Isabelle et de Zerbine, ne donna pas signe de vie. Matamore, qui ne s'étonne de rien, s'étonna pourtant de ce silence. « Sangre y fuego ! » Terre et ciel ! Foudres et canonnades I s'écria-t-il en faisant hérisser le poil de sa lèvre comme la mou- tache d'un chat fivhé. Ces bagasses ne bou- genit non plus que chèvres mortes. Qu'<-n arbore le drapeau, qu'on batte la chamade, ou je jette btas' la maison d'une chiquenaude ï Ce serait bien fait si la cruelle restait écrasée sous les ruines. Comment, Scapin, mon ami, t'expliquesftu cette défense hyr- csnienne et sauvage contre mes -charme:- qui, comme on sait, n'ont point de rivaux en ce globe terraqué ni même en l'Olympe habité des dieux ! — Je me l'expilique fort, naturellement. Un certain Léandre, moins beau qiuie vous, sans doute, m'ais tout le monde n'a pas le goût bon, s'est ménagé des intelligences dans la place; votre valeur s'attaque à une forteresse prise. , Vous avez séduit le pèr^, Léandre n séduit la fille. Voilà tout. — Léandre ! as-tu dit ? Qh ! ne réFctc pas ce nom exécrable et exécré, cu je vais, de maie ragie, décrocher le soleil, éborgner In lune, et, prenant la terre par les bout: de son essieu, la secouer de façbn à produire un cataclysme diluvial comme celui de Noé ou d'Ogygès. Faire à ma barbe la coui à Isabelle, la dame de mes pensées ï dam- nablè godelureau, ruffian patibulaire, ga- lantin de soc et de corde, où eis-tu, que *c te fende les naseaux, que je t'écrive des croix sur la figure, que je t'embroche, que je te larde, que je te crible, que je f effondre, que je te désentraille, que je te piétine, que je te jette au bûcher et disperse tes cendres ? Si tu paraissais pendant lu paroxysme de ma fureur, le tonnerre de mes narine? suffirait à t'envoyer au delà dec mondes parmi lee feux élémentaires: je te lancerais si haut que tu ne retomberais jamais. Marcher sur mes brisées, je frémis moi-même à l'idée de ce qu'une pareille au-' clace peut amener de maux et de désastres sur la pauvre humanité. Je ne saurais punir clignement un tel crime sans fracasser do coup la planète. Léandre rival de Matamore ! Par Mahom et Tervagant ! Les mots épouvantés reculent et se refusent à venir exprimer une pareille énormité. On ce peut les joindre ensemble; ils hurlent quand on les prend au collet pour les rapprocher, cor ils savent qu'ils auraient affaire à moi s'ils se permettaient cette licenoe. D'ores et en avant Léandre, ô ma langue ! pardon de te faire prononcer ce nom infâme, peut ne considérer comme défunt et aller lui-même commander son monument au tailleur de pierre, si toutefois j'ai la mognanimité ne lui accorder les honneurs de la sépulture. — Par le sang de Diarie ! dit le valet, voilà qui tombe comme de cire, le seigneur Léandre traverse précisément la placo à pas comptés. Vous allez bellement lui dire son fait, et ce sera un magnifique spectacle que la rencontre de deux si fiers courages; car je ne vous cacherai pas que. parmi les maîtres d'armes et prévôts de la ville, ce gentilhomme a la renommée d'être assez bon gladiateur. Dégainez; pour moi, je ferai i= guet, quand mous en serez aux mains, pour que les sergents ne vous dérangent. (A suivre.) lill ___________■ I ■ ^mm. _______________