VERS L'AVENIR Mardi 14 mars 1950. Conclure ! (Suite de la Ire page.) D'autant que la fidélité flamande t'Inscrit en quotients supérieurs à ceux qui traduisent l'hostilité wallonne. D'autant que cette soi-disant « hostilité wallonne » — dont se désolidarisant 42 p. c. de « oui » venus pour environ un quart des partis de gauche •— est radicalement faussée par la part active et notable qu'y prend la fraction stalinienne, inexistante dans les provinces du Nord. Et d'autant que — qu'on s'en réjouisse ou qu'on s'en afflige — au sein de la communauté belge, la population flamande dépasse d'environ un million la population wallonne. Poser le problème comme le posent certains, c'est donc se faire bâtira sur le terrain même qu'ils choisissent. Ce qui ne veut du reste pas dire qu'en considération de la sauvegarde de l'unité belge, il faille refuser de tenir compte de la situation délicate créée par la diversité des résultats du scrutin. La première personnalité à qui il Incombe d'en tenir compte, c'est le Roi lui-même. Lui d'abord a la parole. II avait déclaré qu'il s'inspirerait non seulement du nombre total des suffrages affirmatifs. mais encore de tous autres éléments d'appréciation. II est, par définition, plus soucieux que quiconque du maintien de la cohésion nationale et de la concorde civique — unité et concorde qui seraient menacées si les socialistes wallons avaient la prétention d'en imposer à la Flandre chrétienne, beaucoup plus gravement que dans l'hypothèse opposée.  II en est. en tout cas. plus sincèrement soucieux que les hypocrites oui — tel l'Ineffable « Soir » ou l'émouvante « Nouvelle Gazette » — sanglotent à la pensée des déchirements qui guettent la Patrie, après avoir pris soin, bien entendu, de ne présenter les données numériques de la consultation que sous l'angle exclusif de répartitions régionales factices... On peut faire confiance à Léopold lll. Plus libre aujourd'hui qu'il ne l'était hier, il saura prendre ses responsabilités en toute connaissance de cause, informé et conseillé par M. Eyskens. qui lui fera part des sentiments et des vues du Gouvernement. Ce n'est que lorsque le Souverain aura fixé sa oositien qu'il sera possible d'y voir clair et qu'il sera permis aux partis de se prononcer publiquement. Attendons donc. Gardons-nous d'anticiper. Disons seulement que, disposés à souscrire à toutes les concessions dont le salut public révélerait l'impérieuse nécessité, nous ne sommes pas prêts à sunoorter que les manoeuvres, chantages ou violences, d'où qu'elles viennent, réussissent à étouffer la voix de la Nation toile qu'elle s'est fait entendre dimanche «t telle ou'elle résonnerait à nouveau, plus ferme et nlus sonore encore, si l'entêtement dépité de camarillas antidémo- catiaues la contraignait à parler à no"vaau. On'en cet instant décisif les chefs nolitîqu's lovalistes sachent se montrer vigilants, énergiaues et cliir- v.wints ! Pour obtenir la "ictoir-» rim- nli's, il ne leur r»ste nu'à ■ tenir » le dernier auart d'h°ure. II faut '•anclure. Vite et bien ! Le peuple, a dit OUI. II saura s'oppose- à ce ave ce O"! soit utilisé contre lui comme un NON. Marc DELFORGE. uliblioqraplïm, LIEBIG ECHO, N. de mars 1950. — Une fois de plus, il comporte une grande varielé d'articles. Outre ses éléments d'information et de documentation qui justifient pleinement sa aualité d'organe officiel du « Chromos Club », c Liebig Echo » offre aux lecteurs une gerbe touffue de chroniques captivantes.  1. L'article consacré aux Rayons X « Voir l'Invisible est réalité » et une rubrique donnant une description intéressante de la planète « Mars » ; 2. La chronique de la ménagère traitant les accidents de ménage et les premiers soins ; 3. La « Bourse aux chromos », qui favorise les échanges entre collectionneurs ; 4. La mise en distribution de deux nouvelles séries de chromos « La Guerre des Gaules » et « Le Pain, le Vin et l'Huile à Rome » ; 5. Le prospectus, avec bulletin de participation, donnant tous les détails du grand concours Liebig des Personnages Célèbres. Ce concours est doté de 200.000 francs de prix. L'envoi de c Liebig Echo » est assuré gratuitement aux membres du « Liebig Chromos Club » (cotisation : 20 fr., a faire parvenir à la Compagnie Liebig, 59, Meir, Anvers. C. C. P. 8103). Un spécimen de « Liebig Echo » est envoyé gracieusement à tous nos lecteurs qui en feront la demande. L'HABITATION, février. Au sommaire : Etudes : Le recensement des logements au 31 décembre par A. Du- frasne : La contribution de la S. N. P. P. T. à la lutte contre les taudis, par R. Marique ; Plaidoyer pour le travailleur du bâtiment pour une politique de la construction, par I. Smets. Chroniques : Le marché immobilier en 1949. Vers une solution de la crise du logement Indigène au Congo Belge. Le type de la maison ouvrière. (Rue du Fossé-aux-Loups, 34, Bruxelles). Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX du 13 mars Llvre-or, 601,25-597,50: dollar-or. 119; Louis suisse, 487,50 ; dollar-papier, 51 ; franc français, 0,13675; franc suisse, 11,85 ; livre-papier, 120,50 ; florin, 11,85-11,95 ; lire, 8,25. POUR VOS CARTES DE VISITE adressez-vous a r Imprimerie du Journal «Vers l'Avenir» Bd Ernest Mélot, 12, NAM'JR. IIVIIItK ELECTROCUTE. — Maurice Orryn, employé par une société d'électricité à Kortemark. a été électrocuté lors de travaux effectués dans une cabine à haute tension. VIOLENT INCENDIE A BEVER- LOO. — Dimanche, vers 1 heure du matin, un violent incendie a éclaté dans l'habitation des époux Geenen, au hameau « Driehoek «, à Beverloo. L'alarme fut donnée par des voisins. Les tlammes se communiquèrent à l'étable. Des instruments aratoires, un camion ainsi que l'habitation sont compète- ment détruits. Les dégâts sont très importants.  TOUJOURS PLUS VITE. — C'est lc progrès et c'est pour cela qu'on emploie l'encaustique Lavécire qui lave et cire, pluj vite et mieux, les meubles et les parque:s. 4975 POSTE CLANDESTIN. — La gendarmerie de Montaigu, renforcée par une brigade spéciale, a découvert et saisi le poste émetteur clandestin dénommé « De oude kameraad - Le vieux camarade ». UNE FERME INCENDIEE. — Un violent incendie s'est déclaré à la ferme Vliegen, occupée par Joseph Lin- sen, à Kleine Brogel. Le feu prit ra- Dioenir-.: une très "'-mue esxtension et se comuniqua à la grange et aux étables. Malgré l'intervention énergique des sauveteurs, toute la ferme fut la ; ■ .- iF» ■■-; .-> , ic ; Ti ■** prisses n-l été brûlées et une grande partie des \ meubles et des machines agricoles sont détruits. Les dégâts sont très impor- ' tants. ECRASE PAR UN ARBRE. — M. | Maurice Parmentier, bûcheron à Tour- nehem, était occupé à couper des arbres, lorsqu'un d'eux, en s'abattant, l'atteignit et lui écrasa le thorax. M. Parmentier a été conduit à l'hôpital où il a succombé une demi-heure après son admission. SCENE DE FAMILLE. — Une scène de famille a mis aux prises, dimanche soir, les frères Robert. Jean et E- mile de Vlaminck. demeurant à B!o- mentaal-Bièvene. La disDuté a eu lieu en présence de leur mère qui. ayant voulu s'interposer, a reçu un coup de foreuse à main de la Dart de son fils Robert. Celui-ci s'était emparé d'un fusil que son frère Emile a vou)u lui enlever. Au cours de l'empoignade, ce dernier a reçu une décharge de l'arme à la poitrine, à la suite de laquelle il a succombé peu de temps après. Le meurtrier a été arrêté par la gendarmerie et écroué à la prison de Tournai. La victime était âgée d'une trentaine d'années. UNE PETITE AUTO SE JETTE CONTRE UN AUTOCAR. — Dimanche, vers 18 heures, par suite d'une cause encore indéterminée, une violente collision s'est produite, rue de Bruxelles, à Tubize. Une petite voiture, conduite par M. Jean Castiels. de Hennuyères. s'est jetée violemment contre un autocar roulant en sens inverse et qui ramen-iit de Mons à Bruxelles les supporters du Daring. R?tiré dans un état nrave des débris de sa voiture qui. sous la violence du choc, avait été littéralement défoncée. M. Castiels succomba quelque temps après. Plusieurs o^cuonnts de l'autocar furent éen-lement blessés. La gendarmerie de Tubize et le Parquet de Nivelles ont fait une descente sur les lieux. UNE VIEILLE QUERELLE DE MENAGE. — Une exoédition archéologi- aue de l'Universté de Chicago avait découvert une tablette d'argile dans l'ancienne ville de Nipour. située à 1G0 kilomètres au Sud de Baedad. Les experts des Universités de Pennsylvanie et de Chicago ont révélé que cette tablette constitue un document relatant le procès de trois hommes et d'une femme accusés d'avoir assassiné le mari de la femme, il y a trois mil le ans. UN MALFAITEUR LJT ABATT T ' PAR DES POLICIERS QU'IL HE? I ÇAIT D'UN REVOLVER. — La Poliue JPudiciaire recherchait depuis quelque temps, pour cambriolage, un malfaiteur nommé Jean Lefèvre. dit « Christian ». né le 3 octobre 1922 à Valenciennes .acteur, ayant demeuré 26. rue Saussure, à Paris. Samedi soir, vers 1 h. 30, les inspecteurs chefs Annede. Vigneron et Sourdeux. de la brigade criminelle, qui avaient établi une surveillance 14. rue Jean-Bologne, au dernier domicile connu du malfaiteur, surprirent celui-ci et tentèrent de l'arrêter. Lefèvre, ayant fait mine de tirer sur les policiers, fut abattu d'une balle en pleine poitrine par l'inspecteur Vigneron.  Lefèvre est décédé peu après son admission à l'hôpital Boucïcaut. LE BANQUET FINIT MAL. — A Lake-Success. un dîner réunissait, dimanche soir, plusieurs fonctionnaires de l'O. N. U.. dont M. Benjamin Cohen .secrétaire général adjoint. Une centaine de convives étaient réunis. Peu après le début du repas, des convives se trouvèrent indisposés. Le nombre en auemei.'.tion rapidement et l'on dut prodiguer des secours d'ur- sence. M. Cohen veilla aux traitements au début, mais il fut à son tour atteint par les effets de l'empoisonnement alimentaire. Finalement, nonan- te convives durent quitter la salle, en nroie à une intoxication caractérisée. Trois d'entre eux ont été hospitalisés. Les autres ont été soignés au siège de l'O. N. U. UN VEILLEUR DE MARSEILLE EST ATTAQUE ET ASSOMME. — Des malfaiteurs ont attaqué M. Jean Cotti, gardien aux Etablissements Julien, rue Kléber, à Marseille, et l'ont assommé de quatre coups de gourdin. La police alertée a réussi à capturer l'un des bandits sur le toit d'une maison, où il se dissimulait derrière une cheminée. Il s'agit de Roger Drouart, 28 ans, se disant navigateur, sans domicile fixe, qui a été écroué et mis à la disposition du Parquet. Il a indiqué qu'il n'avait pas mangé depuis trois jours et que c'était au bureau de chômage qu'il avait rencontré des individus qui l'avaient entraîné à faire ce coup. UN ACOLYTE DE GIULIANO A- BATTU PAR LA POLICE. — L'un des bandits de la bande de Salvatore Giuliano. le nommé Rosario Candela, vingt-six ans, de Montelepre, a été a- battu par la police, après un combat de vingt minutes, au cours duquel un de ses acolytes réussit à s'enfuir. Candela était en possession d'une mitraillette d'un modèle récent, d'un revolver, de six grenades et d'une paire de puissantes jumelles. Une récompense de 500.000 lires avait été offerte par la police pour sa capture. Il était recherché pour avoir participe à 47 assassinats, 23 tentatives d'assassinat. 17 enlèvements et 34 vols à main armée. LU.R.S.S. chercherait à s'entendre avec les Etats-Unis pour renforcer sa mainmise sur ses satellites et la Chine New- York, 13. (Reuter). — Dans les milieux officiels américains, on croit que l'U. R. S. S. est en train de faire une nouvelle tentative en vue de conclure un accord avec les Etats-Unis en BOURSE DE BRUXELLES Séance du 13 mars 1950 Le vendredi 10, le volume des affaires s'est traduit par l'échange de 3IS97 actions, représentant lr. 33.J6S.837 d'Investissements, contre respectivement 43.075 et tr. 3S.86S.196 la veille L'Indice général s'établissait à 256.0, en hausse de 1.6 point. Aux groupes, le marché est pratiquement Inchangé tant au point de vue du volume des affaires qu'à celui de la tenue de la cote. Peu d'affaires aux actions à cours unique. Irrégularité à la plupart des compartiments, notamment aux charbonnages, mais, en général, les écarts sont minimes et Us s'équilibrent, ce qui permet de conclure que la résistance reste à la base de la tendance générale. Le climat est meilleur aux textiles et l'on relève plusieurs redressements. Aux coloniales, la balance est plutôt bénéficiaire. La séance n'a cependant pat i* signification bien définie. Un ordre du jour du comité de la consultation populaire pour l'arrondissement de Dinant Le Comité de la consultation populaire de l'Arrondissement de D.nant, en- pression de toutes les tendances, se réjouit du magnifique résultat obtenu dans le pays et spécialement dans son arrondissement. Il remerce tous ceux qui ont collaboré à cette briltante victoire. Il attend respectueusement et avec confiance les décisions qui seront prises par Sa Majesté le Roi. matière de « sphère d'influence ■>, écrit James Reston, rédacteur diplomatique du « New-York Times ». D'après les récents événements du monde soviétique, les experts des milieux officiels supposent que l'U. R. S. S. s'efforce d'atteindre deux buts, écrit-il. 1) Réduire au minimum ou éliminer l'influence occidentale de tous les Etats satellites communistes ; 2) Prendre des dispositions pour conclure un règlement avec les Etats-Unis en vertu duquel les Nations occidentales adopteraient une politique de neutralité complète à l'égard de tout le monde communiste, y compris la Chine et la Yougoslavie, et feraient leur commerce avec les satellites soviétiques par l'intermédiaire de Moscou. Reston ajoute que rien n'indique que les hauts fonctionnaires américains scient le moins du monde intéressés à une transaction de ce genre. PROPAGEZ c: VERS L'AVENIR » Un problème épineux L'ALIMENTATION DES INDIGENES DU CONGO Kikvvit (Belga). — La deuxième réu- héritées du territoire de Feshi. Le nion annuelle de la Commission de vi- glissement — envisagé par le Gouver- vres pour le district du Kwango s'est nement — d'une partie de la popula- réunie à Kikv.it sous la présidence de tion basuku vers le territoire de Masi M. De Vuyst, commissaire de district. Manimba (région de Pay-Kongima» M. Rots, agronome du district du ne pourra toucher qu'un nombre rela- Kwango exposa la situation en ce qui tivement modeste de familles. Pour concerne le programme de cultures, les l'ensemble de la population, il serait nouvelles cultures, les dispositions des souhaitable de pouvoir non seulement récoltes, les besoins locaux concernant améliorer les cultures vivrières, mais la population agricole, la main-d'œuvre encore d'introduire des cultures de indigène et le commerce, les prévisions rapport. concernant les récoltes, l'emmagasinage L'éloignement de la région exige et l'évacuation, la destination de l'excé- malheureusement, étant donné le coût dent (commerce régional, interrégional des transports, un produit riche. Les — exportationi, les prix à payer. membres de la Commission, malgré les Les membres de la Commission fu- efforts de leur président, ne purent rent unanimes à demander la suppres- trouver de solution à ce problème, sion de la cuiture imposée du voandzou d'autant plus que, dans cette région, que la population du Kwango ne con- le sol est très pauvre, somme guère et ou'elle ne peut Les membres émirent finalement le exporter, et son remplacement par une vœu de voir se hâter la réalisation extension des cultures d'arachides et de d'un projet en veilleuse depuis plu- riz, sieurs années : l'ouverture en terr.toi- Sur proposition de l'administrateur re de Feshi d'une sous-station expéri- du territoire de Feshi, les membres de mentale de l'Inéac. la Commission furent aussi d'avis de L'agronome du district signale i'in- proposer une notable diminution de traduction dans le territoire de Feshi l'imposition de la culture du millet que d'une espèce de mrnioc, le « Tololi », les populations basuku ne consom- donnant un rapport de 13 â 15 tonnes ment guère. par ha., alors oue le rapnort moyen La Commission exprima à l'unani- du manioc indigène dans le territoire mité le regret de constater qu'après " ?i tue entre tr °'-; ou ° u , a ;f e tonnes. tant d'années, les cultures fruitières Malheureusement, le « Tololi » est un étaient encore si peu développées dans m amoc doux, devant se consommer des l'ensemble du district du Kwango. <*V' Û est Parvenu a maturité. Le ma : La Commission se préoccupa tout particulièrement des populations dés- ESSAIS François de Orunue est un « Africain » ae la granue espèce, il a participe a l'activité ae la. célèbre station de dressage des éléphants du Congo et il a combattu avec le corps expeai- tionnaire beige en Abyssinie. Et, en plus, il sait écrire. .\M>1<>, gibier de potence est un livre qui .ie nous u.t r*eu de la Colonie économique, industrielle, commerciale, bret ae ce qui se trouve dans les rapports officiels. Par contre, c'en est un qui nous dit tout de l'Airique primitive, des Noirs restés sauvages et du farouche et magnifique décor où ils se meuvent. Ngolo, un Mamvu du Nord- Est où finit la grande forêt, où commence la savane, est une brute capable d'amour et de férocité, d'héroïsme et de ruse. Il se venge du meurtrier de son père en le iuant; il s'enfuit, est repris, condamné. Mais on a beso.n de lui comme porteur et il prend part à la campagne d'Abyssinie; il se rehabilite en lier soldat. L'auteur conte aussi les exploits de « trois hommes en patrouille • en Ethiopie. La vie de c Badio l'Eléphant » termine le volume, véritable épopée décrite avec verve et couleur à la Kipling. Quelques réserves sur certains détails de mœurs coloniales ou indigènes. De Vaucleroy a illustré l'ouvrage en maitre. (L. Cuy- pers, 108, avenue des Cerisiers, Bruxelles, 85 francs.» George Duncan nous mène, lui aussi, en Afrique. Sous le soleil congolais est une sorte de reportage romance, plein d'observations véridiques. souvent narquoises, faites sur place et mises noir sur blanc, jamais en grisaille, avec une verve étourdissante. (Editions de Belgique, Rixensart.) D'excellentes photos, des dessins de Paul Zwartenbroeckx, illustrent le recueil de reportages de notre confrère A. Van Hoorebeeck Sur terre, sur mer et dans les airs, de voyages effectués en irance, en Suisse, aux Pays-Bas et en Belgique. Le style est vivant, très alerte. C'est celui d'un bon journaliste. (Famille et Jeunesse, 89, rue Belliard, 60 francs.) Ceux qu'on ignore, ce sont les invalides, les infirmes, les êtres diminués dans leur corps, mais demeurés vaillants et purs, fiers d'esprit, dignes du miséricordieux intérêt de la Société. Myriam Felinah s'occupe d'eux avec la plus admirable compréhension, au cours de pages émouvantes. (Editions Scaldis, Wetteren.i Sous forme de journal écrit de saisons en saisons en 1946, 47, 48, Raoul Auclair nous livre ses réflexions sur Le Crépuscule des Nations, l'avenir du monde. Il est spiritualiste, bien sûr; mais quel singulier, difficile mélange, que son livre ! Tous les ésotérismes connus, gnose et Kabbale, sagesse pharaonique ou hindoue, sont évoqués. Seuls s'aventureront là les esprits, très cultivés, sachant prendre et laisser. (Vieux Colombier, 5, rue Rousseîet, Paris.) Intéressant aussi pour les lecteurs avertis Les Quatre Ages de l'humanité par Gaston Georgel, sorte de « Spéculum Mundl » qui ne tient, lui, aucunement compte de la théologie de l'Eglise catholique romaine. Ce vaste essai fait appel à tous les occultismes connus, à tous les calculs voulus, forcés des rêveurs panthéistes de la Gnose, de la Kabbale, de la Théosophie moderne, reliés aux contes initiatiques nordiques ou orientaux, aux doctrines secrètes hindoues, chinoises, etc. Il y a là beaucoup d'érudition, mais aussi beaucoup d'imagination. (Editions Servir, 29, rue Claude-Poulllet, Besançon.)  Il y a quelques années — hum ! cela se passait tout de même il y a vingt- quatre ans — quel étonnement dans le monde, quand on apprit qu'un aviateur de la marine américaine avait, en partant du Spitzberg, survolé le Pôle Nord ! L'amiral Byrd devait, plus tard, accomplir bien d'autres exploits. Il nous les raconte dans un livre d'un intérêt soutenu, intitulé Mes Explorations, « Episodes d'une vie aventureuse », est-il mis en sous-titre. Aventureuse, qui n'en est convaincu, après avoir lu la relation d'une première expédition dans l'Antarctique, deux ans après (en 1928), du survol du Pôle Sud, le 25 novembre 1929, après un dur hivernage ? D'une seconde expédition vers les terres australes en 1933 et des découvertes géographiques de si belle conséquence pour les Etats- Unis ? Le livre est illustré de nombreuses photographies. (Pierre Du- crey, éditeur, — sans autre indication.) SPIRITUALITE Le Renouveau liturgique au service de la paroisse. Sens et portée de la Liturgie populaire, par ■ dom Pius Parsch. Traduction de l'abbé M. Grandclaudon. En voici les chapitres : Comment Je suis devenu liturgiste populaire. Le prêtre dans le mouvement liturgique. La liturgie et la paroisse. Liturgie et parole de Dieu. Les temps liturgiques. Les laïques et la liturgie populaire. Livre qui donne d'utiles indications et redresse les opinions superficielles sur le rituel et le cérémonial de la Sainte Eglise (Casterman. 28, rue des Sœurs Noires, Tournai : 84 francs. Le Travail Individuel au cathéchisme, par l'Equipe Catéchlstique de Charon- ne. Préface de S. E. le cardinal Su- hard (Les Presses d'Ile de France, 1, rue Garanclère, Paris.) Le Christ qui est roi de France, par Pierre Virion. La Vocation de la France « fille aînée de l'Eglise », démontrée par documents puisés dans l'histoire et commentée par un écrivain à qui répugnent les idéologies et des régimes nouveaux fondés sur des légalités artificielles et frauduleuses. (Editions Saint-Germain, 1, rue Palatine, Paris).  ROMANS Marianne et son ombre, de Georges Rency est le drame de la jalousie, ennemie de l'Amour vrai comme une Erynnie eschyleenne. Marianne, audacieuse dans sa passion amoureuse absolue, puis délirante à force de jalousie sans cause, se compose, dans son imagination enfiévrée, une rivale qui la suit, évidemment, comme son ombre.  Le mari en souifre profondément. La tragédie morale s'aiguise jusqu'à la défaite de toute santé, quand le père de la jeune femme et un bon docteur interviennent. Une cure en haute montagne délivrera Marianne de son obsession morbide. Un enfant ardemment désiré resserrera les iens conjugaux. par Jules-Louis TELLIER Livre viril, clairement écrit par un maitre psychologue. Légères réserves pour quelques pages un peu chaudes. Une nouvelle, intitulée « Un Ami » achève le volume. Deux jeunes gens, Charles et Jean, décident de faire leur vie sainement, bellement ensemble, en travaillant. Mais l'un est fort de cœur et d'esprit ; l'autre est un faible, un peu faux et débauché. Charles se marie et Jean, qui est toujours là, tente de lui voler sa femme. Charles n'est pas dupe, il veille, sauve son foyer tout en trouvant une jolie situation pour son ami au pays du cinéma. (La Renaissance du Livre, 12, Place du Petit Sablon. Bruxelles). Fernande Degrez a bien mérité son « Prix Marguerite Van de Wiele ». Madeleine, héroïne du Sarrau gris, orpheline, caractère droit, cœur compatissant, a été recueillie par un ami de la famille, qui la chérit sans s'occuper de son avenir. La jeune fille accepte un poste de surveillante, dans l'école d'un pauvre village voisin et ne tarde pas à gagner l'affection des fillettes, ses élèves. Un petit bonhomme difforme, vrai souffre-douleur, Grosse-Tête, est surtout l'objet de sa douce, intelligente amitié. André, jeune citadin, ami d'an- tan, bon garçon mais un peu frivole, souhaite l'épouser ; il réussirait, n'était, pas bien loin, un jeune paysan, dont le physique mâle et sain, l'âme noble, la fine compréhension ont les préférences de Madeleine. Gilbert entre dans les vues de celle-ci au sujet du pauvre infirme ; il l'enlèvera à son milieu, lui trouvera un métier honorable. Ce rude et « grand garçon, qui cachait son cœur tendre sous le sarrau gris », mêlera son amour d'homme heureux à son amour, aussi beau, de la terre. Roman de bonne franchise et de style excellent. (Même Maison d'édition) . Le « Club du Livre du mois » a fait choix, en janvier, de La Demoiselle des Solitudes, roman de Harold Horn- borg, auteur suédois. L'action se passe, au XVIIIo- siècle ; la Finlande faisait alors partie du royaume de Suède. Hedda Lisa est la belle-fille d'un pasteur marié en secondes noces. A l'autre bout de la région austère, forestière, se dresse un bourg ancien qu'habite un vieil officier renégat et grincheux, avare, impossible à fréquenter. Un domestique et une servante convoitant son héritage, le vieux demande au pasteur d'écrire une lettre à sa famille ; il voudrait qu'un petit-cousin venu à son chevet, le protège. Mon parent, mon héritier, dit-il, au pasteur, pourrait épouser votre gentille Hedda Lisa. Le jeune homme arrive, se fiance et repart pour sa garnison. Le château flambe, son hôte est carbonisé, la servante s'est enfuie avec le magot. Le pasteur perd sa femme peu après ; 11 se remarie. Hedda Lisa est invitée à faire connaissance avec la famille de son fiancé : la pauvre fille est reçue avec hauteur par les nobles citadins ; tout est fait Dour empêcher le mariage. Le jeune officier part pour la guerre ; il meurt et... Hedda Lisa s'en retourne aux solitudes. Y gagn'era-t-elle sa vie ? Cette ample tragédie nordique est vigoureusement menée ; les caractères sont nettement construits, chaudement peints. Philippe Cabot, jeune détective new- yorkais, vient de convoler en justes noces, quand un coup de téléphone l'appelle chez Rand, fabricant d'un nouvel et puissant explosif. L'inventeur a peur qu'on l'assassine. La situation est plus embrouillée encore que Cabot ne l'Imaginait. Un cauchemar mathématique, ainsi pourrait-on définir Sur le Velours, le roman de Me Dougald. (Office de Publicité, 16, rue Marcq, Bruxelles. Mistlgrl, de Gll Buchet, surnom d'A- gnel, est un personnage « génial » si l'on veut, mais surtout Don Juan cynique. Ménhistn amer, alliant duplicité et courtoisie. On nous raconte sa vie. Elle n'est pas à mettre entre toutes les mains. (Collection Marabout Gérard et Co., 65, rue de Limbourg, Verviers). Ramona, par Helen H, Jackson (1830 -1885) par contre, est parfait comme morale et peinture des caractères. Ramona est une métisse hispano-indienne du Nouveau-Mexique annexé en ce temps-là par les Etats-Unis. Son pur amour pour un Indien à la saine nature de primitif, ses aventures tragiques sont exposés par un auteur qui a connu à fond et vécu la vie des frontières. Ce livre constitue un film documentaire fort intéressant. REVUES Revue générale belge, février : André Siegfried : Orateurs que j'ai connus. Pierre Ryckmans : Questions coloniales à l'O.N.U. Medeiros e Albu- querque : Trois nouvelles brésiliennes. Charles Bernard : James Ensor. Leiia de Dampierre : Poèmes. Francy de la Croix : Loti, chereneur de Dieu. Kempeneers : Beauraing et Banneux. Louii de Lichtervelde : i-a Question Royale. (21, rue de la Limite, .Bruxelles). Esprit et Vie, lévrier : Thomas More : Lettres de Prison. C. Charlier : Préfaces bibliques. T. -S. Eliot : Reunion de famille. D. de Grunne : La Prière de Liturgie. A. Dhôtel : Chronique fabuleuse. (Abbaye de Maredsous).  Le Thyrse, mars : Mario Gorini : mon premier amour pour la mer. André Gascht : Portrait de Germaine Malfait. David Gérald : Notre-Dame du Rempart (un très beau poème). G.- M. Rooiigue : du musée Camille Lemonnier au musée de Fumes. Robert de Saint-Guidon : Renaissance du même édénique. Charles Govaert : Le Grand Ousse. Jean Drève : Le Prix Marguerite Van de Wiele (104, avenue Montjoie, Uccie-Bruxelles). La Revue Nouvelle, février : Charles Moeller : Les chrétiens ont-ils encore la foi ? Cyrille Mévius : La Pologne, état marxiste. Pierrette Sartin : Le Dieu et l'Ombre (poème). Charles de Trooz : Gaston Colle. Jean Remiche : Problèmes d'éducation sexuelle. (5, square de la Résidence, 'Bruxelles). La Revue Nationale, mars. Numéro consacré aux châteaux littéraires belges. Etudes signées Joseph Delmelle, Roger Foulon, Emile Poumon, Carlo Bronne, Georges Rency, Frédéric Kie- sel, Gaston-D. Périer, Emma Lambotte, Georges Bouillon, Jean de Beucken. Les manoirs de Belœil, Héverlé, Rixensart, Elewijt, Lummen, Burnot, Pont d'Oye, Chimay, Acoz, Westmalle, Bleid, Lébioles sont tour à tour évoqués. (35, avenue Van Goolen, Woluwe-Saint- Lambert). Le Journal des Poètes, février : L'hommage rendu par Jaime Torres Bodet, directeur général de l'Unesco, à Pierre-Louis Flouquet et au Journal des Poètes, ainsi qu'aux Midis de la Poésie. Evocations aes poètes Guiseppe Ungaretti, André Breton, John Ciar- dy, des Jeunes poètes américains. Poèmes de chacun de ces auteurs. (158, rue de la Lune, Dilbeek-Bruxelles). L'Armée - La Nation, mars. Numéro spécial, 52 pages : C'est la politique militaire de la Belgique actuelle que M. Albert Devèze, ministre de la Défense nationale, a définie devant le Sénat, le 15 février 1950, dans un important discours que « L'Armée - La Nation » reproduit intégralement. Dans le même numéro, le lieutenant colonel B.E.M. Dinjeart, dans une étude solidement charpentée, recherche une définition de la guerre. Font suite l'historique des projectiles autopropulsés, une évocation des combats menés en Russie durant la guerre 1914-1918 par le Corps Belge des autos- canons, l'odyssée du « Marie-Flore » : navire belge au service des alliés, un reportage illustré sur l'inauguration de la Maison Bege de Cologne. (Caserne Prince Baudouin, place Dailly, Bruxelles).  L'Escholier de Louvain, février : S Exe. Mgr. Himmer : Année Sainte. J Leclercq : Les Etudiants dégénèrent- Ils ? W. Staquet : La Prison universitaire de Louvain. P. Raes : L'Exposition d'art estudiantin. J.-R. Hubert : Saint-Exupéry (5A Grand-Place, Louvain).  Jeunes Lettres Hennuyères, février ! Roger Clerici : Le Manifeste des écrivains italiens. Poèmes de Paul Mahieu R. Nicolas R. Geeraert, Camille Biver' Marius Baumez, G. Buffe. Ch Le Quintrec, Roger Foulon, R. Clerici T Chandor, (8, Boulevard Gendebien Mons). Sabena - Revue. Hiver 1949. Numéro consacré à la Suisse touristique, sportive, monumentale, enseignante industrielle. Illustrations de toute beauté. (39, rue Navez, Bruxelles). Les vétérans coloniaux, février : Expédition Gilson au secours de Wey- nants Prise de Nyangivé Quand et dans quelle région se lèvera le paladin de la race noire? Feuillets de route d'un colonial en chambre par G.-D Périer M 2o S: ,™f s événements historiques de 1892, 1893, 1896. 1897. Le vrai visage a un ancien (Charles Delhaise), par Milou. La suite des Feuillets de route 2 e a v,"^' Péri cr. Le Jubilé missionnaire des Redemptoristes. (4, avenue de la Porte de Hal, Bruxelles). Concordla-News, février : France Adine, par R. Van Vlodorp. Louis Bromfield par Albert Wauthy (61, avenue de la Liberté. Bruxelles)'. Sélection du Reader's D lgc.it, mars : Livre condensé : A la recherche d'un enfant perdu, par Margharita Laski. Une rose Irlandaise. Le plus grand détective français. On se fait des Idées fausses sur la Chine, par Pearl Buck. Comment capter les vraies richesses ? Chiens esquimaux, héros de l'Arctique, etc.. (12A Grand-Place, Bruxelles). nioc amer, au contraire, mieux adapté au goût de l'indigène, a l'énorme avantage de se conserver longtemps. M. Rots fit part aux membres de la Commission des efforts qui seront faits cette année pour étendre les plantations indigènes de palmiers en territoires de Kenge et de Kasongo-Lunda et l'extension des fibres spontanées de façon à sauvegarder davantage les forêts, l'extension de la pisciculture, surtout florissante en territoire de Gungu et le développement de l'apiculture en territoire de Kahemba. Enfin, les membres de la Commission furent unanimes à demander le maintien de la fixation d'un minimum d'achat aux indigènes des produits de culture. La Suède intensifie sa production agricole La Suède est, aujourd'hui, au premier rang ues pays qui, grâce au mouvement coopératif et à la modernisation de l'agriculture, ont réussi, dans une largvj mesure, a résoudre leurs problèmes alimentaires. Depuis 1900, le rendement des exploitations .agricoles suédoises a doublé et la production aguco.e satisfait aujourd'hui 95 p. c. des besoins alimentaires du pays. La superficie des terres cutivées — environ lu p. c. du territoire national — est pourtant restée la même, car les autorités n'ont pas voulu sacrifier à l'agriculture les vastes forets qui couvrent plus de la moitié du pays et constituent l'une des principales richesses de la Suède. Pour faire face aux besoins alimentaires d'une population sans cesse croissante, les Suéde-is ont cherché à augmenter le rendement de leurs fermes en utilisant l'énergie électrique et les machines agricoles les dIus modernes. Cinquante mille tracteurs et six mille camions et jeeps ont permis, l'an dernier, de réaliser une augmentation massive des récoltes d'environ 50 p. c, par rapport au rendement de 1900. On a pu constater également un accroissement de la production laitière, bien que l'importance du cheptel n'ait pas sensiblement varié. Ces résultats sont dus en grande partie à la création de coopératives laitières et fermières ; 360.000 fermes et propriétés privées sont affiliées à ces organismes de vente, d'achat et d'exploitation qui comptent plus d'un million d'adhérents. Oui, mais VERS L'AVENIR »> est l'unique quotidien namurois. Le onzième anniversaire du couronnement de Pie XII Un oifice solennel a été célébré à la Basilique Vaticane Cité du Vatican, 13 (A. F. P.). — Un office solennel a été célébré à la Basilique Vaticane à l'occasion du onzième anniversaire du couronnement de Pie XII. Le Pape y a assisté, assis sur son trône. Le Saint-Père qui, à son arrivée dans la Basilique, a reçu l'hommage des Cardinaux et des membres du Chapitre, a pris place sur la « Sedia Gestatoria » et a été porté jusqu'au trône installé près de l'autel de la confession, parmi les acclamations des pèlerins qui emplissaient l'église. Des tribunes spéciales avaient été réservées aux membres du corps diplomatique.  Après la messe, Pie XII a donné à la foule la bénédiction apostolique. Une roue se détache d'une auto pendant une course Wall Towship (New-Jersey). 13 (A. F. P.). — Une roue s'est détachée d'une automobile et est entrée dans une foule d'environ trois mille cinq cents personnes, pendant une course d'automobiles, tuant un jeune spectateur et en blessant un autre. Il s'agissait d'une course de a ia- lopies », c'est-à-dire, de vieux véhicules, dont les moteurs surcompressés pour la circonstance leur rendent une dernière vigueur, qui permet aux conducteurs de prendre des virages à toute vitesse, de faire des têtes à queue et même de se retourner deux ou trois fois sur eux-mêmes, avant d'aller à la retraite. LA GUERRE 40-45 a amené la libération sociale de la femme japonaise Parmi les grands changements eut. venus au Japon depuis la guerre, i e plus important est peut-être celui qui assure désormais à la femme sa non- velle position dans la société. C'est là le signe d'une profonde révolution psychologique. Il n'a pas fallu moins qu'une calamité nationale pour qu e 'amorce la « Libération de la Japo. naise » : la conquête de ses droits jj participation à la vie sociale et politi. que de son pays. Pendant la guerre, les Japonaises enrôlées dans la défense passive, acquirent le sens de l'action collective Chargées de la distribution du ravU taillement dans les « Tonarigumi > _ unités administratives groupant plu. sieurs familles voisines — elles euren' à s'organiser pratiquement, à se to:'. mer une mentalité « communautaire» à collaborer avec les affaires de gro,' d'une part, et avec la mairie, d'autre part. . , La trésorerie, ou plutôt la comptabilité d'un ménage se compliqua; elle devint celle d'une petite collectivité La femme, chef de groupe, recevant des ordres et devenant responsable de leur exécution, s'initia à l'économie poâtique par le ravitaillement — dil- licile ou dirigé et infiniment variab'.e selon les ressources saisonnières et locales.  Pendant la guerre, les Japonaises furent mobilisées pour le «travail obligatoire!., sans distinction de rang social. Beaucoup travaillèrent dans les ministères, les services et les bureaux de l'administration. Certaines devin, rent architectes ou ingénieurs. Comme cela s'est passe en Europe, les Japonaises qui avaient été appelées à remplacer les hommes pendant la guerre, n'ont pas renoncé a toutes leurs activités une fois les hommes revenus. . ...,__., Elles avaient pris goût a linûepen. dance. . Elles n'avaient d'ailleurs pas le choix : le bouleversement des conditions économiques après la guerre, ie coût croissant de la vie obligeaien; chaque membre de la communauté à apporter la contribution de son travail et de son salaire au niveau de vie familial. Les Japonaises d abord déconcertées par les transformations économiques : hausse des prix et des salaires, se sont habituées à payer leurs souliers aussi cher aue leur ceintures de brocart avant la guerre, et à recevoir des salaires aussi élevés aue les traitements des ministres d'Etat à cette époque-li Les domestiques, si nombreux autrefois, sont aujourd'hui un luxe. La vie « féminine » au Japon s'est profondément démocratisée : la grande dame elle-même est dans l'obligation de travailler. Elle ouvre un magasin de mode ou un « salon de thé ». Elle prend le tramway comme tout le monde. Il n'existe plus désormais d'oisiveté sociale : toutes les Japonaises doivent travailler et non olus seulement à l'usine, dans les champs, les hôpitaux ou les bureaux. La Japonaise, à l'instar des femmes des autres Days. a appris à être « compétente », à assumer toutes les responsabilités. Le Japonais, à qui l'étranger vantait depuis longtemps 1-s qualités de la Japonaise, s'avise aujourd'hui que cette dernière peut avantageusement être l'interprète d'un Japon nouveau - l'interprêtre d'un Japon reconverti an culte des arts. Le ministre des Affaires étrangères prépare actuellement des Japonaises ic diplomates » ou i secrétaires culturelles ». Sans doute es- père-t-on que leurs qualités, leur grâce légendaire pourront contribuer à annuler, dans l'opinion mondiale, l'effet déploragle du totalitarisme militaire. Cette révolution a transfermé le pav s jusque dans ses mœurs. L'institution des Geishas, par exemple, e: perdant de son caractère, a perdu sa raison d'être. Les services de ces artistes augmentent de façon prohibiuve les notes de restaurant ou de banquet L'influence du cinéma sur la mode, la simplification, pendant la guerre, du costume natïonal et du cérémonial traditionnel, ont amené les Geishas elles- mêmes à se coiffer et à se vêtir i a la moderne ». Certaines sont des sportives et s'adonnent au ski. Les femmes mariés et les jeunes tilles prennent une part beaucoup plus importante qu'auparavant à la vie sociale, ce qui rend inutile la présence des Geishas, qui en faisaient le principal ornement. Désormais, les Japonaises n'auront plus à adopter une £t'- : tude timide et guindée ; elles prennent déjà part à la conversation au même titre que les hommes. Même en kimono, leur allure s'est modifiée en faveur d'une plus grande spontanéité. Le Japonais commence à resssentii une certaine honte du reproche qui la était constamment adressé par l'être- ger, au sujet de la position inférieure dans laquelle il reléguait son épouse et ses filles. Il est fier aujourd'hui, de prouver le contraire. L'histoire de la civilisation nippete mus apprend d'ailleurs que, dans antiquité, la Japonaise jouissait dune situation élevée à la Cour Imcenale et dans les Lettres. Deux strards chefs-d'œuvre de l'ancienne littérature japonaise sont dus à des femmes, la romancière Murasaki Shikibu et 1» spirituelle Soi Shoganon. pour Dénoter que deux. La Japonaise possédait, assez, d'intellisence. de spontanéité et de dons pour saisir l'occasion de «se libérer ». Mais il fallut attendre l'après-guerre pour que l'Université féminine fût vraiment admise au rang d' « université ». Les droits civiques ayant été accordés aux Japonaises, celles-ci sont entrées aussitôt à la Chambre des De- mités et. cette année, dans la Magistrature. . , Il est donc possible aujourd'hui «e compter sur un nombre important de Japonaises désireuses de voir fleurer leur pays au Dremier rang des nations pacifiques. Elles connaissent les tactiques syndicales : elles forment des sociétés professionnelles et des clubs. Pour s'assurer plus de liberté et rejui- re leur tâche ménagère, elles s efforcent de simplifier l'étiquette. BU» écrivent dans les journaux et les revues à grand tiraee et aiment se tenir au courant de ce oui se pas-? à l'étranger, et en particulier des acu| vités et du sort des femmes dans le- différents pavs du monde. t , Elles ont une curiosité ir.tellei ..u«- le toute neuve et point encore nias» La Japonaise est enchantée de po"™' se moderniser et d'entrer en relation avec les femmes des pays etran! ter* de partager les mêmes activités et « travailler avec elles, à donner au : aw- de une vie nlus paisible, plus stao.e plus civilisée. , a ii, Cette « Renaissance » intellectuel» n'en est. ssns doute, en-ore ou a st débuts : elle pro-net déià ?etre °» élément de stabilis?tion tonoW" pour le Japon. K. YAMATBA ABONNEMENTS Je soussigné (nom et prénom) : •— demeurant à rue N' désire qu'une quittance de 85 francs me soit présentée par la poste pour un abonnement à « VERS L'AVENIR » jusqu'au 30 juin 1950. Signature Edition Namur matin. Edition Namur midi. Edition Huy-Waremme. (Biffez les mentions inutiles.)