V S'V* •v ' ï'yçtfjrr' ‘ % - <%>./** r \ '- Ttf; r -*,^r^v i x ‘ fv^p^sP'' 4 - > <T , <,4’i ? V lS ^v'*'’^ f ,J ' ,T *?Y'fV%yY • 1 *** ^,y ^ 71* ANNÉE-N 8 30M JOUHNAL QUOTIDIEN 16 Pages -1 ir. 75 Congo belge : 3 If. France : 25 II. (rang. — Suisse : 0 Ir. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n» S67S Hosset & C" VENTE : Soir el Soir Illustré i 14686 Rossel & C 1 * DONS aux Œuvres du Soir: 14232 Rossel & C 1 * Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE ANNONCES : AGENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. r. d’ANJOU. T. EURope 36.16. PARIS 18*1 PLACE DE LÛUVAIIjï, 21 — BRUXELLES I REDACTION î 21, pf. de Louvain. BRUXELLES PARIS 73, rue d'Anjou, 73 |8""I LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MUhlebachsfrasse, 64 Première !**★ Deuxième )*★ Troisième j ir Quatrième 10 0 Edition de nuii l Dern.edif.de nuit TELEPHONES : 17.74.S0 ou 17.77.50 (20 lignes) MARDI 5 NOV. 1957 ÉDITION 0 QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIE. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Un Gala de bienfaisance «mmus Lancé dimanche matin dans l’espace L'ANNIVERSAIRE RUSSE de la révolution d’Octobre «LE TOUR DU MONDE EN 80 JOURS.. réalisé par Mike Todd d'après Jules Verne vivra plus longtemps A l’aube du quarantième anniversaire de la révolution d’octobre en U.R.S.S., i] est difficile de prendre assez de recul pour apprécier ce qu’elle a , donné et pris au monde ». Car le communisme est en action incessante, avec l’ambition monstrueuse, avouée et partiellement accomplie de dominer notre planète par un système politique qui fait l’effroi des hommes libres. Aucun jour, semble-t-il, pendant ces dix dernières années, ne nous aura laissé le loisir d’une réflexion dégagée de l’événement, immédiat : les Russes en sortent chaque matin qui maintiennent sans cesse un état de tension, comme si les dirigeants avaient choisi d’inquiéter en permanence les peuples qu’ils n’ont pas asservis. Les mots même qu’on emploie, de ce côté-là du monde, et le sens qu’on leur impose, sont destinés à troubler et à crisper : chez eux, la « démocratie » prend une spécification diamétralement opposée à son contenu traditionnel de libertés humaines. La « paix » aussi devient comme une dérision, et la colombe apparaît plutôt comme un rappel des catastrophes bibliques, lorsque l’oiseau envoyé par Noé ne trouvait, sur les terres envahies par les eaux, plus d’endroit où se poser ! La « liber- !é », enfin, si sacrée à nos yeux, devient un mot qui ricane : hier encore, nous lisions que le gouvernement Kadar allait décerner, à ceux qui ont étouffé dans le sang l’insurrection des patrio les hongrois, l’ordre de « la liberté » ! Ainsi emploie-t-on savamment, à contresens, tous les mots clés du monde libre, pour dérouter les pensées et anéantir l’esprit même qui les habite ! Ce ne sont pas tant les événe ments communistes qui importent, mais bien le courant qu'ils charrient. Que, par exemple, le maréchal Joùkov ait- passé q’ua- Ire mois au sein du Praesidium du parti communiste russe, pour être renvoyé, après tant d’autres, dans les ténèbres extérieurs, l’incident pourrait encore s’expliquer en un pays où il n'y a pas de Parlement ni d’élections pour faire tomber les ministres ! Mais c’est le système qui fait mal : les hommes éliminés ne sont pas nécessairement des opposants, il suffit qu’ils puissent le devenir ! C’était bien là l’opinion lue hier au sujet du maréchal limogé : « Si rien n’indiquait qu'il se préparait à s’emparer du pou- yoir, il n’en aurait pas moins été assez puissant pour y songer ! ». Pour qu’un homme, un groupe ou un peuple doivent disparaître, il ne faut pas qu’ils soient hostiles au régime communiste, seule la possibilité de le devenir suffit ! Un communiste vient de l’écrire, Milovan Djilas, le leader yougoslave, condamné, il y a peu de jours, à sept années de prison pour avoir publié la * Nouvelle Classe ». Qu’y lit- on ? « Dans les révolutions précédentes, y compris la Terreur France, on ne prit qu’une attention superficielle à l’élimination des réels opposants, mais on ne s’occupa point de supprimer ceux qui auraient pu le devenir. Dans la révolution communiste, au contraire, on s’en prend non seulement à l’opposition actuelle, mais aussi à celle qui est en puissance. Dans les pays baltes, des milliers de citoyens furent supprimés sur base de documents attestant chez eux des vues idéologiques; et le massacre de combien d’officiers polonais dans les forêts de Katyn avait le même caractère » (1). Puis, plus loin : « Dans le système communiste, un citoyen vit dans u>-e constante angoisse et la crainte d’avoir trahi ! U est tout le temps soucieux de démon- ; trer qu’il n’est pas un ennemi i du socialisme, tout comme au i Moyen Age tout homme devait i rendre publique sa dévo- j tion... » (2). { que le premier satellite |îv | L'accroissement de sa vitesse initiale l'a placé sur une Idrbite plus élevée qui doit prolonger son existence Moscou. 4 novembre. Il .juuncn, dans un ae ses premiers fî bülletins d’information de la jour- tfvnée, l’Agence Tass a annoncé que, àù'4 heures du matin, le deuxième Pierre HARMEL. i (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) 1) • The New Class Djilas; p. 26. 2) Idem; p. 132. by Milovan Cantinflas (Passepartout). David Niven (Phileas Fogg) el Marlène Dietrich (une chanteuse1 dans une scène de l'extraordinaire spectacle cinématographique. long de 3 h. 20. réalisé par Mike Todd, d'après l'œuvre célèbre de Jules Verne. Le gala d'avant-première du « Tour du monde en 80 iours » sera donné le jeudi 14 novembre au cinéma Ambassadot au profil de la Croix-Rouge de Belgique et de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités du « Soir ». La location est ouverte à la Croix-Rouge de Belgique. 8. rue de la Linière. de 10 à 12 heures et de 15 à 17 heures. Prix des places : 80 à 200 francs. LASSITUDE A PARIS satellite artificiel avait fait treize H fois le tour de la terre. Le « Spout- II• nik II » prend 7 minutes 30 secondes .de-plus que le < bébé-lune ». -’SÎ’le temps très couvert ne sem- blâ’pas avoir permis des observa- tlôns visuelles — du moins dans la \.ff i. région de Moscou — les signaux du satellite n’en ont pas moins été captés avec une grande régularité par les-, techniciens. -'Le'professeur Boris V. Oukarki- ne/.vice-président de la section astronomique de l’Académie des scien- ceS îde I'U. R. S. S., a déclaré à la j ragio que le nouveau • Spoutnik » îpüùrrait, grâce à sa plus grande al- titiide, être vu et entendu plus fa- • cilement. Il a précisé qu’il pourrait être observé pendant des périodes s’étendant de 7 à 12 minutes contre 5 ià.,6 minutes pour le premier satellite.  Sa plus grande taille rendrait, par ailleurs, son observation visuelle plus facile. Direction sud-est Une existence plus longue que celle du • Spoutnik - On sait cependant que sa vitesse initiaje a été supérieure au départ à celle du premier satellite. La conséquence de l'accroissement de la vitesse initiale est que le second satellite se déplace sur une orbite plus élevée, dont la distance maximum sur son orbite était plus puissant que celui qui a servi pour le «Spoutnik 1 ». Pas de carburant inédit 1 Une des questions que se posem avec le plus d’insistance les observateurs scientifiques est celle du carburant qui a permis de décoller à l'énorme masse de la fusée de lancement.  premier plan détaillé, avec calculs complets, pour le lancement d’un satellite artificiel. C’est également lui qui créa la première fusée à long rayon d’action, pouvant atteindre un objectif distant de mille kilomètres.  Selon l’expert allemand, la fusée de lancement du grand « Spoutnik » avait 35 mètres de haut et pesait plus de 500 tonnes. Comme la pré- Promesse d'investiture à M. Gaillard (De nos services parisiens.) Paris, 4 novembre. Par 2.087 mandats contre 1.732, le Conseil national socialiste a accepté de participer au cabinet de M. Félix Gaillard. Venant après la résolution semblable du groupe parlementaire indépendant (par 38 voix contre seize) — assortie de la seule condition que les socialistes renonceraient dans l’immédiat au plan Gazier — cette décision devrait assurer mardi au nouveau président du Conseil une des plus larges majorités d’investiture que la quatrième République ait jamfis connues Seuls les poujadistes et les communistes lui seront hostiles par principe. Toutefois, il-convient d’y regarder d’un peu plus près. La première remarque est que l'adhésion de chaque groupe lui est donnée du bout des levres et sans conviction profonde Elle est assortie d’arrière- pensées d’autant plus réservées qu’elles demeurent inexprimées. En fait, le secret du succès de M. Gail lard s’appellera la lassitude. Au trente-sixième jour d’une crise à laquelle il n’a rien compris parce qu’il n’y avait rien à comprendre pas plus qu’à la précédente, le pays commence à trouver que la plaisanterie a assez duré et sa mauvaise humeur semble prête à se retourner contre tous les parlementaires indistincte ment. Ceux-ci s’en rendent compte et consentent de mauvais gré à avaler la médecine baptisée « défense républicaine » à defaut d’ « union nationale ». Le benjamin des pré sidents du Conseil aura eu la chance d’être le dernier des six qui furent pressentis. Objectivement, il n’existe aucune raison de lui accorder ce qui fut refusé aux autres. Cette réluctance s’est manifestée beaucoup plus ostensiblement au parti socialiste qu’ailieurs, parce que celui-ci, respectant mieux la discipline. sait qu’il suivra la consigne qu’il s’est donnée. Non seulement il a fallu la réunion d’un conseil national. mais l’écart des voix a été faible (350 sur un total de 3.800) entre la motion qui acceptait et celle qui refusait purement et simplement la participation. Sans l’autorité personnelle de M. Guy Mollet, la seconde l’eût certainement emporté On comprend d’ailleurs sa position. La tactique recommandée par M Defferre, porte-parole des opposants, consistait à acculer l’Assemblée nationale à un cabinet de centre droit, ce qui aurait permis aux socialistes de se refaire une virginité dans l’opposition.  Les réticences des autres groupes ne se sont pas aussi clairement manifestées. Elles n’en existent pas moins, et le premier prétexte les fera éclater Ce pourrait être déjà l’attribution des portefeuilles qui ne peut manquer de décevoir bien des ambitions. Au contraire, M. Guy Mollet a donné à entendre qu’il se montrerait conciliant sur ce point: car il confie à ses ministres la mission de se battre à l’iritérléjur‘du cabinet contre leurs collègues au tant que de gérer leur départementr Cet aveu sans détours traduit égâV lement la pensée de ceux qui né' l’ont pas fait I] n’y a pas de mlra-i- cles : M. Félix Gaillard ne possédé pas un charme magique qui luirait -W " mm VMM* IMUQikjUÏ SJW» M»» permis en cinq jours de concilier Ceux-ci se .bbift es inconciliables nent à consentir une trêve. mais'/ilS se réservent d’y mettre fin à leur; meilleure convenance et sans se iàis»; se r arrêter par aucune piêàçcüpar . tion ' • . .. -, .4* , .Selon les renseignements fournis par.-l’autre horaire diffusé par Radio-Moscou, celui du « Spoutnik », il’ apparaît que celui-ci se déplace vëi;s le nord-est, alors que le second satellite va. dans la direction sud- est-.,, i Spoutnik » a maintenant fait '446 fois le tour de la terre, et la .fusée qui l’accompagne 44J fois. ÿOn ignore toujours dans quelle région a eu lieu le lancement du (.nouveau satellite; tout ce que l’on sait, c’est qu’il s’est produit diman- ’çKëVàré h. 38 G.M.T. 1 L’absence de détails descriptifs sur v i le- nouveau satellite donne également lieu à des spéculations, diaprés, lesquelles il aurait une for ce dessin montre la position de la chienne « Laika » à bord du Spoutnik II ». (D’après le Daily Mail >.) à la surface de la terre est de mille sept cents kilomètres, soit 800 kilo- et mètres de plus que l’orbite du premier satellite. seul méÿ différente de son dôSné ion plus grand poids, élément précis connu jusqu’à pré- Spjj%on„ croit qu’y a la forme d’une - i rfuçée,;. plutôt -•quev eèlle Marcel DEFQSSE, ^4d^u^2 s P-^ re gomme lé V Spoutnik ». Radio-Moscou a également précisé que le nouveau < Spoutnik , a été conçu de façon qu’il poursuive sa ronde dans la haute atmosphère plus longtemps que son prédécesseur qui, on le sait, tourne depuis un mois et ne donne pas de signes de fatigue. < En dépit dé l’augmentation considérable du poids des appareils scientifiques et de mesures, qui totalisent plus d’une demi-tonne, a poursuivi la radio russe, le second A ce sujet, d’ingénieur allemand Rudolf Nebel, expert en matière de fusées, a déclaré que : « Les Russes n’ont utilisé ni l’énergie atomique, ni un carburant inédit pour lancer leur second « Spoutnik » d’un poids d’une demi-tonne. » M. Nebel avait élaboré, en 1932, un cédente, elle comprenait trois étages. Le carburant de Ja fusé, atteignait lui-même un poids de 100 tonnes, soit 80 tonnes d’oxygène liquidé et 20 tonnes d’essence. Une rampe de lancement n’avait pas été nécessaire : il a suffi d.’une plate-forme. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) aîné. Etant satellite a reçu une plus grande vi- tésse dans son vol au moment où il a atteint son orbite en vue de prolonger son existence. » ;Géla indiqué,jqug• le dernier étage de là fusêe t ,qui; ; a; lancé le v satellite RIEN DE NOUVEAU Il est avéré que les caisses l’Etat sont toujours vides et que les fonds de tiroir sont régulièrement raclés pour assurer les échéances publiques. Cela ne date pas d’au jourd’hui. Voici ce que l’on pouvait lire, le 21 juillet 1848, dans un journal bruxellois « Le Politique » ; « Il y a quelques semaines, l’Etat n’avait plus rien en caisse et la Société Générale a été obligée de lui faire des avances. La situation s’est singulièrement amé liorée aujourd’hui : neuf millions en espèces, appartenant au Trésor publi , se trouvent dans les caves de la grande banque. » Il y a quelques semaines, on aurait pu dire : « rien de nouveau sous le soleil ».. Ce n’est plus vrai aujourd’hui : il y a le Spoutnik et le Spoutnik II avec un être vivant qui tournent... tournent inlassable ment autour de la terre. A L’ECOLE MILITAIRE Le Roi assistera le 14 novembre, l’Ecole royale militaire, à la pré sentation des promotions de 1957, la 112 ,n * pour la 1 section polytechnique et la 97 nl * pour la section toutes armes. Ces promotions porteront respectivement les noms de Jules Jaumotte et de Lieutenant Paul Legros. C’EST MARVAN QUI FAIT ÇA Imprimer sans frais de clichés vos circulaires illustrées de dessins ou photos. Treize rue congrès. 61671 En de somptueuses toilettes... AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, lundi matin, au palais de Bruxelles, en présence de M. Lilar, ministre de la Justice, qui les lui a présentés, MM. P. Cornil, secrétaire général du ministère de la Justice, Terlinden et Dautricourt, membres du comité directeur de la « Revue du Droit pénal ». Cette délégation a remis au Roi la brochure souvenir du 50e anniversaire de cette revue. Le Souverain a reçu, d’autre part, M. Albert Maurice, secrétaire de l'Université d'Elisabethville. AUX AFFAIRES ETRANGERES Il semble se confirmer que M. Delcoigne représentera la Belgique à Vienne et qu’il aura pour successeur à Belgrade M. Rothschild, an cien chef de cabinet de M. Spaak aux Affaires étrangères. APRÈS LA GRIPPE. ... rien de tel, pour vous remettre, qu’une demi-bouteille de champagne Moët et Chandon. Elle vous aidera à surmonter la lassitude et vous ren dra promptement la joie de vivre! (5 AU CABINET DU PREMIER M. Van Acker, Premier ministre, a reçu lundi matin une délégation de la C.G.S.P., çonduite par M. De- bunne, président, et composée des membres du secrétariat permanent de la Centrale. L’entretien a porté sur l’adaptation des rémunérations modestes. UN FAMEUX TORCHON Toramy, marque déposée, garanti Quality Control, absorbe 7 fois son poids d’eau. Résistance inégalée grâce à une uouvelle fibre textile Fa- belta. Exclusivité Au Bon Marché (6 BELGIQUE-AMERIQUE LATINE M. Larock, ministre des Affaires étrangères, a reçu M. Abri] de Vi- vero, ambassadeu: du Pérou, à Bruxelles, avec lequel il s’est entretenu de l'initiative prise récemment par M. Prado, président de la République péruvienne, pour développer la coopération des pays latino-américains et européens. Constatant que le groupe latino américain peut et doit exercer aux Nations Unies une influence non né jligeable dans l’action pacificatrice, ;e président Prado souhaite de voir se renforcer l'action des pays latins, en communauté d'esprit avec les autres nations qui, par leur manière de vivre et leurs traditions démocratiques, exerceront une autorité marquante à l’O. N. U. IJ préconise un contact étroit et des consultations fréquentes entre les délégués de ces différents pays à l'Organisa tion mondiale et dans les institutions annexes. M. Larock a exprimé à l'ambassadeur du Pérou tout l’intérêt que le jouvernemenl belge attache à cette nitiative et aux relations amicales qu'il entretient avec les pays de Amérique latine. SI FOU QUE CELA ? & - s f ANNA DAVID-MARBER présentera ses dernières nouveautés de Paris lors du défilé Boutique des 13 et 14 novembre à 15 h. Invitation exigée. 36, Bd de Waterloo. 61668 h* "°'s folles vedettes britanniques lune Laverlck. Anne Hey wood et lill lieland, portant les somptueuses robes u soit qu’elles revêtiront pou r assister à la « Royal Command Performance » qui doit avoir Heu à Londres prochainement. PROCEDURE JUDICIAIRE Une série de mesures viennent /être prises à l’initiative de M. Albert Lilar, ministre de la Justice, en vue de la simplification et de l'amélioration de la procédure en matière civile et en matière pénale. En matière pénale, d'abord, t «avenir, la partie civile pourra ega lement interjeter appel incident jus qu'à la clôture des débats et par simples conclusions. Ces délais seront dorénavant applicables aussi aux jugements prononcés par les tribu naux de police. En matière civile, trois projets de M. Lilar ont été déposés sur le bureau de la Chambre. Le premier modifie le Codé de procédure en matière d’enquêtes, le second concerne la procédure en matière de référés et requêtes et le troisième modifie le Code de la procédure civile en matière de sentences arbitrales.  La Chambre devra également examiner sou? peu un projet relatif lafrès» aux expertises judlcli Déguisé en « Martien », un homme promenait devant l'Elysée une pancarte enjoignant, au nom des habitants de Mars, aux parlementaires français de hâter la formation du gouvernement. Le « Martien », un représentant de commerce parisien, fut acheminé vers un centre de psychiatrie. IL VA ÊTRE TEMPS que Papa, Maman, Parrain et Mar- hoi raine choisissent les jouets pour la Saint-Nicolas chez Aronstein, 50, avenue de la Toison d’Or. 91093 DESARMEMENT Au cours de la discussion générale qui vient d’avoir lieu à-l’O.N. U. sur les diverses propositions relatives au désarmement, la propo sition belge : • pour uno informa tion des peuples au sujet des armes de destruction massive », a recueilli l’approbation notamment des pays suivants : Venezuela, Grande- Bretagne,' Brésil, Libéria, Etats- Unis, Islande. France, Pays-Bas, Espagne, Equateur, Portugal. Inde et Egypte. SECURITE SOCIALE Rentré de Genève samedi, où il a assisté à une réunion du conseil d'administration du B.I.T., M. Tro- clet, ministre du Travail, est parti lundi matin à destination de La Haye avec M. Mundeleer, ministre des Classes moyennes. Les deux ministres, i, accompagnés de leurs chefs de cabinet, MM. Nei- rinck et Deloz, et de M. Watillon, directeur général au ministère du Travail, signeront une série de conventions relatives à la sécurité so- SLENDERELLA Extraordinaire méthode amincissante restitue au corps féminin la sveltesse et l’harmonie des lignes. Téléphonez aujourd'hui même pour un traitement d’essai gratuit: Slen- derella International, 164, av. Louise, Bruxelles. Tél. 47.56.03 & 04. 92288 Sensation énorme à Moscou ^ensemble du nouveau satellite pèserait une tonné' « Spoutnik I » tournerait plusïeurs mois enco" PRIX DE DETAIL Nous avons annoncé que la question des prix de détail continue à préoccuper les différents secteurs de notre vie publique et qu’une réunion avait eu lieu Ja semaine dernière entre M. Rey, ministre des Affaires économiques, et des représentants du monde syndical et pa trônai sur l’évolution des prix de détail. Au cours de ce premier contact, il est apparu que d’importants problèmes étaient posés à ce sujet et qu’ils devaient être mis au point C'est pourquoi ces mêmes personnalités se réuniront, à nouveau, probablement ce mardi, en vue de poursuivre l’examen des questions liées au coût de la vie. BELGIQUE-BULGARIE Deux conventions belgo-bulgares ont été signées, samedi, à Sofia : une commerciale aux contingents plus élevés et une de paiements multilatérale. La délégation belge a quitté Sofia. Avant leur départ, les membres de la délégation commerciale belge ont assisté à une réception offerte par le chargé d'affaires de Belgique et M m ” Louis Couvreur. Moscou, 4 novembre. Eclipsant les nouvelles pourtant toutes fraîches sur l’affaire Joukov, l’annonce du lancement du deuxième satellite a produit à Moscou une énorme sensation. Dès neuf heures, dimanche matin, alors que la radio venait d’annoncer la nouvelle qui n’avait encore paru dans aucun journal, tout Moscou 'suivait et commentait cet étonnant exploit de la science soviétique. Les performances ont semble, au premier abord, à peine croyables. Croyant avoir mal entendu, chacun se faisait répéter le poids fantastique de l’engin et la demi-tonne annoncée dépassait les prévisions tes plus osées Encore est-il précisé ici que ce poids de 508 kg. 3 n'est que celui de la cabine habitée par le chien- cobaye et des autres « containers . renfermant les divers appareils. Il représente en somme la charge utile, l’emballage, c’est-à-dire la fusée porteuse n’entrant pas dans le calcul. L’ensemble de l’engin pèserait ainsi près d’une tonne. Aucune précision n’est donnée sur la fusée geante qui a du être nécessaire pour propulser une telle masse à 1.700 km. de la terre. L’enveloppe du satellite, qui n’aurait d'ailleurs pas une forme sphérique, est constituée par le dernier étage de la fusée, est-il dit dans le communiqué. Ce n’est peut-être pas le troi- sième, à moins que, comme le pen sent certains observateurs occidentaux, un combustible de type nouveau n’ait été employé. Les journaux de ce matin- don-, nent quelques précisions nouvelles sur les performances du second satellite. Au point le plus éloigné de son orbite elliptique, il atteint l’altitude de 1.700 km. et non de 1.500 km. comme l’annonçait le prer mier communiqué. Sa période de rotation est de 1 h. 43 m. 7 an lieu de I h. 42 m. La date de son passage au cours de la journée est annoncée par la presse ainsi que les mouvements de la fusée porteuse du premier satellite.  Combien de temps se poursuivra la course des satellites ? t Le premier satellite tournera encore plusieurs mois autour de la terre, disait-on dimanche soir au planétarium de Moscou, et le second encore plus longtemps. » Et < Damka »? « Damka » (c’est- à-dire la € dame » du jeu de dames), c’est le chien-cobaye qui gravite à 1.700 kilomètres au-dessus de nos têtes et qui est déjà devenu à juste titre le chien le plus célèbre de l’U.R.S.S et du monde entier. II est vrai que tout le monde n’est pas d’accord sur son nom. Certains disent que c’est « Limontchik » (petit citron), d’autres encore « Ballon ». Michel TATÜ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) La Yougoslavie l’a approuvée ega- * ' u des réserves lement tout en faisan. sur l'insistance mise par M, Victor Larock sur la question du contrôle des armements. Le délégué d’un pays sud-amen- cain a déclaré à la commission Quand l'idée proposée par la Belgique sera en marche, les Nations Unies disposeront d'un des moyens les plus puissants pour imposer le désarmement. • Jusqu'ici, les pays du bloc com muniste n’ont pas exprimé d’avis concernant là proposition. la JULIETTE GRECO, dynamique interprète de tant de succès, qui triomphe en c? moment è l’Ancienne Belgique, signera ses disques mardi S novembre à l'Innovation, rue Neuve, à IS h. 15 <8 ALHAMBRA D'immenses affiches jaunes, en français et en flamand, annoncent vente du théâtre de l’Alhambra. Voici plus de cent dix ans qu’existe cette salle, non point comme elle est aujourd'hui, cependant. C’était d'abord un hr 11 de ventes publiques, puis le « Théâtre du Cirque », qui fut agrandi vers le boulevard de la Senne à l'époque du voûtement de la rivière. C’est au théâtre de l’Alhambra que les flamingants de la Première Guerre créèrent leur tristement célèbre « Raad van Vlaanderen ». Pendant les réunions antibelges tenues durant la tourmente de 14-18, a l'Alhambra, les abords du théâtre furent la scène de manifestations patriotiques, Les membres du « Con seil des Flandres » furent accueillis par les huées de milliers de badauds et U fallut recourir, plusieurs fols, aux forces allemandes, pour disperser les attroupements. Après la guerre, toutes les ve dettes du music-hall international défilèrent sur la scène de l'Alham- bra. HUMOUR ANGLAIS Le docteur (à sa jolie fille). — Vite, ma trousse. La jolie fille. -» Que se passe-t-il, papa ? Le docteur. — Quelqu’un m’a pp» » ; • Venez pelé au téléphone en disan vite ou je meurs i • La Jolie fille. -» Ne te dérange pas, papa. C’était pour moi I Voici la pelile chienne blanche (à gauche, enlourée d’un ovale), qui se trouve à bord du < grand Spoutnik », photographiée alors qu’on la promenait sur la place Bouge de Moscou, avec deux autres chjens, utilisé* pour les expériences Interplanétaires,