Vendredi 8 septembre 1933 centimes le numéro Edition • 50" année N2 251 ___,"_iiouniatt_ du PATI.IOTK H*»- a 7 aax . H _rbe_-Potagère«* Brax-U-s gittrAra Lvia: LALI BRE. BrnnllM B0X >EME^T» (Ch. Pi. 876) i .n 70.00: 8 mois 88.00; 3 moU 30.00 J** 4 "" 188.00: 8 mol» 70.00; 8 mol» 87.50 f" .. ■ Suivant con. entions postales. ^raP^ ' 5 édition» par jour LA LIBRE BELGIQUE Voir dana le •#-•••••••• • • • • Patriote Illustré »..»..... . DE CETTE SEMAINE L..» f-t.» septennales de Stavelot. La pèlerinare féminin A Borne. I l.a quinzaine du vol A voile à Hébronval. Ia» palali de. Nations A Genève. » ■■ Partout 1 fr. le numéro | Vn grand problème historique d'actualité La prétendue découverte de Gergovie GERGOVIA. __. îfcteurs se rappelleront que ï* «ons en son temps, c'est-a- ** î mois de janvier de cette an- S'î.nhUé la nouvelle, qui fit sen- -*_Jdkns les milieux scientifiques, -^découverte de Gergovie où, en » V«ant J.-C, Verclngétorlx fit K le i «ave échec à César. L'heu- _^tov_riteur de cet oppidum dont £?_ âcement exact fut tant discutai, un artiste-peintre, M. Mau- * Busse, en même temps conser- Btfë 'Musée de Clermont-Fer- __ÏW___*é d'exécuter pour la nou- ^ ' nréfecture du Puy-du-Dôme Wm\m lit fresques destinées à en fÏTrescaUer d'honneur, M. Bus- fi S d'y représenter la ba- ___S. Gergovie et rechercha sur f_lat.au communérr.ent désigné mp étant l'emplacement de l'op -S_; 4 ouelque cinq kilomètres au T ie à C ?ermond-Ferrand des ves- *. oui pussent le guider dans Mon de son travail Ne trou Qttt que des tas de pierres ln Ses il se souvint d'avoir rencon- ff deux kilomètres au nord de frtle au lieudit le « Plateau des ™«d_ Clermont > des ruines plus Stables : 11 retourna visiter ce Wl "propice à l'éveil d'émotions Sé_que_ et remarqua sur la face SS du plateau « trois chambres Ses voûtées à encorbellement »; fHntérleur, il découvrit sous les \£nst des fragments de poteries SiTet grises, non tournées, peu Sïï et décorées de stries exécutées fïoointe et de reliefs faits au pou- _ Si. se voyait encore parfaitement ftnpreinte digitale du potier anti- 'taformé de ces premières trouvail- _j Tv ^udollent, membre de 1 Insti- 5? doyen de la Faculté de Cler- rrat-Ferrand, exhorta M. Busset à SsuiTre ses recherches; U y parti- S» lui-même. Et voici quel fut le iKltit : en examinant avec atten- toitsmurs épais qui s'enchevêtrent en tous sens sur la table basal- «ont fiœant le dessus du plateau, oiasate l'existence de trois à cum enceintes successives pouvant iSadre un développement total de *b de 30 kilomètres. Dans ces mu- Stts sont disposées de place en ùte d'étroites casemates.Surle som- bs du plateau, une ville haute déni exister jadis : car on y découle des voies dallées, de nouvelles «mates et autres moyens de dé- ae, enfin une centaine de huttes ides, k moitié démolies, recouver- l de voûtes qui rappellent les cou- fa i encorbellement de la Grèce f__ïque. Jtati d_ ces documents, M. Audol- aferMT, le 10 *.évT_e_-d-mier, à « confrères de l'Académie des In- BiDUons et Belles-Lettres, la sensa- 5$_e découverte. Se bornant à ojoser objectivement les faits, sans pgoser aucune identification, il rteartait pourtant pas l'hypothèse fn oppidum celtique, donc anté- ten aux Romains. L'ENTHOUSIASME DU POETE. le poète Pierre de Nolhac, de Hadêmie Française, ne manifesta lis la même réserve : dès le 11 fé- ite, il publiait dans « Figaro » un Article enthousiaste et, le 25 février, Unissaient dans 1' « Illustration Française >, sous la signature de M. ItNoBia. et sous celle de M. Bus- et, dem études qui devaient donner à la question, pour quelques Iours du moins, un retentissement inalogue à celui que provoqua, il y iqnelçne temps, le problême de Glo- (L D'emblée, M. de Nolhac pronon- ._ le nom de Gergovie : il l'avait Meurs prononcé déjà dans le selle son cabinet, où M. Busset lui gjait, photographies en main, W des découvertes. « C'est Ger- "» ! > s'écria-t-il. « Evidemment, *œdit Busset, quelle serait cette «puissante devant laquelle César Mt passé sans la connaître ? — «muent, pousuivit M. de Nolhac, *» tompatriotes ont-ils pu l'igno- • nrest-elle pas en quelque sorte ""JuMe de Clermont ? » « H. de Nolhac de conclure, non £ Jactance : t M. Audollent, re- JJ 1 Par ses scrupules scientifiques, j Point appliqué de nom à cet op- jum gaulois qui couvre au moins » hectares, aîors qu'Alésia n'en SPte que 97 et le mont Beuvray *D m'a laissé l'honneur de pro- — qui s'impo- découverte ^ U PRUDENCE DE L'ERUDIT. 1*1 enthousiasme de MM. de <■ et Busset ne pouvait, pour les audits tenir lieu d'argument; Tait de vérifier par l'examen des textes de César, l'hypo- « l'identité des côtes de Cler- avec Gergovie. M. de Nolhac ijt d'ailleurs dans son article i* Illustration » : < Que n'a-t-il f, Busset) abordé déjà la question J» concordance des textes de Cé- (gw le nouveau paysage ! » L?*» confrontation, un des mal- -* *s plus éminents de l'archéolo- m gulolse l'entreprit : directeur t h i S . 1,Eco -e des Hautes Etudes k ivï-°Me, et de plus directeur Si^les d'Alesia, cette citadelle EJWiQue de la Gaule de Ven " g"*, directeur également de __*. < Prn Ai_.*_ * i_r Ti,i_c n w. "lui Clique de la Gaule de Vercln- uirecteur é_ fro Alesia >, M. Jules Tou tmieux que personne à mê i _.n' er la récente découver- J* "t dans l'importante revue 'Çement et de pédagogie, j,7 fctudes Classiques >, dirigée I ^ C_t._ pro t esseur s des Facultés et IH^ege N.-D. de la Paix, à Na- LA CONFRONTATION DES TEXTES. S^fat nettement le problème, un se pose ces deux simples ii-ail.ï**'- en pierres sèches et « ^..^evês par M. Maurice P^ufPJ-Us celtiques ? 2) SI oui, ïSSir,, 'S? autres représentent- C* d. e Rergovie ? La seconde •"^■«problème dépend étroite- < ffl,,J a Première : si les cases ""«s ne sont pas gaulois, la question de Gergovie se trouve par là-même écartée. Pour instituer la comparaison entre les textes antiques et les documents nouveaux, M. Toutain cite la description que M. Busset a donnée des prétendues habitations celtiques: Je notais, écrit le peintre, la présence de plusieurs centaines d'habitations plus ou moins ruinées, sortes de huttes rondes voûtées, en basalte brut, sans mortier. Les voûtes, qui les recouvrent, formées de dalles balsatiques s'imbri- quant en porte k faux, constituaient des coupoles à encorbellement analogues à celles que l'on a signalées à Ty- rinthe, Mycènes et Orchomène. Sous les voûtes éboulées et dans les amas de pierrailles, quelques fouilles superficielles me livrèrent des poteries gauloises noires et grises, non tournées, k pâte micacée et peu cuites... Cette description concorde-t-elle avec ce que les documents anciens nous ont révélé sur les habitations gauloises authentiques ? Strabon, Diodore de Sicile décrivent a l'unanimité les habitations gauloises comme des constructions en planches et claies d'osier recouvertes d'argile. Le même aspect de la hutte gauloise est représenté sur un bas-relief du musée du Louvre, où le premier plan est occupé par un Gaulois et un légionnaire romain qui combattent, tandis qu'au fond se voit une hutte de forme circulaire, au toit conique formé de branches ou de roseaux. Les ïouilles d'Alesia, de Bibracte, d'autres localités du Finistère et de la Lorraine, n'ont fait que confirmer ces témoignages : c'est en se basant sur leur concordance que Camille Jullian a donné dans le deuxième volume de son < Histoire de la Gaule >, cette pertinente description de la maison gauloise : La pierre est toujours absente des maisons... Les demeures sont faites de bois, de claies de roseau ou de chaume, et ce sera un jeu pour César que d'incendier les fermes et lea villes... Comme ses matériaux, le type de la maison gauloise est archaïque; elle a la forme ronde des habitations primitives de tous les pays. Une grande toiture en pente, cône ou pyramide, lui sert de couronne; toiture faite de bardeaux de chêne et de paille, qu'on renouvelait sans doute periodiquement- M. Toutain a bien le droit de conclure : De quelque côté qu'on se tourne, que l'on interroge les textes antiques, contemporains ou presque contemporains de la Guerre des Gaules, que l'on ait recours aux documents archéologiques, la constatation est la même : il n'y a rien de commun entre les cases en pierres sêp. hp.. An Plateau des Côtes de fileront et les demeures gauloises authentiques.  L'EXAMEN DES CONSTRUCTIONS. L'opposition est plus nette encore en ce qui concerne les murs de ville, les remparts. Les murs que décrit M. Busset sont « composés de doubles murailles emplies de pierrailles et larges de deux à quatre mètres >. Au contraire, les murs des villes gauloises soat faits de même •— construits en pierres sèches avec armature de bois. Ici encore, les découvertes archéologiques ont confirmé ce que rapporte le général romain. Enfui, aucune conclusion ne peut être tirée des quelques objets fournis par les fouilles superficielles de M. Busset : la question serait de savoir à quelle époque il faut attribuer les poteries trouvées sous les pierres, si vraiment elles sont gauloises. Nous pensons très nettement, conclut M. Toutain, que les cases en pierres sèches et les murs de soutènement du Plateau des Côtes de Clermont ne peuvent être attribués à l'époque gauloise préromaine. Et, s'il en est ainsi, la question de Gergovie ne se pose plus. DES CONSTRUCTIONS FEODALES OU MEME DES CABANES VIEILLES D'UN DEMI-SIECLE.  Mais une autre question se pose alors : celle de savoir ce que sont les constructions découvertes par M. Busset. M. Toutain se borne prudemment à transcrire ce que J. De- chelette écrivait, avec sa haute compétence, sur les. cases en pierres sèches trouvées dans l'Auvergne. Ces cases ont été jadis tenues pour celtiques. Actuellement, quelques archéologues les classent à la fin de l'époque romaine. En réalité, il semble tout à fait probable que l'établissement de ces anciens villages, malgré la sim- Ç licite et la rusticité de leurs construc- ions, n'est paa antérieur aux temps féodaux. Depuis l'article de M. Toutain dans les < Etudes Classiques >, d'autres témoignages sont venus confirmer sa manière de voir. Citons en particulier M. P. F. Fournier (1), archiviste du Puy-du-Dôme, d'après qui le prétendu oppidum de Clermont- Ferrand n'a rien à voir avec les vestiges d'une ancienne ville : il ne s'agirait que de clôtures des champs et de cabanes de laboureurs qui n'ont d'intérêt qu'au point de vue rural. Il prétend que les cabanes en pierres sèches sont si peu anciennes que les octogénaires de l'endroit se souviennent encore d'avoir vu construire dans leur jeune temps ! ! D'autre part, écrit-il, la localisation ancienne de Gergovie s'appuie toujours sur deux arguments fermes : 1) La persistance du nom de Gergovia attestée par de nombreux textes médiévaux, et encore de nos jours par la forme patoise Dzargiy; 2) La concordance frappante entre la topographie du puy de Gergovie et celle que César décrit dans ses Commentaires. Ces arguments convaincront-ils les amis de MM. de Nolhac et Busset de l'inanité de leur entreprise ? n est à peine permis de le penser quand des savants de la valeur de Salomon Reinach, mort tout récemment, ont persisté à croire à l'authenticité de tous les documents, si grossièrement truqués, de Glozel. BILLET PARISIEN (De notre correspondant varticulier.) LA CANDIDATURE AU FAUTEUIL DE BREMOND. En envoyant, hier, à la « Libre Belgique >, mon billet sur les candidatures Fossibles au fauteuil académique de abbé Bremond, j'avais l'impression que je n'avais pas tout dit, mais devais-je tout dire ? Un hebdomadaire de gauche a été plus audacieux et carrément il écrit : c Nous savons qu'on envisage très sérieusement dans les milieux académiques, la candidature du Cardinal Verdier au fauteuil de l'abbé Bremond ». Pourrions-nous aujourd'hui avoir scrupule de remarquer que cette candidature en effet présenterait une grosse signification ? S. E. le Cardinal Verdier est une personnalité éminemment sympathique. Sans doute sa modestie l'empêchera de ? rendre l'initiative de sa candidature out de même qu'elle fut effarée de son élévation au cardinalat. Mais d'autres peuvent persuader à Son Eminence qu'un titre d'académicien n'est pas déplacé au-dessous de celui d'archevêque de Paris. Docteur en théologie et en droit canonique, ancien prof esseur aux Grands Séminaires de Périgueux et de Lyon, ancien Supérieur du Grand Séminaire de Philosophie de Lyon, tmis directeur au Grand Séminaire de Saint Sulpice, enfin Supérieur de Séminaire de l'Institut Catholique de Paris etprof esseur de morale pratique à nos Facultés libres, M. Verdier s'était fait dans la Compagnie des Prêtres de Saint Sulpice une place au premier rang quand il fut appelé à la direction de la <_ Revue pratique d'apologétique >, ce qui étendait son prestige de théologien et de spécialiste des études de sociologie chrétienne hors des milieux sulpiciens. Des collaborations diverses, notamment aux < Nouvelles religieuses » et à plusieurs grandes publications encyclopédiques, sa participation aux travaux de certains comités d'oeuvres comme celui des < Semaines sociales > et celui des c Pères Chrétiens » avaient d'ailleurs commencé à préparer sa forte position d'intellectuel catholique. La publication de ses belles lettres sur l'Enseignement, depuis son élévation au cardinalat, ont achevé de le classer dans la haute lignée dont Fénélon et Dupanloup resteront les gloires les plus incontestées. Ce n'est donc pas sans titres personnels que Son Eminence le Cardinal Verdier s'offrirait aux suffrages des Immortels. Mais il y a mieux ! Est-il vraiment nécessaire de rappeler que la fameuse c Ecole française » si remarquablement étudiée par Bremond s'est incarnée avant tout dans la spiritualité sulpi- cienne, qui a, depuis le XVTIe siècle, c'est-à-dire depuis son fondateur, M. Olier, et depuis les « Examens particuliers > de M. Hamon, tant mérité des lettres françaises ? La Compagnie de Saint Sulpice, qui s'est honorée de personnages aussi représentatifs que M. Icard et que M. Emery, gui, sous la P» ê vol uUofl.^t.XJTja pire, a joué un rôle si discret et si important; qui a compté parmi se§, jnembres des savants aussi distingués' que M.^Mourret, l'auteur de cette < Histoire de l'Eglise >, dont aucune bibliothèque française ne peut plus se passer, ou que M. Levesque, dont les travaux sur Bossuet sont universellement connus, n'a pas encore pénétré sous la Coupole, de même qu'aucun de ses membres n'avait revêtu la pourpre romaine avant le Cardinal Verdier. Vraiment est-ce que le Supérieur général de Saint Sulpice, Cardinal, archevêque de Paris, orateur pieux, théologien de haut mérite, écrivain religieux ne ferait pas belle figure pour représenter l'Eglise et les Congrégations françaises au Palais Mazarin, à côté du Maréchal Pétain et du Général Wey- gand qui représentent si magnifiquement l'Armée ? Joseph AGEORGES. ► ♦■« Le doyen des pianistes, doyen des chasseurs- L'illustre pianiste français, Francis Planté, qui est sans doute le doyen des pianistes, est probablement aussi le doyen des chasseurs. Le grand artiste, qui est âgé de quatre-vingt-quatorze ans, s'est, en effet, fait délivrer ces jours derniers son soixante -dix -huitième permis de chasse. Et cela n'a pas été une formalité platonique. Le nonagénaire, qui vit depuis de longues années retiré dans sa propriété de Saint-Avit, près de Mont-de-Marsan, a quitté, lundi, son domaine dès quatre heures du matin pour se rendre dans la « pignada » landaise afin d'y chasser la grive et le lapin. Le célèbre pianiste a encore le coup d'œil juste, car son tableau de chasse a été, en fin de journée, fort brillant... REVUE DE LA PRESSE A propos de la tuerie du charbonnage dû Fiestaux. — Nos lecteurs n'auront pas lu, sans un sentiment de profonde émotion ni non plus sans ressentir une vive indignation, le récit de la tuerie du charbonnage du Fiestaux, à Couillet Deux Jeunes ingénieurs qui ne demandaient rien à personne, sinon à Dieu de bénir leur carrière, ont été froidement abattus comme des chiens par un ouvrier yougoslave. Voilà encore, fait observer 1a «Pays wallon », une sanglante illustration de la nuisance chez nous de certains éléments chassés de leur pays, soit par la crise économique, soit aussi par la peur de leurs propres gendarmes. Et notre confrère de Charleroi demande que la « police des étrangers > se montre plus vigilante à l'égard de tous ces gens qui arrivent de l'étranger travailler chez nous. Dimanche dernier encore, écrit-il, un expulsé du royaume rentrait en Belgique cour venir satisfaire à Walcourt sa soif de meurtre. Ces étrangers pullulent actuellement dans nos centres industriels, où grâce à leurs exigences modérées, ils trouvent de l'embauche à vil prix, mangeant ainsi le pain qui ferait mieux l'affaire de nombreux chômeurs belges. — Mais ils sont venus chez nous au temps de la prospérité, pourrait-on nous rétorquer, ne serait-ce pas immoral ou tout au moins inélégant de -les prier d'aller travailler ailleurs? — D'accord. Mais nous ne voyons pas les autres pays faire preuve de tant de sentimentalité. En France, : par exemple, où de nombreux ouvriers belges, établis depuis de nombreuses années, ont été invités à rejoindre leur patrie. Si encore, ces ouvriers étrangers adoptaient une tenue exempte de tout reproche. Certes, il en est qui sont probes, honnêtes, travailleurs, qui respectent les lois de leur pays d'adoption et ne font jamais parler d'eux sinon en bien. Mais hélas! il faut bien le dire, ils ne sont pas tous faits de ce bois. H n'est pas un coin de l'agglomération où chaque jour l'un ou l'autre fait-divers ne nous apporte l'écho de leur turbulence.  Alors, pourquoi les tolérer un jour de plus sur notre territoire? Pourquoi continuer à leur donner l'occasion de commettre quelque méfait sanglant qu'encourage la propagande communiste qui trouve en ces éléments étrangers, vivant en marge de leurs traditions, de leurs coutumes, du genre de vie auquel ils ont été préparés, un excellent bouillon de culture? Changement de drapeau* — Le « Grenz Echo >, d'Eupen, raconte cette scène : C'était vendredi dernier, sur un point de la frontière be-gc"|a «isien- ne. L'auto d'un grand industriel d'Eupen arrive à la limite allemS-ide-Les formalités habituelles de douane accomplies, on va repartir. Mais, auparavant, le chauffeur descend de la voiture, s'approche du refroidisseur, en retire un fanion aux couleurs allemandes — noir, blanc, rouge — qui s'y trouvait piqué, et le fait rapidement disparaître dans sa poche. On était, écrit le « Grenz Echo », allé en Allemagne dans une voiture belge, portant un numéro belge et l'on avait — on veut être aussi un patriote! — arboré à la voiture un drapeau du troisième Reich. En Belgique naturellement personne ne devait voir cela, c'eut été trop pénible. Mais le fabricant en question, quand il va prendre à Brnxelles des commandes de livraisons à l'armée et à la poste pour des millions, met-il... un drapeau belge à son auto? La propagande contre les écoles libres. — Reprenant des réflexions faites avant-hier dans la « Libre Belgique » à propos de certaine circulaire distribuée par le « groupement postscolaire de Schaerbeek », la t Gazette de Liège » ajoute : Ce sont des réflexions analogues que nous nous sommes faites en lisant l'appel lancé par le Comité Fédéral des Femmes Socialistes publié par la «Wallonie » et dans lequel il est dit notamment que « confier son enfant à l'enseignement clérical, c'est en faire un jaune ». Ce qu'il y a de frappant au surplus, c'est que la campagne menée en faveur de la prétendue ~« école de tous », c'est surtout sinon uniquement par des organismes de combat qui ne dissimulent souvent ni leur caractère « anticlérical» ni leur caractère antireligieux. Et c'est aux écoles recommandées par ces incroyants haineux que lea catholiques iraient confier leurs enfants! On veut rire. C'est la même observation qu'émettait, 11 y a quelques jours, dans nos colonnes M. du Bus de Warnaffe. Ainsi, la propagande « anticléricale » telle qu'elle est menée en faveur des écoles officielles dans beaucoup de communes contribue elle-même à démontrer aux parents chrétiens que ces écoles ne sont pas! faites pour leurs enfants. Aussi atteint-elle souvent le but opposé à celui qu'elle vise. A Boom, par exemple, une campagne cyniquement calomnieuse menée par les socialistes contre l'enseignement libre a abouti à ce résultat : la rentrée à l'école des Frères vient de se falre avec 530 élèves quand il n'y en avait que 460 au début de 1932 1 Excès wallingants. — Certaines gens et certains Journaux sont très prompts à dénoncer les excès flamingants, mais ils se refusent à voir qu'il y a aussi des excès wallingants. Un exemple de ceux-ci est 1' « appel à tous les travailleurs wallons » que vient de lancer une certaine « Ligue wallonne de l'arrondissement de Charleroi », qui nous semble fort Influencée par des démagogues socialistes; le titre de la brochure où cet appel parait : « Le pillage de la Wallonie » caractérise à lui seul l'exagération de cet écrit. Les « Nouvelles > de La Louvière, qui sont pleines de sympathie pour le « mouvement wallon », sentent le besoin de désolidariser celui-ci d'avec les auteurs de l'appel en question. Rares, écrivent-elles, sont ceux qui trouvent grâce aux yeux du ou des rédacteurs de cet « Appel ». Même ceux que l'on considère comme des cham- Jions de la cause wallonne, tel M ennissen, sont l'objet de brocards excessifs, comme est excessive toute la brochure. La Belgique elle-même est traitée avec un mépris que l'on ne songe guère à dissimuler. La première phrase donne immédiatement le ton de toute la brochure : « Parmi les pays les plus durement éprouvés par la crise, la Belgique se trouve seule k afficher une indifférence criminelle pour l'avenir de ses travailleurs, dont les plus éprouvés sont les travailleurs wallons. » Or, cette affirmation est en tous points fausse, car il est démontré que pas un seul pays n'a accompli, en faveur de ses travailleurs un effort comparable au nôtre. Mais ce sont les banquiers qui sont plus spécialement visés dans la prose vindicative de ces messieurs de la Ligue wallonne de l'arrondissement de Charleroi. C'eat ainsi que l'on nous informe que « la haute finance bruxelloise est repue »; que « la prospérité factice d'après-guerre lui a permis d'accaparer la pius grande part des profits du machinisme », qu' < elle a créé ces puissantes concentrations banoa _> — -* d é noncées "de ___rtc3 parts comme un danger public ». On l'accuse encore d'avoir "opéré Tune gigantesque raffle sur l'épargne publique ». Et puis, ceci encore : « En bref, toute l'économie wallonne, qui a fait jadis la prospérité de la Belgique, se trouve aux mains de quelques douzaines de requins de la haute banque, étrangers pour nous, qui révent, dans leurs officines bruxelloises et anversoises, de faire régner chez nous un état de servage industriel ct agricole inspiré du moyen âge. » Nos gouvernants ne sont d'ailleurs pas ménagés, eux non plus. Citons une phrase, parmi d'autres : « Les dictateurs guêtres et gantés de la rue de la Loi se sont révélés, k l'expérience, incapables de concevoir un plan cohérent de restauration économique... » Le but est manifestement de ruiner l'unité belge. La Belgique, c'est le résultat « de la conspiration des monarques réactionnaires du Nord contre 1 idéal démocratique de 1789 ». L'on s'efforce d'opposer les Wallons aux Flamands en affirmant que leurs intérêts sont contradictoires. Et on termine par cet appel odieux : « Travailleurs de Wallonie, vous voulez le front unique? Il est à votre portée. C'est l'union de toute la Wallonie contre le Bruxelles des négriers et l'Anvers des trafiquants ». Et l'on préconise, du point de vue économique, non pas une union de la France et de la Belgique, mais l'union franco-wallonne ! Ce n'est évidemment là qu'une sottise qui fera hausser les* épaules à tous les nommes raisonnables, mais- le fait d'énoncer pareille revendication, dénote, chez certains de nos compatriotes de Walloniei un état d'esprit fâcheux... ... Nous connaissons bien des propagandistes du mouvement wallon qui n'admettraient pas les théories audacieuses que nous dénonçons eh ce moment  Nous sommes Belges et voulons le rester. L'émigration en Wallonie de ménages flamands ne nous inquiète pas. Ne sont-il pas des Belges au même titre que nous? Est-ce que, à la faveur de la mise en exploitation du bassin houiiler de la Campine, des milliers d'ouvriers wallons ne sont pas allés se fixer en pays flamand? Il y a des années et des années que des Flamands sont venus s'installer chez nous, en Wallonie, sans qu'ils aient, même au point de vue linguistique, porté ombrage k qui que ce soit. Ainsi, nous serions presque tenté de recommander la lecture du factum an- tibelge. Le bon sens des travailleurs wallons auxquels il est adressé ne manquerait ?as, nous en avons la conviction, d'en aire bonne justice. Militarisme socialiste. — La presse socialiste annonçait 11 y a quelques Jours que « le régiment de Liège » s'était classé premier aux exercices et manœuvres qui eurent lieu dimanche à Gand. L' « Express » nous explique ainsi de quel régiment il s'agit. Quel régiment? Le 12e de ligne, le ler de ligne, l'artillerie de forteresse? Mais non! Vous n'y êtes pas du tout! Il s'agit tout simplement du régiment des supporters de la Populaire, qui a ses capitaines, ses majors, son colonel; c'est une véritable résurrection de la garde-civique, enfin. Cette explication inspire la juste observation suivante à l' « Etoile belge > : Nos socialistes adorent jouer au soldat et k la guéguerre. Se sont-ils assez gaussés des 'boy-scouts et des bataillons des Jeunesses Nationales? Maintenant ils les singent avec leurs gardes rouges et leurs milices ouvrières. C'est un militarisme de pacotille qui n'a même pas l'excuse du patriotisme. LA JOURNÉE Le retour des Souverains, , Le Roi et la Reine sont rentres Jeudi à Bruxelles. Ambassades et légations. S. Exe. le nouvel ambassadeur d Angleterre, Sir Georges Clerk et Lady Clerk arriveront à Bruxelles vers le 15 octobre. — M. J. S. Somers Cocks, troisième secrétaire d'ambassade britannique à Bruxelles, est transféré au Foreing Office à Londres. — L'attaché militaire britannique, l'honorable major Fraser et Lady Fraser rentreront à Bruxelles dans le courant du mois. Le Comité du Trésor s'est réuni Jeudi, sous la présidence de M. H. Jaspar, ministre des Finances.  D a approuvé l'exécution de travaux divers, notamment de voirie et d'amélioration de remise en état de bâtiments publics. U s'est rallié à quelques propositions d'allocation de subsides. Il a examiné, en outre, certaines questions de Trésorerie, ainsi que 1 état d'avancement du travail de préparation des budgets pour l'exercice de 1934. MENUS PROPOS PLETHORE DE BANDITS L'Amérique est, en toute vérité, "comme ça se chantait jadis pour la Chine, un pays charmant, non point qu'on y rencontre partout des sonnettes, mais parce qu'on y compterait, supposé les dernières statistiques à peu prés exactes, un petit demi-million de personnes vivant du produit de leurs vols. On ne savait pas l'Amérique aussi particulièrement une nation d'aviateurs et on avait raison, encore qu'on y pratique abondamment le vol en hauteur, en largeur et en épaisseur. . Voler signifie, ici, tout bonnement chiper, imposer k autrui des contributions clandestines et non légales, malgré les pouvoirs spéciaux que ces industriels non patentés s attribuent par ruse- Le monde a connu de fameux voleurs : les barons moyenâgeux rançonnant les diligences à la croisée des grands chemins; Cartouche et sa. bande; le brigand de la forêt .i'Ho'uthulst : mais, devant le demi-million d'Américains ayant élevé le larcin multiforme k la hauteur d'une Institution aussi moderne que nationale, que sont ces brigands historiques, sinon petite bière, piquette à quatre sous, lait écrémé, chien-chien de dadame comparés aux redoutables tigres de l'Hindous- tan. A peu près 500,000 voleurs diplOmés, entraînés et syndiqués, c'est une population considérable autant que sinistre. Pourtant, mis à part, ça et là, un petit rugissement d'impatience, l'Amérique porte ses brigands comme le lion énorme les régiments de puces. Affaire d'habitude sans doute!... Constatons, pour la comparaison, que c'en serait assez pour peupler Bruxelles sans ses faubourgs. Et certains prétendront qu'on trouverait, là-bas, cherchant bien, quantité da fripouilles grandes ou petites, en dehors des organisations reconnues par la constatation publique et la patience officieuse.  Nous avons aussi nos fripouilles à la douzaine; mais nous confesserons humblement qu'ils n'ont ni l'ampleur de vue administrative ni le terrible pullulement ni le pittoresque coloré des < gangsters » et autres illustrations de ces pays d'outre mer où tout d'ailleurs, comme ça se sait partout sous la lune, est colossal au possible, depuis les gratte-ciels poussés à peu près jusqu'à la planète Mars, les incommensurables fabriques de saucissons fumés, les parquages. grands comme plusieurs de nos provinces, de bisons laissés pour compte par les anciens Sioux et les cowboys en rupture de prairie, jusqu'aux sociétés d'exploitation « gi- gangsteresques » de la bêtise publique et de l'inattention générale par le vol à l'esbrouffe, le rapt en automobile et l'enlèvement en avions blindés d'acier fin jusqu'aux écoutilles. LE FLAN'EL'B. * LANCEMENT D'UN CROISEUR AUX ETATS-UNIS Philadelphie, 7. — Le lancement du croiseur de 10,000 tonnea <: Minneapo- lis > a eu lieu aujourd'hui. Sa construction a coûté 11 millions de dollars. Le second pèlerinage de " La Libre Belgique „ à Rome (1) Cfr. . 1* Nature >, 1er Juin _8__. .p. 1S1-4S3. La prétendu < oppidum », prè* la C'ermont-Ferrand. La balustrade de Louvain à Dinant. Un vieux Dinantais nous écrit t L'intervention du gouvernement en vue d'éviter que l'inscription c Furore teutonico > ne paraisse sur un monument commémoratif des terribles événements qui se sont déroulés à Dinant parait inutilement discutable. Les Dinantais ont assez de bonnes raisons pour s'incliner devant le désir exprimé par le Premier ministre sans se préoccuper d'une raison d'Etat, à supposer qu il en existe une. Ne plus songer à utiliser l'oeuvre du sculpteur De Soete à Dinant n'équivaut Sas, comme on ose l'écrire, à un acte e platitude vis-à-vis d'Hitler et de son < Reicb ». Les Dinantais n'ont pas oublié, ne peuvent oublier et n'oublieront jamais. La vérité, ils la proclament assez hautement en toutes circonstances et elle se trouve inscrite sur. certains des murs de la cité de façon autrement vengeresse qu'elle ne 1 est dans l'inscription de la balustrade de Louvain. 11 suffit pour s'en convaincre, de se . rendre dans le quartier de Leffe, où le ' sang de tant de victimes innocentes a été versé. De la voie publique, longeant - la Meuse, tous peuvent lire, à l'entrée principale de la manufacture de tissus, coulé ineffaçablement dans le bronze, un texte approprié, extrait des Livres Saints où il est dit • qu'ils sont venus sournoisement et brutalement comme des bétes de proie et de rapine >. ",Des pommes de terra * pour Emile Pendant le* vacances, M. Emile Vanderveide, accompagné de sa femme, a visité de camp des c Faucons Rouges ». Il s'agit du rassemblement dans des dunes de la région de Nieuport de quelques centaines de jeunes gens socialistes de tous les pays. Us se sont Installés là, cuisinant, écoutant des discours, se livrant à des exercices du genre le plus militaire. Le leader socialiste est rentré plein d'admiration pour ce spectacle et a couché sur papier des impressions émues. H a rencontré, dans la section belge, la citoyenne Blume, député suppléant, une des plus ardentes militantes du parti, qui dirige le < Home Jeanne-Emile Vanderveide ». La citoyenne Blume fit au ménage Vanderveide les honneurs du logis; car, écrit le chef du parti socialiste, < il s'agit maintenant de montrer à la présidente des vacances, Jeanne- Emile Vanderveide, et, aussi, au président de l'Internationale ce que vaut l'ordinaire des Faucons Rouges >. Sur le seuil, cette Mme Blume — que M. Vanderveide, par une vieille galanterie prolétarienne, appelle Blume tout court — s'applatlt devant le maître et lui envoya cet hommage : — J'ai fait pour vous, patron, (sic) ce que je n'ai Jamais fait pour aucun homme. J'ai pelé des pommes de terre ! (reslc). O Immensité du sacrifice ! Il n'y a que dans les tragédies qu'on découvre de si nobles soumissions inspirées par l'amour. Isabelle Blume est à ce point éprise du maître qu'elle a pelé des patates, chose qu'elle n'aurait jamais faite dans son foyer, même pour M. Blume ! Pauvre M. Blume... En rapportant cette déclaration, la plume de M. Vanderveide a-t-elle tremblé d'émotion ? Non pas. Le leader a souri dans sa petite barbiche en pinceau à colle. Il a d'ailleurs peu goûté la fadeur de cette « camarade » exaltée et dégoûtée des humbles tâches culinaires; 11 a même trouvé qu'elle exagérait : < On la volt mieux, en vérité, dans son rûle de militante et de propagandiste. Mais 11 y a, dans la cuisine, les machines à peler les pommes de terre et Je ne puis croire que, pour nous falre honneur, Isabelle Blume les ait pelées au couteau >. Leçon sèchement faite à cette pécore. Mais que doivent penser de cette militante les ouvriers qui ont lu dans un journal socialiste le récit de cette visite au camp des Faucons Rouges ? Il est donc dégradant pour une femme de peler des pommes de terre ? Et que diraient-Ils, ces travailleurs, si, rentrant chez eux, ils ne trouvaient rien sur la table et la ménagère leur répondant : — Je suis comme la camarade Blume: Je ne pèle pas les pommes de terre... Une partie de l'Imposant groupe de 700 oelerins amenés à Rome par la ( Libre Belgique » photographiés au coura de leurs visites aux basiliques romaines. Tous ont rapporté de l'audience pontificale du "e- septembre un impérissable aeuvenir. Armes prohibées. Suite à l'entrée en vigueur de la nouvelle législation sur les armes à feu, signalons que les délais de deux mois prévus dans l'arrêté-royal du 14 Juin 1933 et relatifs à la détention d'une arme à feu de guerre et à l'immatriculation d'une arme à feu de défense, sont portés à quatre mois. En ce qui concerne les armes de chasse ou de sport, aucune déclaration n'est requise. Mais leur emploi est interdit en dehors d'un certain nombre de cas dans lesquels leur usage se justifie. Ainsi, pour les armes de sport, un concours. Il est à noter que les armes de guerre en collection, quels que soient leur modèle et leur date de fabrication, doivent être déclarées conformément aux dispositions de l'arrêté,