■ moururent dans la gloire et convie les Jeunes générations a garder fol dans la destinée de la patrie. Il remet alors le drapeau de la fraternelle du groupe C à son chef, le lieutenant Barthélémy qui. en' termes émus, remercie et affirme que ses hommes conserveront latAct le glorieux emblème.  I/après-mWI Fanfares et harmonies, venues de tous les coins du pays, et la musique du 13e de Ligne, conduisent en un Joyeux cortège la foule en liesse dans les rues de la coquette cité. C’est ensuite l’Inauguration de la plaque commémorative des fastes des parachutistes et le baptême de la Grand’Place qui désormais portera le nom de l’intrépide colonel Blondeel. Tour à tour. M. Henneresse. bourgmestre de Gc- dlnne, le comte <*.’Asuremont Linden, commandant du secteur 5 de l’A. S., le colonel Blondeel et le général Lentz dégagent, en de vibrants discours, les leçons A retenir des hauts faits d’armes des héros de la fête. Le colonel Maekensle remet, au nom de l’armée britannique, des diplômes de reconnaissance aux membres d l'Armée Secréte et le général Lent: délivre des certificats de gratitude aux civils dont l’aide aux combattants fut particulièrement efficace. Et une image de la guerre Mort de Gaston Diderich C'est avec un sentiment de profonde affliction que les milieux belges apprendront la mort, à Luxembourg, de Gaston Diderich,'député et bourgmestre de Luxembourg. M. Diderich disparaît trop tôt de la LE SOIR MARDI 30 AVRIL 1946 LES CONSEILS DE GUERRE de Les dénonciateurs l’Année des Partisans Audience de lundi matin LES DEUX DERNIERS TEMOINS Cette grande Journée de reconnaissance nationale ne pouvait mieux s’achever que par la présentation à la population enthousiasmée d’une démonstration do combat réel menée par nos parachutistes avec l’ardeur, la discipline et le style athlétique qui caractérisent leur éducation militaire. C’est sous l’Impression de confiance dans les prouesses qu’autorise la valeur de nos Jeunes soldats que se dispersa une foule exaltée par cette Journée chargée de souvenirs émouvants et de claire espérance. L. BLETARD. CUBA Le général espagnol Aizpuru n’a pu débarquer La Havane, 28 avril (Reuter). —• Le gouvernement cubain a Interdit au général espagnol José Aizpuru de débarquer du vapeur espagnol « Magal- lanes » pendant l’escale de ce batiment à La Havane, à la suite de lin- tervention de la Fédération du Travail cubaine, qui a menacé de déclencher une grève de protestation et de décharger le navire st le général en débarquait.- EGYPTE Sidky Pacha élu sénateur Le Caire. 28 avril (Reuter). — Sidky Pacha, Premier ministre d’Egypte, a été élu au Sénat égyptien. On annonce également l’élection au Sénat d’Ab El Gelll Abu Samra Pacha, ministre libéral des Affaires sociales, do Fuad Serag Ed Dln Pacha, ancien ministre de l’Intérieur, et de M. Abo El Maguld Rlmali, président de la Chambre de Commerce. Les deux derniers sont membres du Wafd. FRANCE Le général Giraud candidat Metz. 28 avril (A. F. P.). — Le journal « Le Messin » annonce la candidature officielle du général Giraud sur la liste du P. R. L. (droite) aux élections du 2 Juin. ITALIE La contrebande d'armes Rome, 28 avril (A.F.P.). — Une con- ■ trebande d’armes s’effectuerait le long du littoral des Pouilles, selon le .Risoi-- gimento Liberal. Le Journal signale que la police a pu constater qu’une importante quantité d’armes avait été débarquée entre San Cataldo et Capo dl Leuca. lies autorités de Lecce en avalent été Informées il y a quelques. Jours. Les -'armes avalent été transportées dans -^intérieur. NORVEGE Un criminel de guerre Oslo, 29 avili (N.T.B.). — A Trond helm commencera demain le procès de Henry OUver Rlnnan, criminel de guerre norvégien. Rlnnan était le chef d’une bande de terroristes qui exécutaient les ordres de3 Allemands et les dépassaient. Forte de 60 à 70 personnes, hommes et femmes, elle est responsable de l’arrestation et de l’emprisonnement de plus de 1.000 patriotes. Plusieurs centaines d’entre eux ont été torturés de la manière la plus ’ horrible et plus de 80 ont perdu la vie, Rlnnan est personnellement accusé du meurtre de 12 personnes dont cinq appartenaient à sa bande et qu’il e. assassinées pour maintenir la discipline.  Le côté le plus .odieux de la bande est celui des rapports qu’elle entretenait sous le couvert du patriotisme avec les organisations norvégiennes de résistance. Rlr.nan est le type parfait de la créature Inhumaine et ne regrette rien de ce qu’il a fait. PALESTINE Un communiqué terroriste Jérusalem, 29 avril (Reuter) — Un groupe de terroristes juifs 'qui s’intitulent « Les Combattants pour la liberté d’Israël » a avoué sa responsabilité dans le meurtre de 7 soldats britanniques de la division aéroportée à Tel Avlv, Jeudi soir. Cet aveu a été fait à Tel Avlv dans un « communiqué » publié soU3 forme d’affiches. Celul-cl déclare que l’« opération » dirigée contre le parc de charroi de la division aéroportée à Tel Avlv, visait & s’emparer d’armes, de munitions et de matériel. Le communiqué ajoute que les troupes britanniques étalent armées. REPRESAILLES BRITANNIQUES Jérusalem. 29 avril (A.P.). — Les autorités militaires annoncent qu’un groupe do soldats, * conduits par quelques têtes, chaudes ». ont pénétré dans la colonie juive de Beer Tuvia, au sud de Tel Aviv, et se sont livrés à des violences sur les habitants et leurs biens. On compte deux blessés graves parmi les Juifs. L’ordre a été rétabli par la nolice et les soldats de plusieurs unités. Une enquête est ouverte. Tous les districts Juifs et un certain nombre de villes sont maintenant interdits aux troupes britanniques. On pense que cet Incident a eu pour origine le mécontentement suscité par le raid des terroristes de Tel Avlv, Jeudi, qui provoqua la mort de sept soldats d'une division aéroportée.  Balance économique favorable au Grand-Duché Luxembourg, 28 avril. — La presse luxembourgeoise commente largement un article paru dans l’« Echo de l’Industrie » sur le commerce extérieur du Grand-Duché. Du mois d’octobre 1945, Jusqu’à fin mars 1946, le Grand-Duché a exporté des marchandises pour une valeur de un milliard 272 millions de francs. Les importations durant la même période n’ont atteint que prés de 671 millions de francs. Les Journaux soulignent cet excédent favorable, dont profite la balance économique de l'Union économique Belgo-Luxcmbourgeoise. KM V» f&v? ÎT-'-.î ■ V>-- .J ’ - -J» ■ ‘ ■ .. \ . ■ ■. .■ ,, il, -i. , Les débats de cette cause ont repris lundi matin à la 4* chambre. Le Conseil entend un dernier témoin. M. Pierre Joye. Il est tout d’abord ques- , t u tion d’uno lettre adressée par le té- a .^aîtqis 'civiles alfalert mnln if- Ort mal 1043 A la rnmMürm la "L sl les part.es civues allaient plaider pour les victimes de Nothomb Les parties civiles La parole est alors donnée à M* De Guent, conseil de la partie civile Bee- moln le 20 mat 1943, à la compagne J de Nothomb. quelques Jours aorès l'arrestation de celui-ci. A cette èpo- i que, M. Joye avait entière confiance j en Nothomb et U Insistait auprès de '■>* j Marguerite Develer pour qu'elle qult- ■"] j tât son logement clandestin. Le témoin ■ -$ avait un rendez-vous avec Nothomb deux jours après l’arrestation de celui-ci. Ce rendez-vous n’a pas été donné à la Gestapo, mats six semaines ou pour le parti communiste, pas d’équivoque. Nothomb dans son système de défense essaie de le faire croire. Ce n'est pas pour le parti communiste qu’on plaide ici, Ce sont iss victimes des prévenus, ce sont les morts qui réclament Justice ! Il n'est pas difficile d’établir la culpabilité des prévenus. Prévôt est en scène lux., quo de 61 s. U y a quelques années U avait dû subir une grave intervention chirurgicale qui. si elle avait laissé intactes les facultés intellectuelles du bourgmestre de Luxembourg, n'en avalent pas moins sérleu sentent affecté sa santé physique. Les efforts considérables qu'il avait dû déployer, après la libération, pour reprendre en mains la direction des affaires municipales, et faire face aux énormes difficultés qui résultaient, pour la capitale du Grand-Duché, du retour au régime de la liberté, ont contribué à affaiblir davantage Gaston Diderich qui, pendant l’occupation. avait déjà subi des souffrances morales épuisantes. 11 y a quelques semaines. 11 était frappé, c» pleine Chambre, d'une congestion cérébrale, au moment même où 11 prenait part à la discussion du budget des Affaires étrangères. Les questions de politique extérieure et celles touchant à la coopération économique Internationale, avalent tou Jours retenu tout particuliérement son attention. Après l’autre guerre, en raison des nombreuses relations personnelles qu’JI entretenait en Belgique, et de certaines ascendances familiales, 11 avait accepté de collaborer à notre Journal, qu'il tenait en particulière estime. Avocat au Barreau de Luxembourg, son cabinet était particulièrement orienté vers les causes Intéressantes du domaine Industriel et commercial.  C’est une figure très représentative de la politique luxembourgeoise qui disparait, à l’heure même où le parti libéral et radical luxembourgeois dont Gaston Diderich était l’un des chefs, avait fait place, sur le terrain des idées, à une coalition de ses forces propres avec de nombreux éléments de la résistance. C. Dans le Parti Socialiste La Fédération bruxelloise du P. S. B„ la Fédération des Syndicats et la Maison du Peuple ont tenu, ces Jours-cl leur congrès particulier dans trois sal les du quartier des places Emile Van dervelde et . du Grand Sablon. La première fédération s’est préoccupée des élections communales et. ensuite, de ses statuts dont l’examen sera poursuivi le 4 mal. La seconde, présidée par M. Bondas, s’est employée à favoriser la fusion des organisations de la C.G.T.B. et de la C.B.S.U., question sur laquelle un rapport a été voté à l’unanlniité, MM. Jules Avana et Victor Vermeire étant désignés comme secrétaire général et flamand. Un manifeste sera lancé pour le 1er mai. Enfin, la société coopérative « La Maison du Peuple », sous la présidence de MM. Wllliame et Trappenlers, ayant ouï le rapport de M. André Huyssens. administrateur général, a approuvé le bilan et les comptes présentés. • LES MOUVEMENTS GREVISTES Le travail a repris complètement aux A. C. E. C. Lundi matin le travail avait repris complètement aux A. C. E. C. de Charlcrol. Toutefois, les ouvriers devront attendre Jusqu’à mardi matin avant de savoir si leurs revendications seront prises en considération. Les délégués de l’Azerbaidjan sont arrivés à Téhéran Des policiers tirent sur un cortège qui se rendait à leur rencontre Téhéran, 29 avril. (AP) Une commission de sept membres comprenant des représentants azerbaïdjanais et kurdes dirigée par M. Plshevarl, premier ministre d’Azerbaïdjan, est arrivée hier à Téhéran à bord d’un avion soviétique pour participer aux négociations en vue du retour de cette province au gouvernement central d’Iran. Un Incident s’est produit à l’aérodrome, les forces de police ayant ouvert le feu sur un cortège d’ouvriers qui voulaient se rendre à l'aérodrome. Deux personnes furent tuées et trois autres blessées. Selon un officier de police « le3 manifestants refusèrent de s’arrêter » aux sommations , des hommes de garde postés le long de la route que devait suivre la commission pour se rendre à Téhéran. De son côté, une personnalité xlu parti Tudeli a déclaré que les ouvriers avalent <r l’intention de souhaiter la bienve-, nue aux délégués azerbaïdjanais à' leur arrivée» . Les chefs des manifestants portaient dtt-on. des drapeaux aux couleurs du parti Tudeh. Un décret du premier ministre Ga- vam Es Sultaneh, a par ailleurs interdit récemment toute manifestation revêtant un caractère politique. REUNION A DOWNING STREET Londres, 28 avril (Reuter). — M. Bevln, ministre des Affaires étrangères a conféré cet après-midi avec les Premiers ministres des Dominions au ». 10 de Downlng 8treet. M. Attlee, le général Smuts, M. Walter Nash (Nouvelle Zélande), M. Chlfley et le Dr Evatt (Australie) assistaient à la réunion. En quelques lignes » L’inauguration de la foire internationale de Lyon a eu lieu dimanche matin sous la présidence de M. Edouard Hcrrioî, maire de Lyon. • Les horticulteurs hollandais ont envoyé à. Moscou 25,000 tulipes, narcisses et iris, à l’occasion du Premier Mai. • Selon Radio-Moscou, la ration de pain en Grèce, va être ramenée de 350 d 250 grammes par jour à dater du premier mai. (A.P.). • Le Bureau du parti social-démocrate suédois a décidé de refuser l’offre faits par les communistes de s’associer en un front commun aux prochaines élections.  • La radio de Moscou annonce que la villa de Yalta où se réunirent le généralissime Staline. M. Churchill et le président Roosevelt, sera transformée en centre de vacances et de récréation dans le cadre du plan quinquennal.  • On annonce le décès à Vàge de 70 ans du capitaine Robert A. Bartlett, l’explorateur arctique qui participa à l'expédition polaire de l’amiral Peary en 1905. • Le maréchal Montgomery est arrivé en avion à Berlin pour assister à la séance du conseil de contrôle allié qui se tiendra mardi après-midi. • A Léningrad, des travaux préliminaires ont été entamés en vue de la construction d’un chemin de fer métropolitain ou souterrain. • Selon l'agence de presse yougoslave, des bandes de fascistes armés ont assailli les communes Slovènes de Coberit cl Toplc, et y ont arrêté un certain nombre de personnes qu’elles ont emmenées en emportant également une partie de leurs biens. • Otto Abets a été interrogé lundi matin par le commandant Roux, officier rapporteur pris le deuxième tribunal militaire. l'if s » .'l 1 '7, Jli i thousi asnte morbide à collaborer M. Joye sait que Ma.gue.lte Devel.rj prévenus ont combiné leur sys- trn aCC m?t P ' a ?i n f-iirt^ e c| E eifp°p\t à nn4^ r À tème défense dès 1944, alors aue ^ lel,rs victimes étaient encoro dans les fortin « vu T 'i°' I camps : ils ont parlé sous la torture * é A* 0 ÎIl »? ? V, P, 8 i Leur thèse est contredite par les té- lns.s.e auprès de Marguerite Ue\eler (molîls d£s lors 11 faut nier et accu P°\ lr a -, 1 } ei ' e n a .ï» e .P V s 1 ^ - : S€r les témoins de mensonges, estimait- que c éta.t trop dangereux, j Nothomb affirme qu’U a raconté lemands. mais des histoires. Interrogé à Breendonck par un agenti tradictlons. M* De Suent analyse de la Gestapo qui lui a montré un Ujors tous les témoignages entendus album contenait» des tableaux très, ^ l’audience pour établir que No- complets de l'organisation de tous les groupes de la résistance et les photos de ses camarades arrêtés. Il a été Invité à son tour à tracer un tableau de son organisation. Il Ta fait en ne donnant aucun nouveau détail aux Allemands. Après la libération, 11 a appris avec stupéfaction que lors de sa soi-disant évasion, Nothomb aurait emporté ce tableau. Nothomb. Interpellé à ce sujet, déclare que le policier Vlts lui avait remis ce tableau et lui avait dit de le copier; II avait alors emporté l'original. C’était un sport à la Gestapo de faire copier des tableaux. M. Joye ajoute qu'il lui est très pénible de ne pouvoir apporter un témoignage favorable à Nothomb. qui fut un de ses meilleurs amis. Lorsqu’il se trouvait à Breendonck, M. Joye est parvenu à envoyer trois messages avertissant de la trahison de Nothomb. On peut succomber à la torture, mais quand on parle comme Nothomb l’a fait, on est véritablement un traître. M. Jacques, le dernier témoin, a reçu une lettre du parti communiste lui demandant de charger Nothomb. La lettre ajoutait que Tamitlé n’entrait pas en ligne de compte dans le parti communiste : Nothomb est un traître et doit être puni. Le témoin fut convoqué au local communiste, mais H ne s’y est pas rendu et n’a rien changé à son témoignage. M, le président : Quel est l’auteur de cette lettre ? — C’est un personnage assez Important, Je préfère ne pas dire son nom en public, mats Je ferai tenir la lettre au Conseil. thomb a trahi volontairement. Sa trahison a entraîné la torture et la mort de plusieurs malheureux. Le crime de dénonciation ayant causé la mort, le crime d’avoir aidé l'ennemi est nettement établi à charge des trois prévenus. Le crime étant établi, reste à voir s’il y a une cause d'excuses. Les prévenus prétendent qu’ils ont agi sous l’empire dé la torture. Prévôt semble mû par un égoïsme grandissant et par une crainte exagérée de la torture; d’échelon en échelon 11 tombe dans une veulerie épouvantable. Le cas Nothomb est plus cojnplexe. On y distingue une part d'égoisme et d’orgueil. Il a beaucoup d'imagination, trop peut-être; dans son mémoire 1! fournit un luxe de détails, mais passe sous silence les choses Importantes. Nothomb croit à la victoire allemande. 11 est défaitiste. Pour lui le communisme est fini, 11 faut créer une nouvelle doctrine : le national-socialisme. et il essaye de lui amener de nouveaux adeptes. Par moment, 11 apparaît comme un fou particulièrement odieux. Les prévenus se défendent avec acharnement: Us usent de la ruse, l'arme des faibles. Ils n’expriment aucun regret. On ne peut acquitter de tels hommes. M* Préaux, organe de la partie civile Hullebrouk, étudie le problème psychologique qui se pose au Conseil; les prévenus ont-ils obéi à la contrainte physique ou morale ou ont- ils subi un état de nécessité? Tls plaideront sans doute l’anéantissement de la volonté. — La suite des débats est renvoyée à l'après-midi. Audience de lundi après-midi M» Edith Buch continue la série des plaidoiries des parties civiles. Elle débute par un éloge à la Résistance, cette résistance magnifique que Nothomb a trahie. Par son exemple néfaste, par l’Influence qu’il exerçait, 11 a entraîné d’autres à trahir. A maintes reprises, 11 a eu l’occasion de prévenir ses camarades des renseignements qu'il avait fournis, 11 ne Ta pas fait. M. Procès fut dénoncé par Nothomb. Interrogé par la Gestapo, 11 nie; Nothomb le charge et le confond. Il fut envoyé dans un camp en Allemagne et en est revenu avec une santé chancelante. Mme Marée hébergeait des personnes recherchées. Nothomb la dénonce et l’engage à avouer pour éviter la torture. Elle aussi a. connu l’horreur des camps. Nothomb n’a pas livré tout le monde, 11 voulait se ménager des alibis. Que faut-11 penser de l'évasion des prévenus ? Que faut-11 penser des armes qu’on leur a remises ? Nothomb voulait sans doute continuer son action néfaste, mais 11 ne le put. parce qu’il fut chassé du parti communiste.  Nothomb a agi lâchement. Le pays tout entier attend le Jugement du Conseil. M» Robert De Keersmaecker flétrit h son tour la conduite Ignoble des prévenus. Ils ont trahi ceux qui combattaient pour eux et Us ont eu l'audace de prétendre que c’étaient pour les sauver. Quand on acceptait de servir le pays, on savait qu’on s’exposait à certains risques, notamment la torture. Nothomb a subi l'interrogatoire renforcé; U a été simplement battu, des centaines de patriotes ont subi cet interrogatoire sans rien dire. Nothomb a trahi par orgueil, lorsqu’il s’est vu aux mains des Allemands, U n’a pu accepter que sa carrière soit finie, c’est alors qu’U a misé sur la carte allemande. Les Allemands considéraient que l’Interrogatoire renforcé était une formalité qui leur permettait de clôturer une enquête; ils savaient que les Belges ne parlaient pas sous la torture. Ceux qui ont été réellement torturés sourient quand on leur parle de l’Interrogatoire renforcé. Le cas de ces trois chefs d’organisation qui dénoncent, dés leur arrestation, tous ceux qui ont eu confiance en eux, est unique dans l’histoire de la résistance. Prévôt, lui, commence à trahir quand U se trouve seul en cellule à Breendonck. C'est lui qui appelle ses gardiens et demande à parler. En Récompense 11 reçoit du pain blanc et on l'envole auprès de son camarade Nothomb; Us forment cette équlDe Infâme qui prépare le coup de filet qui doit livrer les têtes de la Résistance. Ils se sont mis au service de la police ennemie pour avoir de la viande dans leur soupe. C’est alors qu'on les amène avenue Louise, et que les arrestations se multiplient. Us donnent tous ceux qu’ils connaissaient. Prévôt donne son logeur Demol, aujourd’hui U croit que le cas est douteux. U n'a pas donné toutes les adresses qu'U connaissait.. C’est sans doute par hasard que Demol, qui avait donné une layette à Prévôt pour son enfant, a été arrêté. Prévôt nie parce qu'U se rend compte que cette dénonciation est particuliérement odieuse. Il a ajouté dans sa dénonciation qu’U n'étalt pas certain que Mme Demol n’étalt pas communiste et ne partageait pas l’activité de son mari. Prévôt est un égoïste féroce qui marche sur les cadavres. M. Demol est revenu d’Allemagne Invalide e atteint d’une Incapacité de travail permanente. Prévôt n’a pas même eu un mot de regret. M« Vogel, qui représente les parties civiles Wiame. Grippa, Michel et Flan- droy s’occupe du cas spécial de Develer qui a ces dénonciations à son actif. Celui n’a été ni battu, ni torturé, U ne peut invoquer aucune contrainte. Le Conseil de guerre ne décernera pas un certificat de civisme à la lâcheté. Pour sa défense 11 Insinue que ses victimes n'ont pas respecté les règles strictes dictées par la résistance; 11 prétend que s'il n’y e. pas eu d’imprudences U y aurait eu moins d'arrestations. Or. toutes les arrestations de ceux qu’il a dénoncés ont été effectuées en neuf Jours. U était impossible de prévenir tous ce* gens disséminés en Thudlnle, dans ’e NamuroSs et à Bruxelles. La plus lourde faute a été commise pir ceux qui ont trahi. Après son évasion Develer essaie de reprendre contact avec la mouvement auquel U a appartenu, au risque de la compromettre une nouvelle lois. Deux de ses victimes sont mortes en captivité, cela ne lui suffisait pas sans doute. U est certain que l’évasion du prévenu a été favorisée par les prévenus. Us étalent l’objet do toutes les complaisances. Ils Jouissaient d’un régime spécial, Marguerite Develer a pu leur passer un revolver, elle a pu emporter des documents. Ils Jouissaient de ces complaisances parce qu'ils étalent devenus des hommes de main de la Gestapo. Develer d'ailleurs a participé aux arrestations. Ces traîtres ne se sont pas contentés de leur trahison. Ils se sont posés ici en accusateurs, ils ont essayé de jeter. la suspicion sur le parti auquel Us avalent appartenu et sur la résistance. Ils sont restés des traîtres Jusqu’au bout. M e Demunter-Latlnls défend la mémoire de M. Verbeke, qui es; mort des suites de la" dénonciation de Prévôt. Les trois prévenus sont devenus les domestiques à gage do l’ennemi, Nothomb se plaignait de ce que son logement n’étalt pas assez confortable avenue Louise, U avait le logement du domestique et d .valt gagner ses gages ! Leur dossier est répugnant, sale, on doit le prendre avec des pincettes. Les maquisards se considéraient comme mobilisés. Us obéissaient aveuglément à leurs chefs-'-îq qui Us avaient placé leu: confiante: L9Ufs officiers les ont trahi et aujourd’hui Us les salissent en insinuant qu'eux aussi avalent livré des listes. Un sentiment aussi vil ne se découvre que dans les âmes les plus basses et on peut s'étonner de la découvrir chez des intellectuels. Aujourd'hui le Jour du règlement des comptes est arrivé la Justice punira durement la lâcheté de ces traîtres qui ont livré leurs troupes à l’ennemi. M" Botson plaide pour M* Jean Fonteyne, arrêté en juillet 1943 sur dénonciation de Prévôt. Il décrit le calvaire qu’a subi M. Fonteyne à Breendonck et à Buchenwald, lor- qu'il fut libéré 11 ne savait plus marcher. Prévôt assistait à l’arrestation d’Elisabeth Thounard. courrier de Fonteyne, à Wavre, Elle fut battue et ne parla pas. Prévôt Intervient à son interrogatoire, U se promène dans les bureaux, U a le dossier devant lui 11 la confesse, elle lui dit ce qu’elle sait, elle lui donne le rendez- vous qu’elle avait trois Jou-s après avec Fonteyne. P évot reconnaît qu’elle a parle sur son conseil. Elisabeth Thounard est v nue vous dire qu’elle n’avait rien dit atix Allemands. Prévôt reconnaît que c’ st la Gestapo qui lui avait demandé d’engager tous les détenus à parler. La Gestapo était une des meilleures armes de l’ennemi, celui qui s’en fa sait Ta ’X'liaire par- tlc’Dait à un service nu' d'-a't être effectué par l'ennemi. Prévôt a incontestablement favorisé la politique et les desseins de l’ennemi. Prévôt assiste à l’Interrogatoire de Fonteyne. U rengagea à parler. Mais Fonteyne reste de marbre. I! demande à Prévôt : « Qu’est-ce que tu fais ici ? » Prévôt comprend et se mit à pleurer et lui demande s’il veut voir Nothomb. Le policier V'.ts revient et dit au têlé- nhone : * C’ient pour B-eendonck J». Les faits sont donc b’en établis. J-e seul problème qu 1 se pose est de voir s'ils tombent sous le c-up de la loi pénale. Cette affaire est tragique e: nèn'ble. Pendant les premiers J<-»tr*' de la guerre Prévôt s’est dévoué et a exposé sa vie. pu’s U devient auxiliaire de la police. allemande et dénonce quarante de ses camar-dcs. Celui qui .se lance dans résistance connaît ses risques et doit en rester digne Jusqu’au bout. On a d t que ■>oit former vy>. ho'> résistent (1 "•H-."- trois ans de formation, c’est r'dlcute. Autant dire que toute résistance est Inutile et que toute la populat’on d’vn territoire occupé n’a qu'à s’incliner devant le fait accompli. Que AUX GALERIES Bach, le Joyi'UX comique français, i,m Jouera « La Puce à Tortille », au Théâtre des Galeries, â parUr du 2 mal. Euhémérides de Mai Mois de Floréal au cours duquel s'accomplt, ■ en dépit du temps Indécis. la merveilleuse ébauche de la nature. 11 n’est aucun Jour en mai qui n’apporta sa floraison nouvelle. Le soleil, dégagé des horizons brur meux, atteindra ce mois des hau tcurs égales à celles de la mt-Juil- let la température accxisera la hausse mensuelle la plus forte et l’insolation sera normalement la plus élevée. Le lever du Soleil aura lieu le l* r à 5 h. 18: le 31 à 4 h. 36; le coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 2 et à 20 h. 45. Le Jour croîtra de 1 h. 43 en mai. Sa durée atteindra 16 h. le l ,r et 17 h. 37 le 31. La Lune. Les phases de la lunaison de mal auront Heu aux dates suivante?: nouvelle lune le l ,r à 14 h. 16; premier quartier le 8 à 6 h. 13; pleine lune le 16 à 3 h. 52; dernier quartier le 24 à 5 h. 2; nouvelle lune le 30 à 21 h. 49. Les nuits seront claires du 8 au 19. Les conjonctions de notre satellite avec les planètes auront lieu; avec Vénus le 3. avec Saturne le 6, avec Mars le 7 et avec Jupiter le 13. «Les Planètes. Les quatre grandes .planètes seront bien observables au cours de ce mois: Vénus brillera en ardente étoile du berger au couchant: Saturne et Mars occuperont les Géniaux au ciel occidental: Jupiter sera l’hôte de la constellation de la Vierge et resplendira de tous ses feux au ciel du sud. Phénomènes intéressants. Mal aux nuits calmes est très riche au point de vue météorique: du l mr au 6 se manifeste, à Test, l’essaim remarquable des J « Aquarldes », du radiant du Verseau, à étoiles filantes longues et à brillantes traînées. Vers lç 22 les « Coronldes » donnent des météores blancs, rapides et sans traînées près de la Couronne boréale, non loin du zénith. Le 30 mal U y aura éclipse partielle de Soleil qui intéressera les régions du Pacifique. Météorologie de mal. Floréal est le dernier mois du printemps météorologique. Le temps souvent capricieux est marquç du 11 au 13 par le refroidissement coutumier des « Saints de glace ». La lunaison rousse, qui a débuté le l ,r . se termine le 30. Le 20 mal est la date normale 'de la gelée la plus tardive et le début d’une période généralement belle qui s’étend jusqu'au 5 Juin. A partir du 26 mal le thermomètre atteint les 30 degrés à Tombre. Mal est le mois de la fièvre de croissance. de la floraison, de l'éclosion de nombreux Insectes. STAR. Les carrefours homicides Réquisitoire des piétons, plaidoyer des automobilistes Une exposition de graveurs français et belges à Bruxelles Le ministère de l’Instruction publique belge, d’accord avec « I,'Octroi pour l'expansion artistique française » envisage l'organisation à Bruxelles d’une exposition de gravures françaises.  Une exposition de gravures belges serait également organisée à Paris, à la Bibliothèque nationale. L'exposition de peintres belges contemporains à Paris Notre article sur les excès de vitesse et les manques de précautions de certains automobilistes nous a valu plusieurs lettres. Nous avons reçu également le dernier bulletin de la Ligue pour la Sécurité des routes, dont nous extrayons le passage suivant : * Le trottoir ou l’accotement présente une différence fondamentale avec la chaussée. La chaussée est ininterrompue. Elle conduit partout, sans devoir la quitter. Elle se suffit à elle seule. C’est vraiment la route. » Le trottoir s’arrête à tous les croisements. Il ne permet pas d’aboutir sans traverser la chaussée. Il n’est pas la route. Il n‘y a pas deux routes : Tune constituée par la chaussée, l’autre qui serait le trottoir ou l'accotement, mais une seule route la chaussée. Le trottoir n’en est qu’un adjuvant partiel et limité. » La formule : « Les autos sur la » chaussée, les piétons sur le trottoir» est donc un pur sophisme st elle ne se complète pas d’un droit effectif de traversée de la chaussée. Ce droit peut être réglementé. II ne peut p.os être supprimé ou minimisé. » Parmi les lettres que nous avons reçues, U en est une dont le signataire estime que : « Bon nombre d’au- tomobillstes considèrent les piétons comme des parlas et se croyent tout permis. » Rappelons-nous la liberté que prenaient ces messieurs, naguère de « trompener » à tout propos, le Jour, la nuit, au mépris des règlements Interdisant le tapage nocturne. » Un autre lecteur nous prie d’insister sur « le caractère déficient des mesures de sécurité prises Jusqu’à présent par nos autorités communales, la liberté laissée aux « chauffards » dans une ville telle que Bruxelles, ayant toujours été un scandale ». Ces avis, est-!! nécessaire de le dire, sont ceux de piétons. Ils constituent, on le volt, des réquisitoires plutôt sévères. Voici maintenant le plaidoyer d’un automobiliste : A la mémoire des prisonniers de guerre décédés en captivité Une messe solennelle a été célébrée en la collégiale des SS. Michel et Gu dule, à la mémoire des militaires morts en 19X4-1918 et 1940-1945 dans les Ot- lags et Stalags. Parmi l’assistance on remarquait le colpnel Vigneron, représentant le Prince Régent et Mgr De Voghcl, repré sentant le cardinal. Dans le chœur avalent pris place le colonel de Fraiteur, ministre de la Défense nationale: des délégués de divers membres du gouvernement: le prince de Ligne; la princesse de Mé- rode; les généraux Fromont, Tromme, De Witte, Jadot, de Nève de Roden. Delsser, Van den Berghen. Cattolr, Ml- ehlels et WlUems: les colonels Trom- me et Maréchal; MM. Ernst de la Grate, conseiller à la Cour d’appel; Iwens de Wavrans; Dronsart, etc. Les anciens prisonniers de guerre allèrent déposer des fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu A LA MEMOIRE DES ARTILLEURS Un service a été célébré, dimanche, à la mémoire du ro! Albert, de !a reine Astrld, et des Artilleurs des 6 12 et 18 A., morts pour la Belgique. Le colonel Cornette, représentant le Régent, et le major Léonard, représentant le ministre de la Défense nationale, ' assistaient à la cérémbnie On notait en outre la présence de M. Van de Meulebroeck. bourgmestre de Bruxelles, de M. Albert Devèze, vice-président du Conseil des Ministres. des généraux van Strydonck de Boerkel. président de l’UFAÔ 1940-^5, Van Maldeghem, Dusquenoy, Pon- thus, Nyssens et Didier, des colonels Louveau. président de l’UFAC 1914-18, Trlets, baron Verhaegen, etc. La messe fut chantée par la Chorale Royale de l’Institut St-Joseph. Au Musée moderne des Beaux-Arts de la ville de Paris, vient d’avoir lieu le vernissage privé de l’exposition de peintres belges contemporains, en présence du préfet du département de la Seine et de l’ambassadeur de Belgique. M. Guillaume. L’exposition groupe au total 4,500 toiles, françaises et belges. A l’envol fait par le gouvernement belge, l’ambassade de Belgique à Paris a ajoute une sélection de toiles de peintres belges résidant en France. Le vernissage officiel de l’exposition, dans son ensemble a eu lieu en présence de nombreuses personnalités belges et françaises. Les hymnes nationaux des deux pays ont été exécu tés. AMBASSADES et CONSULATS M. Delvaux de Fenffe, ambassadeur de Belgique en Chine, a quitté Chung King pour se rendre à Nankin, qui sera le nouveau siège de l’ambassade de Belgique en Chine. M. Coosse. consul général de Belgique à Bombay, a quitté son poste. M. Jaquet est chargé des affaires courantes.  M. Chaidron. consul général, a été nommé conseiller commercial de l’ambassade de Belgique à Rome, avec résidence à Milan. Un prochain avis fera connaître l’arrivée de cet agent à son poste. M. Van Kerkhove est confirmé dam ses fonctions provisoires d’agent consulaire avec Juridiction sur la région d’Aix-la-Chapelle, dans la zone britannique d’occupation mrès oui! a parlé. Prévôt détend que c P 0 ™?utalr e et avê Vits Ta bat;u et quelques semaines , . consulaire et ave aorès on le voit ,nV»n»-oi ami-1 1» *°ne - ... . - M. Verreet, précédemment consul à d.rait-on d un a J® J?® J Gelsenkirchen avec Juridiction sur les ’ - ° cercles urbains d’Essen, de Mulhelm P us > J I Ruhr. d’Oberhausen et sur les cercles reto.irncr che . mo. . »■ ' de Gelsenklrehen. de Bochum, de X^d, et avo-r été torturé. oYst " pSolrement ^vec^le tUrë avec la môme on ie voit en co~versa ou ami-■ v;''"'VIT'- *" — nQ britannique cale a-ec le même V ts ! Dans lcur, d 0® cu P 8 ' lo «; mémoire Nothomb et Pr*vot donnent L„, v Mullen a été nommé con- chacun uno ve-slon différente et do su * honora.re de Belgique à Llver- la to-ture et de la tentat-'ve d» su'.-jP 0 ^, 1 - , cl de rie Prévôt. Lun des deux, si pas Moncclay a reçu l’exéquatur tous l A s deux j-uent la co'uéd’e On I nêcessa.re pour exercer les fonctions a «>réé une atmesohére ! En r'alUé! dc consul général de France à Anvers Prévôt en avait assez d’ê're è Breer-! a y® c Juridiction sur la province dopek. c'?sf. lu'-même ou! a demandé d Anvers. à faire d^s révélations. Il a voulu' La chancellerie du consulat géné- sortîr coûte que coûte de sa cellule. ! f Bolivie à Bruxelles est située U a voulu nvo'r uro me’llture ga-; 4 ' 1 avem >e Vanderhage, à Uccîe. melle. il a voulu revoir sa femme.! C’est là toute Texoüeation. mais ça n’est pas une excuse. La suite des débats est renvoyée à mardi après-midi. M. D. LE GRAND-BRUXELLES Audience de lundi matin Les débats de ce procès-fleuve ont repris lundi matin, a la l" chambre flamande. Le Conseil entend les dernières plaidoiries. M* Thoumsln, défenseur de Denis, s'occupe particulièrement des exigences des vingt-deux parties civiles qui se sont groupées et qui réclament envlroD cont millions do dommages intérêts. Les vingt communes qui formaient le Grand- Bruxelles n’ont pas eu à ae plaindre de la gestion des prévenus, ceux-ci ont administré aussi bien qu’ils ont pu, dans des circonstances très difficiles.  M* Thoumsln s’attache ensuite à établir que le Collège du Grand-Bru- A la Cour d'Appel de Gand La Cour d'Appel dc Gand. réunie en assemblée plénière solennelle, a procédé à la prestation de serment et à l’Installation de MM. Vanden Abeele, Jacquaert et Belpalre, comme conseillers de complément, de M. Soetens comme président du tribunal de première Instance d’Audcnacrde, et dc M. I,e Necker comme président du tribunal do première instance de Courtral. xellcs n’est pas responsable de certaines mesures; ainsi les Inspecteurs de l'enseignement ont été nommés par Romsée; d'autres mesures ont été prisas au bénéfice de toute la population. Et le défenseur analyse longuement les agissements de tous les départements pour démontrer que les prévenus n’ont pas causé de préjudice aux administrations actuelles. La suite des débats est renvoyée à mardi matin. M. D. Au « Liberale Voîksbond » Le « Liberale Voîksbond » de Bruxelles. après six ans de silence, a repris ses travaux dlm’anche matin sous la présidence provisoire de M. Wau- ters lequel fit un vibrant appel aux Jeunes. Président du « Bîauwe Bloem ». comité libéral pour les malades, M. Nauwelaerts, représentant 750 membres préconise un rassemblement général. M. Hoste. ancien ministre, prend ensuite la parole, situe le climat actuel. aborde les revendications wallonnes, réclame une unité où chacun Jouirait de toutes ses libertés et parle du centenaire du Parti libéral. Enfin M. Wauters demande de remettre la section féminine sur pied. Après la constitution du comité provisoire composé de MM. Wauters, Hoste. Maer- tens, Van Maele. Callebaut. Mathlvls et Dewael. M. Helinckx ayant réclamé un local approprié au groupement un ordre du jour est voté par lequel l’assemblée, notamment : a Confirme son attachement aux libertés démocratiques qui découlent de notre Constitution. » Est persuadé que la politique libérale peut donner une solution profondément humaine aux problèmes communs, tout en sauvegardant !a liberté Individuelle. » Déclare que le respect des droits linguistiques flamands est compatible avec le maintien de l'unité politique du pays et des relations fraternelles entre Wallons et Flamands. » A L'Union nationale de la Presse clandestine M. E. Demuyter a présidé, dimanche, l'assemblée générale de l’Union nationale de la Presse clandestine. Plus de cinq cciits membres étaient présents. Ceux-ci se sont déclarés, à l'unanimité, d’accord pour créer un Service d'entr'alde au sein de la Presse clandestine.  L’assemblée a prié le Comité fédéral de créer une 10e province en créant l’Union nationale de la Presse clandestine Congo, vu les possibilités d’action morale et matérielle qu’elle entrevoit dans la Colonie. L’assemblée approuva ensuite ur. ordre du jour à adresser au gouvernement en vue de l'urgence qu’U y a de déposer les projets de loi pour ceux qui ont souffert de la guerre et un autre ordre du jour protestant contre le régime antidémocratique d’Espagne et exigeant la remise des traîtres à notre pays que l'Espagne retient. Le Bureau met enfin au point, avec l’assemblée, les détails dc la cérémonie nationale du 5 ma! 1946 qui aura lieu à Bruxelles, en hommage aux morts de la Presse clandestlne/Bra- bant et à la remise du drapeau. L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE LA PRESSE CINEMATOGRAPHIQUE L'Association professionnelle de la presse cinématographique belge a tenu dimanche matin, à la Maison de la Presse, son assemblée générale rtatu- talre. Après avoir approuvé différents rapporta, l’assemblée a procédé aux élections statutaires. I«e comité général a été ainsi formé : président général : M. Léon Duwaerts: vlce-pré.stdent général : M. Marc Turfkruyer, président de la section anversolse: secrétaires-généraux : MM. Joe Van Cot- tom et René De Borger; trésorier-général : M. Arthur Michel; membres ; MM. Maurice VVIdy, président de la section bruxelloise, et Hector Dewlnnc, président de la Caisse d’entr’alde. M. François Bolen a été élu assesseur au Conseil de discipline et une Commission a été créée pour étudier les possibilités d’organisation en Belgique d'un festival international du cinéma. « Je suis automobiliste depuis 15 ans et piéton depuis 30 environ. Eh bien ! Je prétends être meilleur piéton depuis que Je conduis, car J'ai de la considération pour les automobilistes sachant quelles sont les difficultés de la conduite d'une auto en ville. » Pour mettre les choses au point citons quelques cas typiques dans un sens comme dans l’autre. Une vieille dame croise une rue ; surgit de derrière le coin une auto qui fonce sur elle en klaxonnant sa rage de ren- eoutrer un obstacle : le chauffeur est un chauffard, d’accord. » Imaginez maintenant une voiture roulant à moyenne allure entre un trottoir et un terre-plein. Se Jette sous les roues littéralement un piéton qui descend de son tram. Coup de frein bloc. Le piéton est sauf de Justesse. Il est Jeune et se remet instantanément de son émotion. Il passe, l’air digne et méprisant. En rentrant au garage on constate qu’un frein à l’huile est flambé, dont coût... » Cela arrive souvent. Et rarement un mot d'excuse, un signe qui reconnaît que vous avez fait l’Impossible pour éviter un accident. » Croyez-moi, Monsieur, roulez en auto et vous verrez qu’on ne peut à la fols s’arrêter pour laisser passer une Jolie femme, obéir au signal de l'agent et éviter le tramway, sans être un as du volant. Et ma fol tant de monde ne peut l’être ! » Le ton modéré de sa lettre nous fait supposer que ect automobiliste appartient à la catégorie des chauffeurs prudents et consciencieux, contre lesquels notre article n’étalt nullement dirigé. Nous ne sommes pourtnnt pas d'accord avec lui, en ce qui concerne les passages des autos entre trottoirs et terre-pleins situés aux arrêts des tramways. Nous estimons que les automobilistes doivent ralentir en ces endroits, quand un tramway s’y arrête, pour permettre aux voyageurs d’aller des trolttolrs aux terre-pleins, et vlce- versa. Nous avons, parmi les lettres qui nous sont parvenues, choisi les plus typiques, les plus significatives. Nous estimons, en fin de compte, que du côté piéton comme du côté automobiliste de la modération, de la prudence s'imposent ainsi qu’une mutuelle compréhension des droits de chacun. Mais nous n'en persistons pas moins à déplorer les excès persistants de nombreux chauffeurs et les signalons à la vigilance des agents de la police préposés à la surveillance de la circulation. Le nombre des automobiles augmente do jour en Jour. Et cette recrudescence ne fera que s'accentuer. C’est le moment de réagir. Il ne faut pas attendre pour sévir que les excès que nous dénonçons soient devenus de pratique courante. , Fernand SERVAIS. Renouveau... Des ailes françaises dans le ciel belge Les affaires reprennent, le trafic aérien aussi. Ce trafic s’amplifie dans une mesure telle qu’un humoriste écrivait récemment qu'U faudrait bientôt placer, dans le ciel, des agents à poste fixe. Mais ces agents existent. Seulement. Ils sont au sol et, en Heu et place de bâton blanc, travaillent au moyen d’ondes. En effet, lorsque plusieurs avions se présentent par temps couvert, au-dessus d’un aérodrome... l’« agent à poste fixe », souhaité par un pince-sans-rire, ordonne à chacun de se tenir dans telle zone et â telle altitude, attribue à tous un numéro et les fait demander un à un dans un ordre parfait. * * * Le trafic aérien reprend, disions- nous. Déjà des ailes britanniques, hollandaises et suédoises atterrissent Journellement à Bruxelles. Lundi matin. pour la première 'fols depuis 1940, un avion commercial français s'est posé sur le terrain de Haren où flottait un grand drapeau bleu, blanc et rouge. L’appareil — un D. C. 3. immatriculé F. AxC, venant de Paris «— s’est posé à 9 h. 12 en présence, notamment, de MM. Romain Viilllau- mc, secrétaire à l'ambassade rîë 'France; Gilbert Perler, administrateur- délégué de la Sabena, Schoevaerts, chef des services commerciaux; Bour- gols, chef du trafic; Victor Boin, attaché de presse; Volckaert et Stouffs, représentant respectivement à Paris et à Londres notre compagnie de navigation aérienne. Du bel «oiseau argenté venant de France » sortirent notamment, outre de séduisantes passagères et d’alertes passagers. MM. Tagnard et Flltcroft, de la compagnie « Air France ». qui, après les présentations d’usage, furent conduits dans une salle de l’Avla- Palace où deux discours furent échangés devant le micro, par MM. Schoevarts et Tagnard, qui burent au développement des ailes françaises et belges et à l’indéfectible amitié entre les deux pavs. * * * Puis, tandis que « Londres » arrivait. que « Copenhague » et « Amsterdam » partaient, Ton tint des propos. évidemment... en l'air. M. Godt- schalck, un de nos pilotes vétérans, rappela l’époque où — en 1918-1919 — 11 faisait la navette entre Paris et Bruxelles pour porter des plis à la Conférence de la Paix. On mettait alors, exposa-t-il, prés de deux heures pour Joindre les deux capitales. On volait presque en rase- mottes et on osait à peine entrer dans un nuage. Tandis qu'aujourd’hul... Aujourd’hui on vole très souvent « au-dessus... des nuages » et. Jusqu’à nouvel ordre et en attendant un matériel encore plus rapide, on se rend en quelque soixante minutes de Haren au Bourget. A. B. Concert Spirituel L’oA y entendit, en première aum tlon, un * Thrône pour le Vendredi Saint », oratorio pour chœur à de-,'' voix égales, orgue et deux récitant M. Etienne de Sadeleer en a C o^ le poème. M. Jean Absll. la musYw ïl ne faut pas y voir la llturztq u , méditation sur les quatorze staro», du Chemin do la Croix, mats la pllclté première des Evangiles si»:; que les différents épisodes se df-v» loppant dans un mode très réa» s .V Le peuple, représenté par le ch(»u,’ est partagé entre le diable et Tane»- l’Esprit et la Chair, l’Amour et h Haine. Les deux plans prêtent i l’oeuvre reUef et force dramatique * M. Jean Absll en a tiré un exe») lent parti. Ce musicien fécond et rsf* flné, épris de la sonorité rare, s’est appliqué en ordre principal, à r»? pect réaliste du poèmo, sans négütv» l’opposition des souffrances de Jc-jw et de l’inhumanité des hommes. La seules ressources de l’orgue sont na turellement Impuissantes à seconder le musicien et c'est le besoin d» l’orchestre qui se i ait sentir ici d richesse de timbres de l’Instrument où l’expression lie s’obtient qu’avec des moyens mécaniques, ne supplée pas à la multiplicité de l’orgue viva n » qu’est la symphonie. • Mme Anne-Marie Ferrière et y Pierre Arty ont assumé avec un an d’élocution qui ne laissait dans l’om' bre aucune des Intentions du librettiste, les rôles où s’affrontent lej puissances d’amour et de haine. * a l’orgue, M. Albert De Meester. Ses mérites se sont, d’autre part, més dans le Choral de Bach «OMensch beweln deln Sünde gross ». Divers motets des maîtres de la grande période de la polyphonie vocale furent interprétés par la superbe « Chorale Cantores », de Bruges, dp rlgée par M. Aimé De Haene. Les qualités exceptionnelles de ferveur, de cohésion, de Justesse, dont nous nous étions fait l’écho lors du premier tournoi de musique vocale sacrée organisé par l’Union belge des chefs de chant, où ce groupement s’est classé en tête du palmarès, se sont retrouvées dans sa présente exécution. avec une rare noblesse d’accent P. T. ' Aux Beaux-Arts Le « Malentendu » et T « Impromptu de Paris » Il faut savoir gré à la Compagnie du Rideau de Bruxelles et à soh animateur, M. Claude Etienne, d'offrir au public bruxellois, avec une foi que les subsides de l’Etat sont loin d'encourager, des pièces neuves, où s'exprime la pensée d’aujourd’hui. On peut discuter certaines tendances de cette pensée et. par exemple, déplorer, en un temps qui aurait sl grand besoin d’optimisme, le goût de la négation, l'atmosphère de cauchemar du Malentendu que M. Albert Camus doit à Jean-Paul Sartre, dont 11 s'est moins éloigné qu'U ne le dit. Le Rideau nous en a donné l’occasion- Mais mieux vaut connaître que ne point savoir, et le regret d'avoir appris est préférable à celui d’ignorer. Les trois actes de cette comédie sans pitié ne sont que l’affirmation constante de l’absurdité de la vie. Dans cette sinistre auberge de Bohême où vivent uno vieille femme, accoutumée au plus noir désabusement: sa fille, savivagement éprise d’un lointain pays brûlé de soleil, et un domestique. tragiquement silencieux, qui, tous les trois, semblent venus du fond de l’enfer, on commet froidement un crime tous les Jours. Jean, le fils, depuis longtemps parti, et revenu un Jour, sans se faire connaître, pour retrouver les siens, est la dernière victime. Et quand, après l’avoir empoisonné, la mère et fa sœur apprennent le nom de leur client d'une nuit, elles n’en ont nul regret, et conservent cette Indifférence qui fait que ln mort est leur vraie passion et le néant leur seule patrie. Cette œuvre, sortie d’un Grand Guignol philosophique, a été joués avec une tragique âpreté par Madeleine Barrés, qui réussit à rester belle dans l’horrible, par Anne-Marie Ferrière, par Alain, â qui le silence donne des allures de statue., par. Claude Etienne et par Irène Vernàl. Ils défendent l'indéfendable avec une vaillance angoissante.  On aurait quitté ce spectacle en souhaitant que le Rideau nous donne, à l’avenir, plus de réconfort s'il n’avalt terminé la soirée par 17m- promptu de Paris. Jean Giraudoux s’y est livré au jeu le plus acrobatique d'un esprit capable dc c moliêrlscr » des propos sur le théâtre, sur les rapports de la scène avec la critique, du public et de l'Etat dont un autre aurait fait les plus ennuyeuses des chroniques. Avec Giraudoux, l’esprit, le plus léger et le plus français qui soit, sauve l’auditeur des pesanteurs d’un commentaire qui risque de n'intéresser que les initiés de la chose théâtrale. La troupe du Rideau — les acteurs sortis indemnes de l’enfer du Malentendu — Yves Jacques, André Mon- toisy, Denyse Perlez. Marcc-l Romane, Paul Saussus et la petite Vava Bovy, ont joué, avec des allures d'improvisé, une fantaisie dont Us nous ont appris qu'il était parfois difficile cl'en retenir tout à fait le texte. On nous dit que le Rideau de Bruxelles en est à sa 109 r représentation. Voilà un bel offort pour* une compagnie qui. étant Irrégulière, peut se permettre de n étre professionnelle qu'a demi. R. D. Le trafic ferroviaire Paris-Bruxelles Le service de la location des places pour voyages individus'.» au départ des diverses gares do Paris, tête <le ligne, reprendra à dater du lundi 6 mai pro haln. S'adresser au bureau « service de location ». 25-27, Bd Adolphe Max. à Bruxelles, de 9 à 12 h. et de 14 A 13 h. (dimanche excepté). le samedi de 9 à 12 h. L'ouvertu e de la location, par vole dc correspondance ordinaire, commence quinze Jours à Tavar.ce (Jour de départ non compris); exemple: pour un départ de Paris le 1S ma:, le» demandes de location pour* ront être pré-ser.ttc.a du vendredi 3 mat au Jeudi 9 duo. Les demandes pa.r télégramme ou téléphone sont acceptées jusqu'à huit Jours avant la data du départ de Paris. Les demandes de location ne seront effectuées que sur présentation des t.tres de parcours. pr:x actuel du ticket gardif-plstce S. E. C. !•'. : 1ère classe. 11 fr. : 2e classe, fr. 7-50; 3e classe, fr. 5 50 belges HORAIRE DES RELATIONS PRINCIPALES FRANCO-BELGES A DATER DD 6 MAI Paris. 22 h. 15: Bruxelles 6 h., dép. A S h. 30: Anvers 9 h. 27: Amsterdam 16 h. 36. - Paris 14 h. 30; Bruxelles 20 h. 12. — Paris 9 h. 30: Bruxelles 13 h. 45, dép. 14 h. 10; Anvers 15 h. 07: Amsterdam 22 h. 47 Amsterdam 7 h. 13,’ Anvers U h. 34: Bruxelles 15 h. 30. dép. 15'h. 50: Paris 20 h. 10. - Bruxelles 9 h. 10; Paris 14 h. 55. - Amsterdam 13 h. 08; Anvers 20 h. 09: Bruxelles 3l h. 05. dép. 22 h.; Parta 6 h. Paris 8 h 10. Liège 16 h. 25: Paris 14 h. 30. L!*vc 22 h. 30-23 h. 55. Liège 13 h. 40. Pans 5 h.-6 h. 40. 21 h. 58. Paris 14 h. 55. RELATIONS ANGI.ETERRF.-BELGIqLF. (VIA CALAIS) Londres, 10 h.. Calais, 15 h., Bruxelles, 21 h. 28. Bruxelles, 7 ft, 49, Calais, lg h. 30, Londres, 20 h. 30. RELATIONS BELGItllE-FRANCE-SLISSE Bruxelles, 0 h. 15. Luxembourg, 5 h. 54, Bâle. 16 h. et 17 h. 05. Luxembourg, 22 n. 34. Bâle, 7 h. 40. Vice-versa : Bâle. 12 h. 05, Luxembourg. 7 h. 21, Bruxelles, 12 h. 11 et 13 h. 15, Luxembourg, h. 50. Bruxelles, 7 h. NORD-EXPRESS Tous les jour» de Paris à Oeyshausen; les mardis, Jeudis ot aamedl», de Paris A Copenhague; les lundis et samedis au départ de Copenhague pour Paris. Théâtre d’amatears Un jubilé « La Bohème », un de nos sympathiques cercles dramatiques de Bruxelles, a organisé, samedi soir, un gala à l'occasion des 25 années d activité théâtrale de son régisseur général, M. Jean Manaon. C'eut sur i'intéressante pièce en 3 actes de Jean Anouilh, « Y'avait un prisonnier... qu’avait porté son choix. Le jubilaire y a rempli avec maîtrise ie rôle principal. Lui donnèrent là réplique avec bonheur, Mmes L. D’Heure. R. Roland et A. Pêche, ainsi, que MM. D. Régnier. E. Crassaert. Carlier, H. Kampe, P. Vyncfce, M. Frëgosl et J. Terryn. Après le 2- acte. M. Jean Mangon fut l’objet d’une cordiale manifestation. au cours de laquelle prirent la parole le président du Cercle et des délégués des fédérations d’art dramatique qui le congratulèrent et lu! remirent cadeaux et médaiües. Le Jubilaire répondit à ces discours par quelques mots empreints d'émotion et de modestie. Un public nombreux assistait a cette soirée. A l'Ancienne Belgique Un programme varié, susceptible de satisfaire les plus difficiles ! Au m de la revue « Nous sommes toujours là ! », de René Picolo, on admire le* efforts tranquilles, mais puissants des « Gallus », en force et beauté, les excentricités des acrobates « ' es Denlstos » et la fantaisiste Ginette Flory, dont le tour de chant comporte beaucoup d’ardeur, de rondeur et de dépense physique. « Le ménage qui chante » est accueilli avec enthousiasme par le public, qui réserve aussi des applaudissements nourris à l’excellent Jacqi”ta Dcrlys et l’inénarrable RUtchc. « Voulez-vouv Jouer avec mol . »• une fantaisie présentée par Gysè*® Leduc, avec la complicité des gir**- s’adresse particulièrement aux s P c f~|I tours masculins qui répondraient tous volontiers : mol. . L'inventeur du trolley La commune de Lichtervelde célébrera. ie 14 Juillet, la mémoire d un dc ses enfants, né 11 y a cent an^ Karel Van do Poele. qui émigra au* Etats-Unis et Inventa le trolley électrique pour tramways. Inventeur ne. on ne compte plus les trouvailles qu 1 fit. particulièrement dans le domaine de la traction électrique. Le pr/i'.er tramway, muni du M ' tème V;;ti do Poele. roula a cn.csu. au cours dc l’hiver 18C2-I883. Une .plaque de bronze sera inw° sur la maison natale de et le Comité Van de Poele serait connaissant à toute personne qui procurerait objets, lettres, docume et photos se rapportant au «avan» qui pourraient être adressés a Lien velde, 37, Marktplaats.