/ LE sont au MARTINI CENTER Le procès des «diaboliques de la Lande », à (hesfer Myta Hindley affirme, à nouveau, qu'elle n'a pas assisté à l'assassinat d'Edward Evans Tribunal correctionnel d'Anvers If J'" , ’■*' « ,/ • [^vyitiÿvS'ivïyC' ' Le Théâtre Royal du Parc présente, du 3 au 22 mai inclus, , * Photo-Finish », de Peter Ustinov, dans tuie mise en scène de » Ramon Berry. Cette très amusante comédie, aux rebondissements ■ incessants, sera interprétée par Marcel Josz, Bobette Jouret, Léon ■' Carny, Léon. Dony, Jean-Claude Vernon, André Daufel, Colette *. Emmanuelle, Anne Carpriau et Catherine Plechko. , 336388 'i MARTINI, Vapéritif des vedettes. Ephémérides astronomiques du mois de mai s Le 2 mai, nous avons bouclé le premier tiers de l’année. La durée du jour va continuer à augmenter, mais suivant un rythme i|n peu plus lent qu’en avril et en mars; du 30 avril au 31 mai, les jours croîtront de 1 h 42 mn. lever du Soleil et l’ajouter à l’heure du coucher. Au Nord-Est : te Dragon et te Cygne; . .. . A l’Est : la Lyre et Hercule; Au Sud-Est : le Bouvier, la Couronne Boréale, le Serpent et la Ba- Date ■ Lever Coucher Crép. civ. Data Lever Coucher Crép. clv. 1-5 5 h 18 20 h 02 38 16-5 4 h 53 20 h 25 41 2-5 5h 16 20 h 04 38 ■ 17-5 4 h 52 20 h 27 41 3-5 5 h 14 20 h 06 , 38 18-5 4 h 50 20 h 28 . 41 4-5 , 5 h 13 20 h 08 38 19-5 4 h 49 20 h 30 41 5-5 5 h 11 20 h 09 39 > 20-5 4 h 48 20 h 31 42 6-5 5 h 09 20 h 11 39 21-5 4 h 47 20 h 32 42 7-5 5 h 07 20 h 12 39 22-5 4 h 45 20 h 34 42 8-5 5 h 06 20 h 14 39 23-5 4 h 44 20 h 35 w 42 9-5 5 h 04 20 h 15 39 24-5 i 4 h 43 20 h 36 ' 42 10-5 5 h 02 20 h 17 40 25-5 4 h 42 20 h 38 43 11-5 5 h 01 20 h 18 40 26-5 4 h 41 20 h 39 43 12-5 4 h 59 20 h 20 40 27-5 4 h 40 20 h 40 43 13-5 4 h 58 20 h 21 40 28-5 4 h 39 20 h 41 43 14-5 4 h 56 20 h 23 40 ' 29-5 4 h 38 20 h 43 . 43 15-5 4 h 55 20 h 24 41 30- 5 31- 6 4 h 37 4 h 36 20 h 44 20 h 45 44 £ Le Soleil X Le tableau ci-après donne pour l Le Soleil passera au méridien d’Uccle (4° 21’ 29” 1 ou 17 mn 25 s 937 à l’Est du méridien de Greenwich) à : , 1.12 h 39 mn 39 s 5 le l ,r mai; ç 12 h 38 mn 51 s 8 le 11 mai; £ 12 h 39 mn 02 s 1 le 21mai; P et à 12 h 40 mn 05 s 0 le 31 mai. Ces heures correspondent au midi yrai pour ledit méridien. Pendant le mois de mai, le Soleil s'éloignera encore de la Terre; il s’en trouvera à 150.876.686 km le 5 mai, à 151.227.947 km le 15 et à 151 millions 525.053 km le 25. Le Soleil Quittera le signe du Taureau pour entrer flans celui des Gémeaux le 21 mai à Ï3 h 32 mn. / Signalons qu’il y aura une éclipse gnnulalre de Soleil le 20 mai pro- fchain; elle sera visible en Belgique comme éclipse partielle; nous en Reparlerons. ti . . - , La Lune rt La Lune sera pleine le 4 mai à 22 h 01 et elle atteindra son dernier quartier le 12 à 12 h 19 mn. La nouvelle Lune débutera le 20 à 10 h 42; «îlle sera au premier quartier le 27 a 9 h 50 mn et sera pleine le 3 juin Q 8 h 40 mn. îst Le l* r mai à 15 heures, la Lune passera par son périgée; à ce moment, elle se trouvera à environ ,366,000 km de notre planète. Elle s’éloignera de nous pour atteindre son apogée le 13 à 14 heures, sa distance à la Terre sera alors d’environ 405.000 km. La Lune se retrouvera à son périgée le 27 à 15 heures, avec un éloignement par rapport à nous voisin de 370.000 km. Les Constellations ' r-: Par ciel dégagé, les observateurs du ciel reconnaîtront à la mi-mai vers 22 heures : Au Zénih : la Grande Ourse; Au Nord: le Dragon, la Petite Ourse et Cassiopée; .Uccle et en temps légal : les heures .de lever et de coucher du Soleil .àinsi que la durée du crépuscule civile en minutes. Pour trouver le moment du début de l’aurove et celui du commencement de la nuit, il faut respectivement soustraire la durée au crépuscule civil de l’heure du lance; - - , Au Sud : les Chiens de Chasse, la Vierge et le Corbeau; Au Sud-Ouest : L’Hydre Femelle, la Coupe et le Lion; A l’Ouest: le Petit Chien et le Cancer; Et au Nord-Ouest : les Gémeaux et le Cocher. Les planètes Mercure connaîtra un maximum d’éclat le 29 mai, malheureusement, sa proximité du Soleil le rendra inobservable pendant tout le mois. La date de sa conjonction avec la Lune se situe le 19 mai. Vénus sera visible tôt 14 matin; cette planète se lèvera à 4 h 03 le 1" mai, à 03 h 46 le 11 et à 03 h 20 le 21, soit plus d’une heure avant le lever du Soleil. Elle , passera à l’aphélie le 21 mai et's'era en conjonction avec la Lune le 16. . ,. Mars se lèvera pratiquement en même temps que le .Soleil et sera inobservable. Cette "planète sçira en conjonction avec là Luné le 19 mal. En mai, Jupiter se couchera tard le soir, à près de minuit, il sera donc visible le soir à l’Ouest. Sa conjonction avec la Lune se produira le 22 mai. . . . L’heure du lever de Saturne variera entre 4 et 2 h au cours du mois; cette planète redeviendra donc visible tôt le matin à l’Est; elle sera en conjonction avec la Lune le 15 mai. Disons pour terminer qu’Uranus restera visible aux instruments au- delà de minuit à l’Ouest. Il en sera de même de Neptune que l’on trouvera dans la constellation-de la Balance pendant toute la nuit. . MISTRAL. BOURSES ÉTRANGÈRES \ NEW YORK CLOTURE DU 3 MAI \ ' La pression d’une recrudescence des lioutdations a provoqué la baisse la • plus prononcée depuis le début de la .réaction présente. Les ferroviaires et dos industrielles sélectionnées ont été les chefs de file du repli, et les cours ont régressé sur un large front, accusant des déchets de deux points environ dans la majorité des cas. Les dégagements ont été le renet de la déception causée par la décision de General Motors en matière de dividende, d’une réapparition des préoccupations con- ■ cernant une augmentation des impôts, 'du resserrement de la situation moné- • taire et des considérations sur le conflit ■.au Vietnam. La pression a été assez ..forte aux lignes aériennes, mais en fin *.’rie séance, on a noté une légère amélioration. Les mines d’or ont avancé , par fractions dans plusieurs cas. . Titres traités : 8.020.000 c. 7.070.000. • • Indices: Industrielles 021.77 c. 031.95 Rails 247.31 c. 250.62 ; Services publics 139.42 c. 140.39 Actions 327.24 c. 330.90 Aluinin. Ltd (40 3/4) 39 7/8: Amer. T. and T. (56 3/4) 56 1/2; Anaconda (95) 93; Atchison (36) 35 1/4; Bethl. Steel (34 1/2) 34 1/4: Boeing Co (149 1/4) ,147 5/8; Can. Pacific (55 1/8) 56 5/8; Chrysler (46 3/8) 45 3/8; Douglas Aire. ' (97) 93: Du Pont (205 1/2 ) 203 1/4; Eastman (136 3/4) 134 3/4: Ford (49 3/4) ' 48 7/8: Gen. Electric (112 7/8) 113; Gen. Motors (90 3/4 ) 88 3/4: Gulf Oil (54 1/4) 53 3/8; I.B.M. (560) 557 J/4; Inter Nickel (96 5/8) 96 1/2; Int. T .and T. (77 7/8) ■ 77 7/B-, Kennecott (126 1/4) 124 3/4; Mar- . (in (25 6/8) 24 5/8; Merck (74 5/8) 75 1/4; New Y. Cent. (80) 78 1/2; Royal Dutch : (3!) 3/8) 39 1/4; Shell Oil (64 7/8) 64; . Std O.N.J. (76 1/2) 75 1/2; Texaco ,•'(76 5/8) 75 1/2; Texas InM. (235 3/4) •233 1/8; Unit. Aire. (89 6/8) 88 5/8; U.S. ".-‘Steel (46 7/8) 45 7/8. > American Stock Exciiangc .» Amer. Petro (9 1/2) 9 1/2; Brazil. Tract. (0 7/8) 9 7/8. [ méthode cham^eriolse 369873 Chester, 3 mai (Scoop). Dans les tribunes de la cour d’As- sises réservées aux notabilités, les belles dames arborent des chapeaux pimpants. Elles ont vu, tour à tour, déposer Ian Brady et Myra Hindley à la barre des témoins. Entre les deux accusés, la mère de Myra Hindley est venue à la barre. Moment pénible où apparaît un visage qui fait pitié, d’une vieille dame à la voix cassée. Tout le drame de cette femme se joue autour de deux hommes : Brady et David Smith, 19 ans, le mari de la sœur de Myra, auxquels ses filles ont lié, pour le meilleur et pour le pire, leur destin. Ian Brady a regagné le box des accusés vers 11 h 30. Il venait d’en terminer avec quinze heures d’interrogatoire pour le compte de la défense et le contre-interrogatoire de l’accusation publique. Pâle, maigre, les yeux luisant d’un extraordinaire éclat, il avait déposé pour la troisième journée consécutive. L’avocat général n’a pas réussi à le faire flancher, à lui faire admettre autre chose que son premier témoignage.  — J’admets avoir tué Evans. Je n’ai rien eu à faire dans la mort d’Ann Downey, dans la mort de John Kilbride... . ; ‘ .Brady élude les questions embarrassantes Il en a terminé sur ces mots. Cependant, bien des questions sont restées sans réponse, bien des doutes n’ont pas été dissipés. Le président a voulu en avoir le cœur net : — Mais enfin, pourquoi avoir enregistré et puis ensuite gardé cette bande magnétique des cris d’Ann Downey au moment où vous preniez des photos pornographiques d’elle ? Alors qu’il rentrait chez lui... Un jeune homme essuie plusieurs coups de feu a Lessines ' Blessé, il reconnaît son agresseur qui est appréhendé Ath, 3 mai. Auteur présumé d’une fusillade, au cours de laquelle un jeune homme fut blessé, Remy Rosier, 69 ans, domicilié à Ogy-Iez-Lessines, a été appréhendé, lundi - matin, par les gendarmes. !.. Dimanche soir, un jeune homme de 23 ans, M. Freddy Degrave, demeurant chaussée de Renaix, à Ogy, avait essuyé un coup de feu tiré à courte distance, alors qu’il rentrait chez lui chaussée de Lessines. Blessé à l’épaule, la victime parvint néanmoins à prendre la fuite, non sans avoir reconnu son agresseur : un voisin, Remy Rosier, âgé de 69 ans. .. . Un habitant de la localité qui avait porté secours à la victime, essuya également plusieurs coups de feu, mais ne fut pas atteint. La reconstitution de la tentative d’assassinat a eu lieu mardi en présence de M. Declerck, juge d’instruction, et du parquet de Tournai. Remy Rosier, habitant en ermite, dans une demeure d’une saleté repoussante, se méfiait de tout le monde, au point de se rendre à Renaix, à 15 km de là,' pour s’alimenter en eau à une fontaine publique ! La radiographie a révélé soixante- huit plombs dans l’épaule de la victime, plombs vraisemblablement tirés d’une carabine de 12 mm qui, jusqu’à présent, est restée introuvable. Le mandat d'arrêt a été confirmé à charge de Remy Rosier, écroué, à la prison de Tournai, qui avait déjà été interné en 1949 pour — Parce que c’était quelque chose d’inhabituel. — Pourquoi c es photos, prises par vous, de Myra Hindley assise à quelques centimètres à peine de la tombe de John Kilbride, dans les Moors où elle semble contempler la tombe avec un sourire aux lèvres?, — C’est pure coïncidence... v Pour sauver Brady Myra Hindley, sa coaccusée, monte alors à la barre des témoins. Elle se refuse à jurer sur la Bible, répétant le geste de Ian Brady. Elle affirme qu’elle dira la vérité. Pour la première fois depuis l’ouverture du procès, voilà trois semaines. nous entendons sa voix : une voix grave, rauque, dont le ton par moments semble vulgaire. Son avocat la questionne : — Quels sont vos sentiments à l’égard de Ian Brady ? — Je l’aimais. Je l’aime encore... Le visage de Myra est extrêmement triste. L’avocat aborde alors la nuit où Edward Evans fut assassiné. — Que s’est-il passé le 6 octobre au soir ? — C’était un soir comme les autres. Je me trouvais dans la cuisine. J’ai entendu un bruit de lutte. Dans le salon, Ian Brady et Evans se battaient. J’ai crié : * David, David ». Smith s’est précipité. Je suis restée dans la cuisine. Le bruit était terrible. J’ai mis mes mains sur mes oreilles.'Lorsque le bruit s’est tu, j’ai été dans le salon. J’ai alors vu Smith frapper Evans écroulé et lui donner des coups de pied. Je suis retournée à la cuisine. Lorsque tout fut fini, Smith est venu me chercher et m’a demandé de la corde. Brady m’a ensuite dit d’apporter une serpillière. J’étais malade. J’étais horrifiée. J’avais peur. Je pleurais. Ensuite, j’ai fait ce que m’a dit Brady : j’ai été chercher un drap pour envelopper lé corps. Tout ce que j’ai fait ensuite était- avec intention de sauver • Brady. Je le déclare solennellement : « Je n’ai rien vu du crime ». i : Une Stavelotaine et un jeune Verviétois. ; éborgnés . par l’explosion die pétards. • - x - ,i Nonobstant les interdictions formelles, les enfants de la région ver- viétoise s’amusent à faire exploser des pétards à l’occasion des premières communions. Ce jeu dangereux vient de faire deux nouvelles victimes. . , A Verviers, un enfant a été gravement brûlé à un œil, dont il per,- dra l’usage. A Staveiot, une mère de famille eut un œil littéralement éclaté sous la force de l'explosion. Un jéune ouvrier électricien ' électrocuté à Harlebeke ; ■' i. ■ ■ \ V (De notTe correspondant.) Dans les magasins de fourrages de la firme De Baere, chaussée de Gand, lundi, des électriciens de la firme Léno Vercaemst étaient occu pés à travailler lorsque M. Lionel De Tollenaere, vingt ans, habitant chemin de T Anguille, à Desselgem, toucha des fils et fut électrocuté. Dirigé vers une clinique à Cour- trai, le malheureux jeune homme devait succomber en cours de rpute. , D, (C.) ■ ■•'•'••)• - La séquestration d'une animatrice de la télévision flamande Le principal inculpé condamné à un an de prison (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) ren accepta un rendez-vous qui lui était fixé, pour le l ,r février, à 16 heures, dans une villa de Scho- ten. afin de discuter d’un programme télévisé. Elle fut introduite dans la villa par une pseudo-servante, amie d’un des accusés. Au lieu de se trouver devant la secrétaire d’une association philanthropique comme il avait été fait état dans les lettres, M n " Van Ginderen eut devant elle Joseph Eckert et un autre homme qui lui fut présenté comme membre d’une de ces organisations. Alors, il y eut une tragi-comédie que la vedette prit au sérieux. Les deux hommes essayèrent de lui faire signer un contrat, mais devant son refus, une véritable mise en scène eut lieu. On l’obligea à boire un breuvage soi-disant drogué, on la 'menaça de l’embarquer pour l’Afrique du Nord à bord d’un navire turc, pour la faire travailler dans un établissement d’un genre particulier. On alla même jusqu’à la lier sur un fauteuil et. l’inconnu la menaça d’un revolver. Cette « torture morale » dura plusieurs heures avant que la vedette accepte de signer un nou- Anvers, 3 mal. Au début du mois de février dernier, l’animatrice de la télévision flamande, M“* Terry Van Ginderen, fut la victime d’une étrange machination. Le principal personnage de cette aventure, Joseph Eckert, était entré en contact avec M m * Van Ginderen, il y a quelque sept ans, lorsqu’il eut l’intention de réaliser un film au sujet du domaine touristique de Bokrijk. L’affaire échoua, mais Joseph Eckert, beau parleur, parvint à trouver une explication et réussit même à obtenir de la jeune femme le piêt d’une importante somme d’argent, sous prétexte de futurs contrats. En janvier dernier vinrent se placer les incidents qui trouvent aujourd’hui leur conclusion en correctionnelle. M®* Van Ginderen reçut plusieurs lettres et coups de téléphone de Joseph Eckert et de ses complices. Il s’agissait d’aide à apporter à une société s’occupant d'enfants handicapés. M"* Van Ginde- UEGE Quinze mois de prison à un automobiliste Le tribunal correctionnel de Lié ge, présidé par M. Vandenbosch, juge unique, s’est prononcé dans une affaire d’accident de roulage particulièrement odieux, mettant en cause Gilbert Sohet, 48 ans, demeurant Allée Verte, 13, à Haccourt. Le 26 février dernier, vers 6 h 30, sur la rampe du pont de Haccourt, Sohet, qui s'était assoupi au volant de sa voiture, renversa un vélomo- toriste venant en sens inversa et tenant normalement sa droite. Bien que la victime, M. Hubert Lemmens, 52 ans, rue Basse-Strée, 10, à Warsage, fût grièvement blessée, Sohet le traîna près de sa voiture qu’il avait également déplacée pour faire croire qu’il circulait normalement. Un habitant de l’endroit, M. Graindorge, fut cependant alerté par les cris de la victimè et un passant, facteur des postes, se rendit également compte de l’ignoble mise en scène montée par l’automobiliste. A l’audience, Sohet affirme qu’il avait demandé à des automobilistes de transporter la victime à l’hôpital et d’alerter le « 900 ». Il déclare aussi avoir agi inconsciemment. Enfin, l’avocat de la défense fait valoir qu’au moment des faits, Sohet était en congé de maladie, ayant obtenu dix jours pour dépression nerveuse. Le tribunal a condamné Sohet à huit mois de prison et à 4.000 francs d’amende et à une déchéance de 18 mois du droit de conduire pour coups et blessures involontaires, n’avoir pas tenu sa droite et n’être pas resté maître de sa vitesse; à six mois et 40.000 F pour non-assistance à personne en péril grave, et à un mois et 2.000 F pour n’avoir pas été en état de conduire. La prévention d’ivresse n’a pas été retenue. Précédemment, Sohet avait déjà été condamné à treize mois pour affaires de roulage. Un franc provisionnel a été octroyé à l’épouse de M. Lemmens et la désignation d’un expert a été ordonnée. Le dommage subi jusqu'à présent par M. Lemmens. qui continue de souffrir des suites, de l’accident, est évalué à près d'un million de francs. veau contrat que le complice de Joseph Eckert rit mine de porter à Bruxelles. Profitant de l’inattention du pseudo-réalisateur, la jeune femme réussit à prendre la fuite. Peu de temps après, elle revint à la villa de Schoten en compagnie d’un ami et de son mari, précisément au moment où Joseph Eckert s’apprêtait à embarquer dans un taxi. Apercevant le groupe qui venait à sa rencontre, il prit la fuite vers la villa où il s’enferma. La police alertée ne put pas pénétrer dans la maison, compte tenu de l’heure tardive et force lui fut de monter la garde jusqu’au lendemain. Lorsqu’on pénétra dans la villa le lendemain, on découvrit le corps de Joseph Eckert, qui avait mis fin à ses jours en absorbant de fortes doses de drogue. L’enquête judiciaire permit de découvrir les , deux complices d’Eckert qui passèrent aux aveux. Il s’agit de Ferdinant Crabbé, âgé de 43 ans, portier dans un bar du quartier de la gare à Anvers, et son amie Suzanne Deprez, 46 ans, de Borgerhout. Ils ont comparu, mardi, devant la neuvième chambre du tribunal correctionnel d’Anvers, le premier sous l’inculpation d’extorsion, faux en écritures, atteinte à la pudeur, séquestration, menaces de mort et usage de fausse identité. Contre la seconde, il n’a été retenu que l'extorsion, la séquestration et l’usage de fausse identité. Au cours de l’audience, M 1 "* Van Ginderen s’est constituée partie civile et a demandé 40.000 francs à titre de dbmmages et intérêts. Les défenseurs des deux inculpés ont tenté de minimiser le rôle joué par les deux accusés, soulignant que le principal coupable était Joseph Eckert qui avait mis en scène cette machination dans le but d’obtenir la signature d’un contrat devant lui permettre d’obtenir d'importants capitaux de plusieurs commanditaires.  Dans un jugement particulièrement circonstancié, le tribunal a rejeté la demande de la partie civile et lui a alloué un franc de dommages et intérêt. Il a condamné F. Crabbé à un an de prison et 4.000 francs d’amende. Sa complice, Suzanne Deprez, a été condamnée à 4 mois de prison, dont deux avec sursis. R. B. MERCREDI 4 MAI 1966 - ... . : , - t ; ■ . . ■ * La répression de Tivresse au y La Cour d'appel de Gand conda Sévèrement un automobiliste * ! . ‘ —■—.... . ■ ■—p. - y y ■*; . ; ,* * Deux ans et demi de prison, déchéance du droit de conduire durant quatre et confiscation du véhicule (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Gand, 3 mai. La cour d’appel de Gand vient de •rendre un arrêt qui punit, pour la première fois, sévèrement un délit d’ivresse au volant. Le 6 février dernier, le long de 4a chaussée menant de Wetteren h Laerne, vers 19 heures, alors qu’il faisait déjà noir, Charles Backx, habitant à Anvers, conduisait la voiture de son frère Walter, habitant à Wetteren, lorsque, dans un tournant, il perdit le contrôle du volant et vint accrocher sur l’accotement en terre battue, M®* Elvyre De Cock, qui rentrait chez elle en compagnie de sa fille. La malheureuse fut entraînée sur une longueur de trente- cin H mètres et tuée sur le coup. Sans se soucier de sa victime, l’automobiliste poursuivit sa route et ce n’est que le lendemain matin qu’il put être identifié. Charles Backx a été immédiatement arrêté et a, ensuite, avoué qu’il étâit non seulement ivre au moment des faits, mais qu’il était également parfaitement conscient d’avoir écrasé une personne marchant le long de la route et d’avoir ensuite pris la fuite. En Compagnie de son frère, il avait visité plusieurs débits de boisson durant tout l’après- midi précédant les faits, A peine vingt jours après l’accident, l’affaire a été appelée devant Une villa incendiée à Embourg Un violent incendie s’est produit, mardi soir, à Embourg. La villa de M. Alphonse Decamps, située rue Beau Terra, 12, a été complètement détruite. Le feu a pris naissance à la suite d’une cause indéterminée et les flammes attaquèrent rapidement le toit de chaume. ..... Les pompiers éprouvèrent de grandes difficultés a lutter contre le sinistre. Le manque de pression d’eau les obligea à relier leurs lari- ces aux eaux de l’Ourthe à cinq cents mètres de là. Pratiquement, aucun meuble ne put être sauvé et les dégâts sont fort importants. B. (L.) Le prix du bétail à l’abattoir d’Anderiecht Mercuriale des prix du bétail sur pied à l'abattoir d’Anderleclit, communiquée par le ministère des Affaires économiques et de l’Energie. Marché du 3 mai. Porcs : 2.474 têtes, dont 875 vifs et 1.599 abattus, soit 159 de moins que la semaine précédente. Marché ferme. Porcs ; extra de viande (hors marché) : 31,50 à 37 F le kg; de viande : 29 à 30,50 F; demi-gras : 27.50 à 28,50 F; gras ou hors poids (trop lourds ou trop légers) : 26 à 27 F: truies : 23 à 31 F. le tribunal correctionnel de Te de qui a condamné Charles à six mois de prison, 2.000 d’amende et à la déchéance de" duire durant six mois, pour micide involontaire et ivres» volant: Pour le délit de fyjT avait encouru une peine de • mois, 2.000 francs d’amende et seconde déchéance du droit de duire durant six mois. Cependant, le jour même de condamnation le jugement a communiqué à M. Jacques Ma' procureur général à Gand, - aussitôt ordonné au procureur Roi de Termonde d’interjeter a" Toujours sous les lien$ de la tention. Charles Backx view comparaître devant la sixj chambre de la cour d’appel de ■ présidée par M. Camewal, à comme assesseurs les conseillers Soenen et De Brouwer. A pré rapport présenté par le préside» la Cour et un réquisitoire cin de M. Ely, avocat général, qui qua notamment la tragédie d’ l’arrêt suivant a été rendu : homicide involontaire et ivresse volant, Charles Backx. est à sent condamné à deux ans de p 2.000 francs d’amende et à la chéance du droit de conduire véhicule durant deux ans. Pouj délit de fuite, la peine est flx six mois, 2.000 francs d’amende à une seconde déchéance du droit conduire de deux ans. Se basant ensuite sur un an d’une loi du 15 avril 1958, niodifi le Code d’instruction criminelle latif à la répression de l’ivresse, Cour a ensuite ordonné — fait as rare — la confiscation du véhio considéré comme objet du délit. J. VAN HOOREBEKE Un journaliste madrilène acquitté ^ Il était poursuivi pour olfen envers le chef de l'Etat ‘ Madrid, 3 mai (A.P.) La Cour suprême a acquitté - journaliste madrilène, M. Juan R; driguez, directeur de la revue Dj mingo, poursuivi pour offense es vers le général Franco pour une g ricature parue dans sa publicatic en mai 1963. M. Rodriguez avait été déjà reh. par le tribunal provincial de Xù drid il y a deux ans, mais le pn- cureur avait fait appel à la peii» minimale. La Cour suprême a cm firme la relaxe pure et simple ô l’accusé, considérant qu’il n’étc pas clair que la caricature inre minée représente Franco. SANS TREMPER, SANS ÉGOUTTER ! AMIDONNEZ EN QUELQUES SECONDES AVEC LUKISOL ma des faits similaires. B. (A.) Une catastrophe évitée à Warneton Une voiture fonce dans un groupe d’enfants; un garçonnet blessé Un groupe d’enfants se rendant à la messe circulaient rue de Lille, à Warneton, lorsqu’une voiture, débouchant de la rue d’Ypres. monta sur Tuée par une auto à Aiost M"’* Coqueriaux Malvina, 67 ans, demeurant à Alost, chaussée de Gand, 64,. a été renversée avenue Sainte-Anne, par une auto pilotée par M. De Pelsmaecker, de Mere. La victime est décédée après son arrivée à l’hôpital. Un ivrogne tue une septuagénaire à coups de scie à Sint-Àntelinks . Le coupable a été arrêté - (De notre correspondant.) ■ Alost, 3 mal. Roger De Decker, 38 ans. est connu à Sint-Antelinks, où il habite 2, rue Bever, pour s'adonner à la boisson. Les habitants du petit village de la région de Ninove savent aussi que lorsqu’il a bu. De Decker se montre d'une brutalité sans nom. U n'est pas rare qu'il batte ses parents et a. d'autre part, été soigné dans une institution pour malades mentaux. . Mardi, après avoir visité plusieurs cafés, il s'en prit à son vieux père et à sa sœur qu'il rudoya, sa mère s’ôtant enfuie en voyant l’état dans lequel il se trouvait une fois de plus. Vers 17 heures, i] se cacha dans la grange et voyant passer M"’* Joséphine Carlicr, âgée de 79 ans, domiciliée dans la même rue. et qui entretenait des relations amicales avec ses parents, il se jela sur elle, une scie à la main, et la frappa. La pauvre femme tomba à terre et De Dekker essaya de lui couper la tète avec la scie! La laissant pour morte, il cacha l'arme du crime et lorsqu'un médecin survint. il ne put que constater le décès. De Dekker qui, entre-temps, s'était armé d'un gourdin, s'est laissé désarmer par le médecin. Quand la gendarmerie de Slccn- huysc-Wynhuyse est venue sur les lieux, il leur a montré l'endroit où il avait caché la scie dans la grange. Le parquet d'Audenarde s'est rendu sur les lieux. Le coupable fut invité à participer à une reconstitution des faits. N. le trottoir. Elle était pilotée par M ra * Georges Desraumault, habitant rue du Fort, à Comines, et qui apprenait à conduire. Ayant perdu le contrôle de son véhicule, elle renversa le petit Jacques Dewaste, âgé de onze ans, habitant la localité, qui a été blessé. Les autres enfants en ont été quittes pour la peur. Une collision de vélomotoristes fait un mort et un blessé grave à Herselt Dans l'après-midi de lundi, sur la route d’Averbode à Herselt, MM. Louis Schroven et Gustave Tiels, originaires tous deux de Herselt, se sont heurtés de front en conduisant leur vélomoteur à vive allure sur la dite chaussée. M. Louis Schroven, âgé de 21 ans, est mort sur le coup, et Gustave Tiels, âgé de 23 ans, aé té transporté vers une clinique à Geel, où l’on craint une issue fatale. M. (A.) Un piéton est renversé et tué par une auto à Forêt-Trooz Mardi, vers 4 heures du matin, à Foret-Trooz, un piéton. M. Bertrand Harray, 88 ans, domicilié rue Roosevelt, 247, à Fraipont, a été renversé par, une voiture et tué sur le coup. F. (L.) L'embargo contre la Rhodésie Le pétrolier « Manuel la » a jeté l’ancre dans un port sud-africain Port Elizabeth, 3 mai (A.P.). Le pétrolier grec < Manuella », que les Britanniques avaient empêché. le mois dernier, d’accoster à Boira, au Mozambique, a fait mardi une arrivée surprise devant le port sud-africain d’East London, dans l’océan Indien. Le « Manuella » transporte 15.000 tonnes de pétrole brut, destiné en principe à la Rhodésie. Un représentant d une compagnie de navigation a annoncé que sa firme avait été chargée de faire entrer le pétrolier dans le port et que le navire » attendait des instructions ». Selon des rumeurs non confirmées, le * Manuella » relâcherait à East London « pour y subir des réparations ». DIVERS MAUVAIS EXEMPLE Le président du tribunal de Flens- burg, en Allemagne, n’y allait pas avec le dos de la cuiller lorsqu’il s’agissait de se prononcer dans les procès de délit de fuite ou de conduite en état d’ivresse. Ses collègues viennent de lui renvoyer la balle en le condamnant à trois mois de prison avec sursis et à huit mille francs d’amende. Alors qu’il rentrait d’une soirée passée au club des magistrats, le président avait failli écraser un agent de police. Soumis aussitôt à une prise de sang, celle-ci révéla que le magistrat se trouvait dans un état d’ivresse voisin de l’hébétude. C’était plus qu’il n’en fallait pour lui rappeler très opportunément l’adage : « Fais ce que je dis, mais ne fais pas ce que je fais! ». • ■ . : H V . BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. — Lundi après midi, en traversant la place de Helmet, à Schaer- beek, la petite Patricia Mousset, 9 ans, habitant avec ses parents rue Georges Raemackers, à Schaerbeek, a été happée par une voiture et blessée à la jambe. La. petite victime a été hospitalisée boulevard Lam- bermont. . . — Vers 18 h 20, les ambulanciers de la_ place Colignon ont transporté à l'hôpital civil Mlle Alice Surrijs- sen, 15 ans, habitant 27, rue Creuze, à Schaerbeek, qui a été surprise par une voiture et blessée à la tête et à la jambe. Elle a été admise en traitement à l’hôpital civil. — Lundi à 20 h 40, en traversant le carrefour formé par les rues Rubens et Renkin, à Schaerbeek, Mme Amigo Esther Fastre, 41 ans, d’origine espagnole, domiciliée 22, rue Rubens, a été renversée et blessée par une voiture. Elle a été dirigée par les ambulanciers vers l’hôpital civil. — A 21 h 25, Mlle Maria Jeanine, 62 ans, habitant 104, rue Van Dijck, à Schaerbeek, a été surprise par un motocycliste et projetée rudement contre le sol. La victime, blessée aux membres, a été évacuée par les ambulanciers à l’Institut médico- chirurgical du boulevard Lamber- mont. N. (B.) — Feu d’appartement, Mme Michèle Samoy, habitant au square Riga, à Schaerbeek, nettoyait à l’essence des effets d'habillement dans la cuisine de son appartement situé au deuxième étage, lorsque les émanations de l’essence s’enflammèrent au contact de la flamme d’un réchaud. Le récipient contenant le naphte et les vêtements prirent feu. Les pompiers de la place Colignon, alertés, sont parvenus assez rapidement à neutraliser les flammes. On ne signale, heureusement, aucun accident de personne. V.(B.) — Feu de broussailles. Les pompiers de Schaerbeek ont été requis lundi après mld pour maîtriser un violent incendie de folles herbes et broussailles le long du talus du chemin de fer, boulevard Léopold III, à Evere-Schaer- beek. — Vers 16 h 30 encore, les pompiers ont été prévenus qu’un violent feu de broussailles sévissait également le long de l’avenue Paul Deschanel, à Schaerbeek. Les flammes ont été attaquées au moyen d'une lance à haute pression et d’étouffoirs. Dans les deux cas, il s’agit d’incendies provoqués par la sécheresse. V. (B.) — Agression nocturne. Lundi soir, M. François Vanden- steenen, qui habite Lot, se promenait dans le quartier de la gare du Midi, lorsqu’il fut attaqué par deux inconnus qui après l’avoir bousculé, lui ont immobilisé les bras et lui ont volé son portefeuille qui contenait 2.000 francs. F. TERMONDE. — Vols nocturnes dans des magasins. ( Lundi matin, le propriétaire d’un magasin' de fourrures, situé rue de Bruxelles, à Termonde, s’aperçut que sa vitrine avait été brisée et que des malfaiteurs s’étaient emparés d’un lot de fourrures représentant nne valeur de quelques milliers de francs. * D’autre part, dans l’étalage d’un magasin de confection pour dames, situé Grand-Place, les mêmes voleurs sans doute ont emporté des imperméables et des vestons pour damçs pour une valeur dé 15.000 F. I '— TCHAO, pédicure chinois. Tous les soins des pieds. Spécialités de verrues et ongles incarnés, 27 av. Louise, 1" étage, tél. 38.17.65. Tous les jours de 9 à 12 et 14 à 18 h 30. (98 WERVICQ. — Grave chute de cyclomotoristes. Lundi soir, M. Johnny Delaere, demeurant à Wervicq, qui roulait en cyclomoteur avec, sur , le siège arrière. M. Gabriel Couckuyt, 22 ans, également de Wervicq, a fait une chute, rue de Kruisele, dans un trou causé par les travaux en cours. Grièvement blessés, les deux hommes ont été transportés à l’hôpital Saint-Jean. M. Delaere souffre de blessures sur tout le corps et M. Couckuyt de blessures diverses et d’une forte commotion cérébrale. — Fillette grièvement blessée. ■> Lundi soir, en traversant à pied le quai des Ecluses, le long de la Lys, la petite Anne Tanghe, cinq ans, demeurant rue d’Ypres, 234, à Menin, a été renversée par le cyclomotoriste M. Richard Carette, demeurant à Comines, Ten Brielen. La jeune victime fut aussitôt admise à la clinique Saint-Georges où l’on constata une fracture du Crâne. • V. C. (M.) : LIMERLE. — Grenier incendié. Lundi, un incendie s'est déclaré à la ferme de M. René Schloune. Grâce à la célérité des pompiers houffalois, seul le grenier a été réduit en cendres. G. (B.) SOIGNIES. — Une auto dérape. Lundi, vers 15 heures, à la suite d’un dérapage, une voiture pilotée par M. Carpentier, d’Ecaussinnes- d’Enghien, s’est jetée contre le parapet du viaduc, boulevard Rooseld. Atteint de plaies ouvertes aux genoux et se plaignant de douleur dans la région thoracique, M. Carpentier a été transporté à l’hôpital de la C.A.P., chaussée de Braine. A.(S.) LIEGE. — Un cambriolage. Dans la nuit de mardi ,on s'est introduit, par une porte restée ouverte, chez M. Henrique Pla, rue Saint-Léonard, 412. Un carnet de chèques et une somme de 110.000 pesetas cachée sous un matelas ont disparu. Le voleur connaissait probablement les lieux. M. R. F. VILLERS-SUR-LESSE. — Auto contre une borne. Dans la nuit de lundi, vers 2 h 30, M. Guy Mu liens, électromécanicien, de Resteigne, se dirigeait en voiture vers Villers-sur-Lesse lorsque, peu avant le passage à niveau de Villers, il s’est endormi à son volant. Son véhicule désemparé percuta une borne de signalisation du chemin de fer puis fut rejeté contre un arbre. La voiture prit feu et fut complètement détruite, mais le conducteur, qui put se dégager à temps, s’en tire heureusement avec des contusions sans importance. F.(W.). ZELLICK. — Bureaux cambriolés. Au cours du week-end, des cambrioleurs se sont introduits par escalade et effraction dans les bureaux d’une usine de produits abrasifs situés 23, rue Jean Tiebout, à Zelliek. Ils ont fouillé différents meubles et ont forcé une armoire métallique. Us n’ont pas trouvé d’argent belge, car celui-ci avait été mis en sécurité, mais ils se sont emparés d’un millier de francs français. F. MARCIIE-EN-FAMENNE. — Automobiliste arrêté. • René Noël, 23 ans, ouvrier boucher, 5, rue des Carrières, à Walia, qui, lundi matin, vers 10 h 30, dans la Grand-Rue, à Marche, avait provoqué avec sa voiture un double accrochage dans lequel trois personnes furent blessées, a été placé sous mandat d’arrêt mardi matin par M. Penet, juge d’instruction à Marche. L’automobiliste, qui était ivre au moment de l’accident, a été écroué à la prison de Namur. B.(N.) AVE-ET-AUFFE. — Renversé par une auto. M. Henri Weiders, ouvrier à la S.N.C.B., domicilié à Lessive, se dirigeait en voiture en direction de cette dernière localité lorsque, dans la descente, un étudiant d’un groupe d’élèves de l’Ecole européenne de Bruxelles fit un écart et fut accroché par le véhicule. Projeté violemment à terre, pendant que la voiture allait au fossé, le jeune homme a été blessé aux membres. - F.(W.). QUAKEGNON. — Renversé pai un vélomoteur. Lundi, vers 16 heures, rue du Village, M. Antonio Galante, demeurant rue de la Grosse Cotte, i renversé à vélomoteur M. Marcel Gandibteu, habitant rue J. Martin, à Tertre. Tous deux grièvement blessés, ont dû être hospitalisés. ZAMBIE. — Le chiot et le corbeau.  L’un des chiots d’un couple vivant sur le chantier de construction d'une route, à une cinquantaine de kilomètres de Livingstone, en Zambie, avait disparu depuis quelques jours Le couple possédait aussi un corbeau apprivoisé dont le manège curieux et nouveau attira leur attention. Au lieu de manger avec eux à table, sans bouger, comme il le faisait d'habitude, le corbeau prenait un morceau puis s'envolait à tire-d’aile. Il revenait prendre un autre morceau, puis repartait encore. Ses maîtres le suivirent et s’aperçurent que le corbeau portait à manger au chiot, qui s'était pris une patte dans un piège, à quelque distance de là. (A. P.). niiinin MIS S PRATIQUE- ", et/ ? INDISPENSABLE - lo super/ CASSEROLE :. B'KKEpSjON; M À R Ys :R>>h>45 Autour-duj’arlemenl LE MENU' DU JOUR NOCES DE BRILLANT Ont célébré le soixante-cinquième anniversaire de leur mariage : Les époux Hypolite Lathuy - Marie Bollen, à Hoeselt. P. (G.) M- et M'“» J. Van de Velde-De Iscgher, rue de la Déportation. 8, à Wetteren. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Pierre Dirkx-Gerlrude Slevens, à Lent. h NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Guillaume Llpkens - Rosalie Smeets, habitant au lieu dit Neerhoven, à Gruitrode. P. (G). — Les époux Ernest Goossens - Irma De Breucker, à Rupelmonde. Le budget de l’Intérieur et les objecteurs de conscience En commission de l’Intérieur et de la Fonction publique du Sénat, et à l'occasion de l’examen du projet de loi contenant le budget de l’Intérieur, M. Verpoorteren, ministre de l’Intérieur et de la Fonction publique, a répondu à une série de questions qui lui avaient été posées au cours des séances précédentes. C’est la question de la répartition des six cents millions provenant d’une compensation aux communes pour la taxe de transmission, qui a fait l'objet de la majeure partie de la discussion. Ces six cents millions sont distribués comme suit : cent cinquante millions au fonds d’aide du fonds des communes qui intervient dans les finances des communes qui sont particulièrement obérées: quarante-cinq millions aux provinces ; cent cinquante millions aux quatre grandes villes et deux cent cinquante-cinq millions pour l'ensemble des autres communes. Le budget a été approuvé par 8 voix contre 4. Le ministre a, d'autre part, annoncé que le statut des objecteurs de consciences sera mis en application le 1" avril 1968. Un camion verse à Ninove et écrase un septuagénaire Un camion avec remorque s’est renversé à Ninove et a heurté un banc sur lequel se trouvait M. Gee- roms, âgé de 70 ans, qui fut tué sur lo coup. Ri2 Dubarry. — Faites cuire du riz dans de l’eau salée durant 25 minutes, égouttez et refroidissez. Ajoutez au riz une cuillerée de mayonnaise et le contenu d’une petite boîte de crabes. Faites cuire un petit chou-fleur divisé en bouquets. Epluchez deux tomates et cou- pez-les en tranches. Dressez le riz en pyramide au milieu d’un plat rond, entourez avec lès petits bouquets de chou-fleur et les tranches de tomates. Couvrez le chou-fleur avec une mayonnaise légèrement rosée par un peu de purée de tomates, arrosez les tomates avec une vinaigrette, saupoudrez de persil haché et servez bien frais. VEAU BONNE FEMME Pour quatre personnes, une noix de veau prise dans l’épaule et pesant 750 g environ. Assaisonnez de sel et poivre, mettez au four bien chaud, laissez colorer la viande de tous côtés. Duiant ce temps, faites cuire a l'eau salée une vingtaine de petites pommes de terre nouvelles durant cinq minutes, placez-les autour de la viande, en les tournant dans le beurre de culçson, ajoutez un gros oiguon haché en le semant sur les pommes de terre, laissez se terminer la cuisson, La viande bien cuite, retirez-la sur une assiette et versez dans la - casserole deux décilitres de crè- Riz Dubarry - me, faites bouil lir en mélangeant bien durant quelques minutes, assurez - vous de l’assaisonnement Tarie au corin et placez la vian de découpée au milieu des pommes de terre. Saupoudrez de persil uaché et servez bien chaud. Veau bonne femme TARTE AU CORIN Procurez-vous une boîte do corin tpurée de pruneaux) et mélangez à la moitié de la boite une forte pincée de cannelle, un morceau de beurre et un petit verre de rhum. Vous aurez confectionné une pâte brisée avec 250 g de farine, 125 g de beurre, une pincée de sel. une petite cuillerée de sucre, un jaune d'œuf et de l’eau pour obtenir une pâte un peu ferme. Aplatissez a un demi-centimètre, gar- nissez-en la platine à tarte bien beurrée et emplissez avec le corin. Faites cuire au four durant un quart d’heure environ, et saupoudrez de sucre Impalpable au moment de servir, , Gaston CLEMENT.