V 0SS9S A — - BILLARD A L’ACADEMIE DU CENTRE Unjraatçh Van Leemput-Martenet en 400 points. .... X* mercredi 3 août le champion de Belgique des . professionnels, le gantois Marcel Van Leemput matchera à l’Académie du Centre, 42, rue du Marché-aux-Poulets, le champion Suisse Mar- tenct, La partie aura lieu en 400 points au cadre de 45/2 et débutera A 14 heures. * * * Ce Tnftfph se .jouera sur hiljard .VAN LABRE, muni de bandes Et-Mlchel et garni de drap Super • - Satin de la Maison Sünonls, de Verviers. 23308 Pour les demandes d’invalidité de guerre ' Un projet de loi adopté par le Sénat .en séance du 14 juillet 1938 et qui doit encore être voté par la Chambre des représentants tend à autoriser, sous certaines conditions, les anciens combattants à faire valoir leurs droits à une pension d’invalidité de. guerre. . - Certains-anciens combattants introduisent dès à présenta auprès du département de la Défense nationale une de- - .mande en- vue de bénéficier des dispositions du susdit projet. Ces demandes ne peuvent être accueillies que sous réserve du vote du projet par la Chambré dés représentants et elles ne peuvent! en.au- .’ cun cas, être instruites avant la promulgation de la loi. .‘^Néanmoins,, le-département, de la Défense nationale, après avoir, sous ces réserves, accusé réception des demandes" qui., lui parviendront, les fera compléter par les. renseignements et documents d’ordre administratif indispensables, de façon qu’elles puissent, dès; la^promulga- tion de la loi sur la réouverture des . délais, être soumises à l’examen des commissions "médicales. . ' ' H est nécessaire que les reqiiérants'joi- gnént à leur demande : 1) les éléments tendant à démontrer que les blessures ou infirmités qu’ils font'valoir sont dues au fait du service accompli entre le 4 août 1914 et le 11 novembre 1918 dans une unité ou service ayant participé effectivement aux opérations de guerre de l’armée mobilisée, soit au fait de la captivité chez l’ennemi; 2) un certificat mé- . dical déterminant avec précision les affections dont ils sont atteints et la mesure dans laquelle elles réduisent leur capacité de travail. ■ I ■ 1 — Les Elections communales A VERVIERS La liste libérale La Fédération libérale de l’arrondissement de Verviers a procédé au poil en vue des élections communales d’octobre. Voici l’ordre "dans lequel les candidats seront présentés : 1. Albert Lebeau, éclie- ' vin de l’Instruction publique; 2. André Paltzer; 3 Lucien Defays, bourgmestre de Verviers; 4. Adrien Houget, conseiller communal suppléant; 5. Mme J. Masson; 6. Justin Despa; 7. Lambert Grive- gnée; 8. Albert Bastin; 9.^ Jenny de Ha- gën; 10. Jacques Dechenè;’ 11. Jacques Driessen; 12. Philippe Derchain; 13. Emile Molinghen; 14. J. Polis. Finance - industrie - Commerce Bourse de Berlin BERLIN, 1er août. — CLOTURE : Hamb. Aemr., 65 1/4; Nprdd. Lloyd, 68 1/4; Deutsche Bank, 117; Allgem. Elektr., 110 3/4; Farbenindustrie, 150 1/8; Harpener Bergb., 155; ’ Laurahuette, 15 1/8; Felten et Gullleaume, 129; ■ Eschwèiler Bergwerk, 276: Ver. Etahlw., 101 i/8: Dresdnerbank, 109; Gesfuerel, 131 1/4; Otavi Ml- nen, 23 1/2; Schantoungbahn, 113 1/2; Altbeslt- ' zanlelhe, 130 1/8. Bourse de New-York DU LUNDI 1" AOUT 1938 .... STOCK ClOt. . Ouvert "AVIS EXCHANGE prêc. tare sulv. C10L AIL Ch. & Dye 177 _ . American Can. 98 7 Am. Radlaior 15 3 1 5 4 1 5 2 Am. SmelUng 49 2 48 6 48 4 Am. Tel. & Tel 142 — 140 7 Am. Tobacco B 87 2 — 88 Anaconda Cop. — 35 34 5 Atchlson Top. 3 6 1 36 2 36 2 BalUmore Ohio 9 2 Q 9 - Betbleem Steel 59 5 58 57 6 Canad. PacJf. 7 7 7* Caae' J. L. C° 1 OO 1 OO Chésap. & Ohio 32 312 31 2 — Chrysler Corp. 70 4 69 2 6& 5 — ConsoL Edison 28 27 4 -27 6 — CoceoI. OU 10 2 lO 3 10 2 — Do Font 1 26 6 125 2 1 25 '< — EL'Bond Share 8 3 8 2 8 3 — ' Oen. Electric • 41 t> 41 4 41 1 • — Gen. Motors 43 4 43 42 6 — ; ihtera. Nickel 50 4 50 2 49 6 Int. TeL & TeL 9 i 9 4 Kennecot Cop. 41 6 — 40 3 _ Montgom Ward 46 3 — 45 4 N;-Y. Central 1 9 2 1 8 4 î 8 6 , N- American 21 3 — 21 2 Fensylvan. R. 21 3 21 21 Pub. Serv.Corp. 30 . — 30 . Radio Cor. Am. 7 6 7 6 7 Kep. Steel 18 7 18 6 18 6 — ,-Sbén Union 17 4 — ' .- Sacony Vacu. 1 5 1 5 15 1 — couth. Pacific 18 6 18 3 18 5 — Stand. Brands 8 1 8 1 8 1 ' — : Stand. Oll NJ. 57 56 7 56 6 - — Texas Corp. 47 2 ■ — — . Union Pacific .— — (T. 8. Rubber 44 3 43 7 43 7 — U. S. Steel 59 4 58 i 58 4 — Westinghouse loi ÎOO 2 ÎOO i — VOLUME Jour pr£c. Frémi. 1/2 h. 36UG00 Jour 160001) — CALL MUNEY ___ _ INDEX D.-J. 141 25 •• 141) 57 — Com. p. GEVER3, ce SCHAETZEN A C® ag i de ch. agrès. 87. rue Royale. Têiepb. 17 22-S4 Bourse de Montréal DU LUNDI 1" AOUT 1938 Clôturé ' ouverture précédente du ]our Brltlsh American OU . 21 Vi 22 — Canadian Pacific .... 7 — 7 — Consol Mining & Smelt. 60 — 60 V 3 Dôme Mines 32 y s 32 Vt Impérial OU ..... . 17 — ' International Nickel . . 50 Vi • 50 ’4 Internationa IPetroleum. 26 - 26 ‘A Lake Shore Mines . . . 52 — 52 — Mc Intyre Porcup.Mlnes 45 V. Montrérl Power ..... 29 V* 30 l i National Brewerteè . . 4 1 's 42 Va Noranda Mines ..... 72 — 73 — Prise Bros 1 3 Vî 1 8 2 sbawlnlgan WaL&Power 21 — 22 — Steel of Canada ... 70 — 7G Sylranlte Gold Mines . . 3 Vt 3 Vt Wright Bargraves Mines - 8 — Brazillan. Traction ... 1 3 - 13 Vt LES CHANGES - AMSTERDAM, 1er août. — CLOTURE t Belgique (les 100 belgas)! .30824; Berlln.7322: _■ Oslo. 4505; Chèques Londres, 89612: New-York à vtie, 182 5/16: New-York dollars coupons. 181 1/4; . Chèque Paris, 50325: Stockholm, 4S22Ï; Suisse, 4179: Copenhague, 40024- . ; -NEW-TORK, l«r août. — 2' AVIS Londres. 491 11/16; Paris, 276: Belgique, 1691; Italie, 526 1/4; Suisse, 2291 1/2 ; Hollande, 5487 1/2: Berlin, 4019. - MILAN, l* r août. — CLOTURE : Paris, 5350: Londres, 9345; Genève, 43550; New-York, 19. LES MARCHÉS TERMONDE. 1er août. — Froment, les-100 kg. 115; seigle, 155: avoine, 110; pommes de terre, . 35 à.50; pailles, les 1000 kg., 170 à 250: foin de ■' prairies,. 40 à 50: ld. trèfle. 55; id. luzerne, % à " 60; Id.. escarpette, 55; betteraves fourragères, 10; /Un brut,, 170 à 210; graines de U-èfle : rouge-ou ~ ordinaire, 10;. coucou, 15; bâtard, -15 rouge, in- *.carnat, 7; blanc incarnat. S: beurre de ferme, ; le kg., 22 à ;23: œufs, pièce,' 0-60 “A 0-65; lait entier. le litre, 1-50. -ST-VITH. 1er août..— Bœufs,. 2.000 à 3.000; • vaches, 2,000 à 3,000: génisses. 8 0. à 2,000: cochons.: petits; 160 à 200: moyens, 240 à 280- — Prochaine foire le'13 août 1938- /- GRAMMONT, 1er août. — Beurre, le kg., 19 .à- 2d:"œnfs,'pièce, 0-57 à 0.60; lapins, 15 â 17: I - poules, -.10 à 12; poulets, 16 â 18; pigeons, cou- | Pje'c .8 .A. JO- —; Bêtes à' cornés, 122 dont. 34 : va- • çhes; laitières; 3L génisses,’ 14 bœufs, 3 bouvillons, - • 33 taureaux.' Porcelets, 270 de 22J A 270- BELGIQUE ET HOLLANDE ■i Un monument érigé à l’initiative de l’Œuvre nationale « Le Souvenir belge » aux soldats belges inhumés au cimetière de Venloo (Hollande), pendant la gtierrq, a été inauguré, dimanche. Service spécial du SOIR par (via Belradio) T. S. F. A LA CHAMBRE DE COMMERCE DÉ LEOPOLD VILLE Un important discours du comte Lippens .. Léopoldville, 1er août. Le comte Maurice Lippens, ministre d’Etat, qui effetue, comme on le sait, un voyage d’étude au Congo, a été reçu, dimanche, à 11 heures du matin, à la Chambre de Commerce dé Léopoldville, qui avait réuni tous ses membres en l’honneur de l’ancien gouverneur général du Congo. A l’allocution de bienvenue de M. Visez, président de la Chambre de Commerce, le comte Lippens a répondu par un long discours qui a été vivement apprécié dans tous les milieux coloniaux. S’adressant tout d’abord aux commerçants, le comte Lippens a souligné que dans la colonie, c’est le commerce, toujours installé le premier, qui a ouvert la voie aux œuvres humanitaires et à la civilisation. — La Belgique, a-t-il poursuivi, ne se rend pas compte de ce qu’eât le Congo. Les récentes discussions à la Chambre et au Sénat en fournissent, à elles seules,- la preuve! L’ambiance congolaise,, on doit le savoir, est génératrice de force. Au Congo, les efforts sont' constants; il n’y a pas de rentiers; La- Belgique ne fait pas pour le Congo ce que lés autres nations font pour leurs colonies. On pourrait qualifier son procédé de « fort peu tendre ». Pourtant, si la balance commerciale dé la mère-patrie est bénéficiaire, c’est grâce à l’intervèntioh du commerce de la colonie. . Il est regrettable, dit encore le comte Lippens, de voir les politiciens de chez, nous si parcimonieux. Les dépenses de souveraineté, telles que la défense du territoire,., les,, institutions scientifiques et hospitalières; par ’éxeinple, .doivent être à charge " de la’métropole. . Les taxes payées en Belgique 'par les sociétés coloniales doivent revenir- à la colonie. La Loterie Coloniale, créée pour aider - le’ .Congo, voit de nombreux millions, aussi paradoxal . que cela paraisse, affectés-aux expositions de ’ Bruxelles et de Liège. ' - Le me réjouis, conclut le comte Lippens, de pouvoir proclamer, à mon retour en Belgique, combien de progrès ont été réalisés ici, car le travail commun fait progresser l’œuvre civilisatrice. Je suis heureux d’avoir eu l'occasiqn dé mè, trouver parmi vous et de pouvoir souhaiter le succès à tous les commerçants, tous concurrents, mais non adversaires. Votre succès à tous apportera la prospérité gëriéralè, qui entraîne la prospérité /de chacun...N’bublionq pas.que le but finnîde tous nos efforts est la prospérité et la grandeur du Congo. LE SEJOUR DU COMTE LIPPENS AU CONGO • • Léopoldville, 1er août. Le programme de visites que le comte Lippens, ministre d'Etat,- s’est tracé pendant son bref séjour dans la capitale congolaise, est lourdement'chargé. •. D’ici à mercredi, il compte visiter les œuvres d'assistance publique, l'hôpital indigène, l’hôpital; pour Européens, les installations du port, la Banque du Congo Belge, sans omettre le jardin zoologique et botaniqüe. H s’intéressera aussi tout particulièrement aux immenses progrès d’urbanisation que le District Urbain a réalisé au cours des dernières années. " ”• -• / ; Jeudi," le comte Lippens se rendra 'par avion à Luluabôurg,- puis à Elisab'eth- vil’e. U' se rendra ensuite à Stanleyville. De là, il ira probablement à Entebbe ou à Juba prendre un avion de la Compagnie Impérial Airways, qui- le ramènera en "Europe. . PERSONNALITÉS PORTUGAISES AU K AT AN GA Elisabethville, 1er août. Une mission Composée d’une dizaine de personnalités portugaises de la colonie du Mozambique, se rendant par . avion en Angola pour participer, à la réception du Président de la République, le général Carmona, et du ministre des Colonies, a fait escale vendredi, à Elisabeth- ville. Il y avait notamment M. Pinto Texeira, directeur général'■ des chemins de fer, le maire de Lourenzo-Marquez, lé major da : Cühhaj . le président" de la Chambre de Commerce du Mozambique et divers représentan de la population. . M. 'Maron, chef de la Province ’ d’Elisa- bethville, M. Diront, commissaire-adjoint de la Province, et M. Ziegler de Ziegleck, commissàire de district, s’étalent rendus à l’aérodrome pour aller saluer ces per- . sonnalités portugaises. Devant arriver promptement en Angola, la mission a repris son voyage le jour mèmè,- à l’exception de ' M. Pinto Texeira, chef de la mission,'du maire de Lourenzo-Marquez et du. major da Cun- ha, qui n’ont quitté Elisabethville que samedi matin, pour arriver dans la soirée à Loanùa. ' Lorsque -la mission retournera au Mozambique, elle” s'arrêtera plus longuement dans la capitale katangaise, et ses membres seront reçus officiellement â la résidence du chef de la Province. LA MISSION DU PROFESSEUR SPRONCK t Elisabethville. 1er août. Nous avons ^annoncé l'arrivée à -Elisabethville de M. Spronck, professeur à l'Université de Liège.' M. Spronck, chargé d’une mission d’étude pour compte du ministère des Colonies, a bien voulu donner au représentant de la Prèscobel au Katauga, un aperçu des travaux qu’il compte effectuer dans la colonie. — Mon voyage, nous a dit le professeur Spronck, a pour but l’étude des voies navigables du Congo. J’entamerai mes . travaux . par le bief supérieur du Lualâba. Je me rendrai ensuite au lac Tanganyika. Après quoi --je descendrai le Fleuve Congo jusqu’à Léopoldville. Dans certaines parties du Bas-Fleuve, a précisé M. Spronck, j’entreprendrai notamment la mesure des mouvements des alluvions. - LES SECOURS MUTUELS A ELISABETHVILLE Elisabethville, 1er août. L’Association de Secours Mutuels, à Elisabethville, groupait, en juillet 1937, : 241 chefs de famille, soit en tout 550 personnes. Malgré une centaine, de, démissions par suite de départs, il y a, actuellement, 251 chefs de famille affiliés, •soit 580 personnes. La jeune association a établi quelques statistiques qui constituent un impressionnant tableau des avantages retirés par. ses membres : 3,160 visites à domicile fr. 189.600 4,340 visites au, dispensaire 217,000 11 interventions chirurgicales 33,000 18 accouchements 107,000 50 radiographies 12,500 52 heures de radiothérmie 5,200 3 . amygdalectonies • 4,500 Réductions siirp prod. pharmac. 30,000 Total- fr. 598,000 Il résulte de ces chiffres, qu’en fait, moyennant paiement d’une somme totale de fr. 2Î.7,626.60,. les membres ont reçu des soins.et des avantages divers pour plus de 600,000 fr. (car il faut tenir compte encore de diverses autres réductions). Cela représente un bénéfice dé 400,000 fr. environ, soit, par membre, un avantagé de 1,600 fr. 'pour une cotisation de 600 à 700 francs. NOUVELLES BREVES D’Elisàbethviüe : _ , . — Aujourd’hui doit arriver à Lobito lé professeur Âchard, secrétaire général de l’Académie de Médecine, à Paris. Lé professeur Achard va entreprendre un voyage circulaire au Congo, Voyage qui se terminera à Léopoldville,, puis ,à Brazzaville.- - 1 J ~ ' —■ Le docteur Jacquerie, médecin privé installé à Elisabethville, viént d’inaugur rer un - dispensaire-pour indigènes; Il-eét secondé par un infirmier indigène diplô-. mé. Ce nouvéàu service-est assuré, .d’un grafad- succès. / .. ’. — M. Orr Ewing, membre de la Commission Royale Britannique venue en Afrique étudier les possibilités d’une fusion des. deux Rhodésie et du Nyassa- lànd, arrivera à Elisabethville le 3 août, pour en repartir le 6. Pendant son bref séjour dans la capitale katangaise, il s'intéressera particulièreent aux questions sociales indigènes. De Luluabôurg : — Le lieutenant-colonel Haas, commandant le 1er groupement de la Force Publique, est revenu à Luluabôurg après avoir assisté aux manœuvres du He-bataillon de la Force Publique, au Lac Bu- kamba. Il est reparti peu après pour inspecter les garnisohs de’ Luebo, de Lu- sambo, Kabi.nda et . Ngule. Il rentrera ensuite à Elisabethville. ' (Reprod. interdite.) PRESCOBEL. — GRAVE ACCIDENT DE LA, CIRCULATION.  A Wàerschôot, un cycliste, M. René Vande Walle, domicilié à Mariàkerke lez- Gand, a été happé, en traversant la chaussée de Bruges, par une auto conduite par M. Dc/.uw, demeurant à Bruxelles. Le malheureux fut violemment projeté sur ïe pavé. L’automobiliste' avait si fortement bloqué ses freins qu’une portière de sa voiture s’ouvrit brusquement et qu’une jeune "fille fut lancée sur là route. On secourut aussitôt lesUeux victimes. M. Vande Walle, avajt l’épine dorsale fracturée et dut être" transporté dans une clinique. Son état est alarmant. Quant à la jeune fille, elle s’en tira avec quelques légères .blessures et put poursuivre son voyage, après avoir reçu les soins nécessaires.' M. G. —DEUX RAMES DU MÉTRO AÉRIEN ENTRENT EN COLLISION A NEW- YORK. Une collision s’est produite entre deux rames du métropolitain aérien de New- York, à un point où les voies sont suspendues à une trentaine de mètres au- dessus" du niveau de la chaussée. Un incendie s’est déclaré, mais il a été rapidement pteint. Dix personnes ont été blessées, dont trois grièvement. Les trains n’ont pas quitté les voies. — BAIGNADE TRAGIQUE. A Cheratte, les frères Kuk, Vincent, 12 ans, et Albert, 8 ans, de Cheratte, s’amusaient au lieu dit « L’Uet ». Le, plus jeune, sé déchaussant pour prendre Un bain, puis marchant sur le bord de la Meuse, perdit l’équilibre et tomba à l’eau. Le passeur d’eau se précipita au secours ' de l'enfant et ne put retirer qu’une heure plus tard le cadavre du garçonnet. M. (P.) .-A ANVERS .-Les, torpilleurs français « "Jaguar i, « Chacal » et « Léopard » mouillent dans un bassin du port. LE SOIR M. Merlot inaugure une plaine dé jeu|al|)r|aw-suf4anibre (De notre correspondant particulier) * Montigny-sur-Sambre, 1 er août. Après .avoir étâ reçu, .officiellement à- 'hôtel de ville;' dèPfîiôntigny-sur-Sambre, par le Conseil communal, M. Merlot, ministre des Travaux publics, s’est rendu,- lundi, au quartier de la Neuville, où, sur des terrains des anciens charbonnages du Grand-Mambourg-Sablonnière, sera aménagée une plaine de jeux; : Celle-ci comprendra une école de plein air, un centre médical, des piscines, un terrain de. sport, une salle de gymnastique, une bibliothèque, une pergola ou pourront venir se reposer les vieilles personnes, et, si le besoin s’en fait sentir, iine auberge de jeunesse. M. Merlot, qui était accompagné de M. Bourgeois, conseiller technique au ministère de la Santé- publique, a posé la première pierre des bâtiments, en présence des autorités cdmmunâles, conduites par le bourgmestre-JSf. -Yerhaùx,- et des bourgmestres de Couillet et" de Mar- cinelle; Van Walléghem et’ Mèurée. M. Yernaux a remercié le ministre et a souligné la nécessité des plaines de jeux. .M. Merlot a insisté sur l’obligation de s’occuper de là jeunesse-.dans une œuvre de rénovation nationale. Il â ensuite exposé la nécessité urgente de planter d’arbres les trois terrils qui bordent la plaine. L’échevin des Finances, M. De Cooman, a parlé de l’effort financier réalisé, puis le vin d’honneur a été servi. Leitre de Luxembourg YDe notre correspondant particulier) La question de l’aéroport On se rappelle que, au printemps^ 1937, la Chambre des députés avait voté une loi portant création d’un aéroport national à. Luxemboiirg. Cette loi, publiée au «Mémorial» du 20 mars 1937, n’a pas eu, jusqu’à ce jour, un commencement d’exécution. Il fallait tout d’abord acquérir les terrains dont les propriétaires n’avaient pas encore accepté .l’offre du département des Travaux publics. Lorsque cela fut fait, l’administration crut le moment venu pour procéder à l’adjudication des travaux par voie de soumissions publiques. L’administration reçut ; un grand nombre d’offres, mais, jusqu’à ce jour, les travaux n’ont pas encore été adjugés et le bruit s’est répandu que le gouvernement renoncerait, pqur.Je-mor ment,-à l’exécUtion du ^projet. On parle de difficultés, qui auraient surgi au sujet de la question de l’incorporation de l’aéroport de Luxembourg dans les grandes lignes aériennes internationales. Ces difficultés semblaient exister en réalité; par, il y. a deux mois, le ministre intérimaire des Travaux publics et des Transports nomma une- commission qui devait entrer en relations directes avec les grandes sociétés d’aviation. On ignore jusqu’ici le résultat de ces démarches. D’aucuns prétendent que la question de la construction d’un aéroport à Luxembourg, à proximité des frontières^ allemande, française et belge, aurait, fait susciter des objections d’ordre international, mais rien n’est yenu, pour autant qu’on sache, confirmer cette opinion. ‘‘ Mais il y a un autre fait, de politique intérieure celui-là, qui est peut-être la cause prln’cipale des hésitations du gouvernement.' A Esch-sur-Alzette s’est formée, ■: encouragée 'par -1’Aéroclub-/ et • la municipalité'de la'ville, une société qui a fait aménagêr’ ét exploite un aéroport local, devant servir également d’escale aux aviateurs-touristes étrangers. Comme cette société a déjà organisé plusieurs meetings d’avlàtioïi'" fct' -qu’un avion commercial anglais y "fait escale chaque semaine; on a-cherché à convaincre l’opinion que cet àérôport suffisait amplement aux besoins du -Grànd-Duché et que les- millions que l’Aéroport national de Luxembourg coûterait pourraient être utilisés à des travàux plus-productifs. ' Devant les héèitâtions du gouvernement, line réunibù’ des délégués, des prin-, "clp’aûx groupemètffs intéressés de la ca- 'pitàlë’ vient 'de'6é:-téhir a Luxembourg.; ‘ L’assemblée â J-dcéidé d’entamer une action'-d’ensemblé^èn vue de_ provoquer le plus tôt possible la mise à exécution de la ioi- crêant'-un aéroport national près de Luxembourg. Une réunion publique fut convoquée et tous"les orateurs firent valoir que'-l’Aéroport dé Luxembourg nè fera pas concurrence au terrain d’aviation d’Bsch. L’assemblée adopta à l’unanimité une motion réclamant l’exécution de la loi, en insistant sur le grave préjudice moral et matériel que cause au pays tout entier et aux branches de l’activité nationale, plus particu- -liérement intéresséès, tout retard apporté è là réalisation et- à la mise en service de l’Aéroport nàtîbnal. La saison touristique Le nombre des touristes^ est loin d’égaler celui dea années précédentes, ce qui s’explique’ d’abord par l’abstention des Français et l’attrait que le cours du franc français exerce sur les Luxembourgeois eux-mêmes et sur une bonne partie de la clientèle-touristique belge, hollandaise et anglaise. ■ C’est pour cette" raison que le conseil central pour le Tourisme a adopté une proposition faite par ’ l’Association des hôteliers du Grand-Duché et qui consiste en ceci : Le conseil central pour le Tourisme met à la .disposition des hôteliers des carnets de légitimation sur présentation' desquels il sera accordé aux touristes et aux estivants étrangers une réduction de 5 à 10 9o 3ur les prix des hôtels et’ restaurants, à condition qu'iis demeurent cinq jours sans interruption _ dans un hôtel du. pays. La carte donne également.droit à une.réduction de 10 % sur le prix des excursions - en autocars pour quatre voyages consécutifs. Pour la production nationale Afin de développer la vente des produits industriels indigènes à l’intérieur du pays même, la Fédération des Industriels du Grand-Duché a pris l’initiative de la création d’une marque nationale collective et de l’organisation d’une semaine de propagande en faveur des produits nationaux. ~ Cette action n’est nullement dirigée contre les articles étrangers, mais elle a seulement pour but de mieux faire connaître les produits indigènes. Mines d’antimoine et de cuivre Il y a quelque temps, il a été question ici de la réexploitation • imminente - des mines d’antimoine de Goesdorf et une concession a été accordée à cet effet. Or, un député ayant posé au Ministre affé rent une: question au sujet du retard que la reprise du' travail subissait, le Gouvernement a répondu que certaines difficultés d’ordre, financier se sont présentées. Au cours '.d’un récent entretien, le représentant, des - concessionnaires aurait cependant - déclaré que les travaux pourraient être, commencés dans le dé lai prévu dans le contrat de concession. Quant à la mine.de.cuivre de Stolsem- bourg, -le Conseil-Supérieur des Mines est actuellement saisi’de la question. A la fin du mois, une décision serait prise concernant l’octroi de la concession. ’ ; R. ■ Tribunal correctionnel de Braxelle»- UNE IMPORTANTE AFFAIRE D’ESPIONNAGE En décembre 1937, M. le juge d’instruction . Paulsen, du parquet de Bruxelles, faisait placer sous mandat d’arrêt Henriette Steven, épouse . Edouard Mottet; née à Montigny-sur-Sambre en 1912, domiciliée à Bruxelles, 19, rue Le Titien. Cette femme était surveillée depuis quelque temps, car . elle était soupçonnée de se livrer à l’espionnage. Elle fréquentait, en effet, assidûment les établissements où se rendaient habituellement dès militaires, et. avait fait insérer des an-r nonces matrimoniales pour épouser un officier ? ou un sous-‘officier. Une perqui- sition faite, à son domicile fit découvrir dès documents compromettants. On apprit-qu’elle était en relation suivie avec deux agents hollandais du service d’espionnage allemand : Hugo Van Eck, aidé pharmacien, né à Utreçht en 1905, et Herman Smit, sans profession, né à Ütrecht en 1901, tous deux domiciliés à Utrecht. Le-second de ces espions put être appréhendé.  L’enquête démontra qu’en novembre 1937 Henriette Stevèn était parvenue, à faire la connaissance de Joseph Hubeaux. né à Tamines le 26 avril 1905, habitant à Hollogne-aux-Pierres, sous-officier au 2* régiment d’aéronautique. Hubeaux était de « service à terre» au champ d’aviation militaire de Bierset-Awans. L’officier auquel il. était adjoint avait la garde de documents intéressant ’ la défense nationale, documents placés dans une armoire-coffre fermée à clef. Lors-t que l’officier partait en congé, il devait remettre la clef du coffre a Hubeaux. Henriette Steven ayant appris cette particularité de service, en fit part aux deux espions hollandais et -l’on décida de de- mànder à Hubeaux certains documents. On lui offrit 6,500 francs. Profitant d’un congé de son supérieur, Hubeaux, en possession de la clef, ouvrit 1e coffre, prit une liasse de documents qt les remit à Henriette Steven. Il toucha alors 3,000 francs avec promesse de payement ultérieur des 3,500 francs restant dus. Les documents ayant été photographiés par les soins des «Hollandais », furent restitués à Hubeaux, qui les replaça dans le coffre. Hubeaux, arrêté peu après sa complice, fit des aveux complets. Il reconnut aUssi avoir livré des photos aériennes pour « faire, patienter les Hollandais », mais il affirme que ces photos ne présentent aucun intérêt spécial. Cette affaire d’espionnage est venue lundi matin devant la chambre des vacations du tribunal correctionnel de Brur xelles. Le tribunal est présidé par M. le vice-président Orianne. Henriette Steven, Herman Smit et jo-, seph Hubeaux comparaissent sous les liens du mandat d’arrêt; ils sont, en effet,- toujours détenus. Quant à Hugo Van Eck, il fait défaut. Le tribunal a ordonné le huis-clos pour entendre la déposition de plusieurs témoins, notamment celle du général Mage. Les documents photographiés se trouvent parmi les pièces à conviction. Parmi ces documents figurent des règlements militaires et des pièces confidentielles. Les'débats continueront mardi matin.' LE -Situation atmosphérique,du l' r .août 1938. (Deuxième; huIIeUn)’ ’. Un maximum barométrique de. 770 m/m est sUùé sur l’Estonie. Un nouvel 'anticyelohiè, dont •le centre de 771 m/m se trouvé r »ur le-Sud de l’Ecosse, s’étend sur les régions delà mer du Nord. Il en résulte cette après-midi, sur nos régions, des vents modérés de Sud-Est, un- ciel peu nuageux, des températures de 23 à 32 degrés. Températures : 23° 4 Ostende, Helslnglors, 25° à Vienne, 27° 4 St-Hùbert, Prague et'Berne, 2S° à Utrecht, Stockholm, Lisbonne et Tartu, 29° 4 Londres; Chimax et Riga, 31° 4 Bruxelles, Varsovie et Berlin, et 32° 4 Paris, Budapest’ et Sofia. TEMPS PRESUME POUR DEMAIN: Vents faibles à modérés de Nord-Est 4 Est, généralement beau et chaud, faible tendance orageuse. Ephémérldes pour demain : soleil, lever 5 b. 9, coucher 20 h. 28; hine, lever 13 h. J.6, coucher 22 h. 58; haute-mer : Ostende, 4 U. 59 et 17 h. 24i Anvers,’ 8 h.’, 24 et 20 h. 49. LE CRIME DE BLEID Dans la nuit du 26 au 27 octobre dernier, un meurtre fut commis à Bleid dans un café-guiguette. Les nommés Henri Roth, Nicolas et Goergen avaient cherché querelle aux consommateurs, puis étaient sortis du café. Peu après, M. Lejeune, qui rentrait paisiblement chez lui, fut assailli et reçut un coup de couteau’ au ventre. La victime mourut le'.'suïlendemain, mais il avait pu dénoncer ses agresseurs. L’auteur.- du crime, ! Henri Roth, est condamné à 5 ans, 6 mois et 15 jours de prison et la;partie civile obtient cent et trois francs de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel d’Arlon Température ; Baromètre : l,021mb8 ou- 766mm.4. Tendance : descend Insolation ,13 b. 40 Tempér. . maxim. ; 3S°3 Teinpêr. rnlnlm., : 18°4 OBSERVATIONS : 31° Humidité ; 25 p. c. Eau - recueillie : Omm.O Direct, du vent: N.-N.E. Vitesse du vent : 5 m. Déclin, magn. : 8°32 O. Ciel. : peu .nuageux VAGUE DE CHALEUR EH ANGLETERRE Londres, 31 juillet. Une vague de chaleur règne" actuellement sur le sud-est de l'Angleterre où le thermomètre, à la côte, a marqué 82° Fahrenheit.  Dimanche," la région en causé, a bénéficié de 14 heures consécutives d’ipsôla- tibn. ■ ' CHRONIQUE COLONIALE Les raids aeriens Le tour du monde « à la minute exacte » est près d’être terminé New-York, 1 er août. L'aviateur, allemand Bertram, qui fait actuellement un vol àütour du monde « à la ininüte exacte », est arrivé, dimanche matin, à l’aérodrome de Newark (New-Jersey), venant dé San Francisco. Depuis le début de son voyage, qui a commencé à Berlin le 15 juillet, Bertram a par couru, environ 4,150 kilomètres. Lundi soir-, il "prendra place a bord de l'hydre-, vion « -Nordwind » pour les Açores, d’où" il continuera sa route sur Lisbonne et Berlin; M. "Bertram doit'-y arriver mercredi soir. .. . .. « L’OMELETTE DE LA MÈRE FOULARD » Les nombreux touristes qui ont visité le Mônt-St-Michel, cette année, se souviendront d’excellents repas où l’omelette de la mère Poulard tient la place d’honneur.  Qu’est-ce cette omelette qui jadis servit de prétexte à des discussions gastronomiques Interminables ? D’après des documents, établis par M. Couillard, curé du Mont-St-Michel, en 1873, la jeune Nlver- naise Annette Boutlaut, épousait Victor Poulard et s’installait dans-un petit hôtel à l’enseigne de « Saint-Michel Tête d’or ». - Après des débuts assez pénibles, -et la reconstitution des pèlerinages, en 1877, l’affluence revint. Madame Poulard décida alors de servir à tous les clients une omelette qu’elle faisait suivre d’un gigot ou d’un jambon; menu simple, ne nécessitant pas de grands préparatifs et ne laissant pas de déchets. Bientôt une renommée grandissante, fit de cette omelette une spécialité dont tous les ’ cuisiniers français et même étrangers prétendaient avoir le secret, car on lui attribuait une préparation secrète. Et chacun naturellement se disait l’unique confident. Les uns disaient que les œufs étaient battus d’une façon spéciale, les autres soutenaient qu’il fallait un mélange exact binent dosé de crème, de beurré, etc., d’autres encore déclaraient savoir, de bonne source, que leg jaunes étaient en quantité supérieure aux blancs. Seule la mère Poulard souriante cohâervaît.son secret. Et les touristes venaient de tous les points du monde, non seulement pour admirer la merveilleux ouvrage fortifié, mais surtout pour déguster cette fameuse omelette. Des têtes couronnées, des écrivains célèbres, des hommes politiques en renom, des diplomates, des savants visitèrent le restaurant où officiait la mère Poulard. On raconte que Léopold H, un jour, dut attendre son ‘tour commç les autres, qu’Oscar de Suède, voulut confectionner lui-même la fameuse orne lette et la rata royalement au grand amusement • de son entourage, que Clemenceau était un client assidu et après la victoire fut embrassé par l’héroïne du Mont St-Michel. . Cependant la fortune de_ la mère Poulard, s’étant accrue, elle décida de se retirer et céda la maison à ses fils qui ont fait souche, car la dynastie des Poulard règne dans le Mont. On ne voit que des veuves Poulard, des hôtels Poulard, des neveux Poulard, bref toute la lignée continue à restaurer les visiteurs. La fondatrice, décédée le 7 mai 1931, avait confié à M. Robert Viel, bibliothécaire de l’Académie des Gastronomes, la recette de sa fameuse omelette. Elle n’avait rien de mystérieux ni de compliqué, comme on va le voir. « Je casse des œufs bien frais dans une terrine, ’ 't-elle, je les bats bien, je mets un bon morceau de beurre dans la poêle, j’y jette les œufs et’je remué constamment jusqu’à cuisson. » Ainsi s’exprima la* mère Poulard, et les praticiens qui l’ont vu opérer-déclarent que c’est bien l’expression de la vérité. Seule l’ambiance, la mise en scène et ajoutons-le, là niise en appétit par la promenade ont fait de cette omelette, un plat célèbre qu’essayèrent en vain de reproduire les. cuisiniers. Dans la maison.mère, existant encore actuellement, la cuisine se trouve dans la première salle, et dès l’entrée on aperçoit une immense cheminée où se consument de grosses bûches.-.Sur une table, plus loin, se trouve une montagne d’œufs, une motte de beurre impressionnante, une bassine et un fouet. A l’heure du.service une centaine d'œufs sont cassés dans la bassine, assaisonnés toujours d’une façon exacte, fouettés vigoureusement pendant une dizaine de-minutes, et les commandes arrivant l’on ’ voit le cordon bleù, armée d’une poêle àu manche long de plus d’un mètre, puiser dans la bassine au moyen d’une grande louche pouvant contenir une, douzaine d’œufs et verser le contenu dans la poêle dans laquelle a chauffé un .bon. morceau .de beurre. La poêle est posée sur les bûches enflammées et incandescentes et.remuée un bon moment. L’omelette est 'prestement • retournée sur un plat lpng _et quelques instants après, '.des louanges' s’élèvent, de Ephémérides de septembre pour le Congo Septembre est le mois de transition qui mène d’une saison à l’autre.. Pour nos latitudes le. mois équinoxial est l’épilogue mélancolique de l’été : les champs ont vu tomber leur parure, les plantes lentement perdent leur force, les feuilles se décolorent sur les nids vidés, lès joùrs s’abrègent et les premières bruines automnales s'agglomèrent au gré des matins et des soirs frileux. : Pour notre terre. d’Afrique septembre est le prologue du printemps : les masses nuageuses du « cloûd ring » qui accompagne le Soleil vers le sud voilent déjà les horizons, et voici les premières pluies qui éteindront les feux de brousse. Sous leur influence la terre des Tropiques, dénudée par la saison sèche et les incendies annuels des herbes, va renaître à la luxuriante végétation et à l’exubérance de vie. La saison- sèche et relativement froide fait place à la grande saison des pluies et chaude qui ne se terminera que fin avril ou au début de mai. Cette ' saison est à la fois celle ■ des pluies torrentielles, des orages intenses et des tornades souvent désastreuses. La température croîtra vers une moyenne de 25 degrés. Le Soleil passera, pour la seconde fois de l’année, au zénith des lieux situés entre le 9' parallèle nord et le 3* parallèle sud. Le 12 septembre il sera au zénith des frontières nord du -Congo, régions de l’Ubangi et des Uelé; le 16-au zénith de Buta- et du 3' parallèle nord; le 18 au zé nith de Lisala, Bumba, Wamba et Kilo; le 23 il franchira là ligne équatoriale : Coquilhatville-Stanleyville-Kasindl; à la fin du mois il traversera le 2° parallèle sud et se trouvera au zénith de Inongo (lac LéopoldHI), lac Kivu, Kigali (Ruan- da). A ces époques et pour ces régions les rayons solaires tomberont d’aplomb à l’heure de midi -vrai et ne feront point d’ombre. Le jour aura une durée de 12 heures. Les phases de la Lune auront lieu aux dates suivantes : premier quartier le 1*', pleine.Lune le 9, dernier quartier le 17, nouvelle. LuneJe 23. La période dos nuits claires s'étendra du 5iau 13 septembre. Nptre . satellite ; sera, au r zénith dé Ll- benge et du 4 , .parallèle nord les 11 et 22; au zénith.dé l’équateur les 9 et 23; au zénith de Léopoldville et du 4* parallèle sud les 8 et 24; au zénith d’EUsabethville ét du 12* parallèle sur les 6 et 25. La Lune sera en conjonction avec Jupiter le 8, avec Saturne .le 12, avec Ura- nus le 14, (Lune au nord); avec Marc le 22, avec Mercure et Neptune le 23 (Lune au sud); avec Vénus le 27 (Lune au nord). L’équateur céleste traversera, vers 21 ou 22 heures les provinces orientales ou occidentales et de l’est à l’ouest, les constellations des Poissons, de Pégase, dû Verseau, de l’Aigle àu zénith et du Serpent au couchant» Au nord brilleront les astérismes d'Andromède, du Cygne, de la Lyre et d’Hercule. Au sud les grands astres, du Poisson austral, du Sagittaire, du Scorpion, de la Grüe, du Pâon et du Triangle austral pareront de lueurs vives les nuits tropicales. Vers l'horizon sud l’Hydre étendra ses ardentes nébulosités. Parmi les plahètes : Vénus sera l’ardente étoile du crépuscule bref. La plus grande" élongation ou plus grand éloignement du soleil.— de la belle planète, qui présentera là phase du quartier, aura lieu le 10. Jupiter au grand disque sera observable toute la nuit dans le Verseau puis le Capricorne. Saturne occupera les Poissons. Mercure sera étoile du matin vers le 13. Mars et Neptune seront inobservables.  A la fin du mois la lumière zodiacale sera visible le matin, à l’est, sous l’aspect d’un cône lumineux et la lumière antl- solalre, vers minuit, à l’opposé du soleil. STAR. 2 AOUT * * ^ Un crime odieux à Post-lez-Attert On découvre le corps, horriblement^ mutilé, d’un jeune homme de 15 ans Arlon, 31 juillet. Un jeune hqpme, Justin Hourt, 15 ans, étudiant, demeurant à Post lez-At- tert, quittait, samedi soir vers 6 heures, le domicile paternel, en déclarant à sa mère qu’il allait faire une courte promenade à vélo. Vers’ 10 heures du soir, le jeune Justin n’étant pas revenu, sa mère s'inquiéta et prévint le garde champêtre. Celui-ci, accompagné de quelques voisins, munis dq lampes électriques et de lanternes d’écurie, parcoururent les champs toute la nuit, mais' sans succès. Dinianche matin, les recherches fu- . rent reprises et s’orientèrent vers la forêt d’Attert Soudain le garde champêtre découvrit, au pied d’un arbre, un lambeau dè chair. Un peu plus loin, il remarqua un monticule de terre, fraîchement remuée. On donna quelques coups de bêche, et un corps apparut, celui de l’infortuné petit Justin, qui avait été atrocèment mutilé en plusieurs endroits. La.’ tête tranchée se trouvait près du corps. Le Parquet d’Arlon et la gendarmerie se sont rendus sur les lieux. D’un premier examen médical, il semblé résulter que l’infortuné a été tué à coups de poignard dans la nuque. On ne" possède aucun indice permettant d’identifier le coupable. Celui-ci, son horrible forfait accompli, a fui en emportant le vélo de sa victime. Lundi matin, les postes de T. S. F. nationaux ont transmis, à la demande de la police, le signalement du vélo, en soulignant que la machine, peinte en gris, présente une soudure visible à la'fourche. Les personnes qui auraient aperçu ledit vélo sont priées de se présenter au commissariat le plus proche de leur habitation.  * 1 * : LES TROUBLES A RANGOON Rangoon, 31 juillet. Le musulman Shwehpi, auteur du livre qui est à l’origine des troubles religieux de Rangoon, s’est rendu’ ce soir à la police. On rappelle que ce livre, considéré comme une insulté au bouddhisme ,a été interdit peu après les premiers désordres mardi dernier. — I ■! Un drame étrange près de Sainf-Pol-sur-Ternoise Un boucher meurt frappé de neuf coups de couteau. Sa femme affirme qu’il s’est frappé lui-même (De notre correspondant particulier) Lille, 31 juillet. C’est une affaire vraiment étrange qui a retenu aujourd'hui l’attention du parquet de Saint-Pol-sur-Tcrnoise. Dans la matinée, les magistrats étalent avisés qu'un drame s’était déroulé à Boura, petit village situé à quelques kilomètres de la ville. Un commerçant était mort dans des circonstances mal définies, frappé de neuf coups de couteau. Us descendirent sur les lieux où déjà les gen-, darmes les avaient précédés. Le défunt, Edouard Guillemant, 25 ans, exerçait dans la commune la profession de boucher-charcutier. Marié depuis deux ans, il vivait en assez mauvais termes avec sa femme et sa belle-mère, et les scènes violentes étaient fréquentes dans la maison.  Mme Guillemant déclara aux magistrats que c’est à la suite d’une nouvelle discussion qui s’était déroulée pendant la nuit et au cours de laquelle il avait menacé de tuer les deux femmes que son mari, au cours d'une crise de colere frisant la folle, s’était frappé lui-même à l’aide d’un couteau à désosser.. L’aorte tranchée,-il avait succombé rapidement. Cependant, l’examqn du cadavre ’dçvnlt montrer que lé boucher portait-. cinq coups de couteau’ à' la poitrine, mais aussi quatre dans le do3. A la suite de ces constatations, le parquet à ordonné l’autonsle afin d’établir s’il est possible que Guillemant se soit fait lui-même de telles blessures. — i ■ A COLOMBES, UNE AUTO MONTE SUR LE TROTTOIR OSTENDE « L’ART WALLON CONTEMPORAIN » A l'occasion" du Vme Salon d’Eté de « L’Art Wallon Contemporain », du 17 au 31 août, au Kürsaal, M. Louis Pié- rard, député, président du P. E. N. Club Belge, fera,, le 17*août à 11 heures, une conférence sur'« Cinq siècles d’Art wallon ». Le Vme Salon groupe des artistes les plus représentatifs de nos provinces wallonnes.  Trois incendies en Campine Dimanche après-midi, vers 4 heures, un grave incendie s’est déclaré à Vosselaer, sur la grande chaussée d’Anvers à Vos- selaer Le feu prit naissance dans la demeure de M. Fr. Bocck, et en peu de temps, se communiqua à "la maiflon contiguë de Fr. Van Steenbergen-Verheyd’en. Les deux propriétaires étalent absents. Grâce aux secours des voisins et des potnplers, on a pu sauver quelques meubles. .Les deux, maisons ont été complètement détruites. Les dégâts sont fort importants. Il y a assurance. '— Un violent incendie s’est déclaré dans la maison de la veuve Brengelmans- Broockx, au "haméau « Larumhelde ». à Gheel. Ce sont les ouvriers d’une usine qui, voyant des flammés sortir de la maison, donnèrent l’alarmé et sauvèrent d’une mort certaine Mme Brengêlmans, La ’ pauvre vieille se trouvait seule à la maison. Tout l’immeuble a été détruit- Les dégâts, très importants! sont en partie couverts par l’assurance. toutes les tables, pendant que d’autres omelèttes sont confectionnées et que des curieux assemblés à la ’vitrine admirent la dextérité du cordon bleu maniant la poêle." Un tableau en pied placé à l’entree du restaurant représente du reste la mere Poulard chef de la dynastie, exécutant le chef-d’œuvre culinaire qui la rendit célébré, fit sa fortune et fait celle de ses descendants. Ef voilà tout le seçret que nous avons pu pénétrer cette année en compagnie de Belges venus aü Mont Sàint- Un tué. — Six blessés Paris, 31 juillet. Cet après-midi, à Colombes, une automobile est montée sur le trottoir renversant et blessant sept personnes, qui ont toutes été admises à l’hôpital dans un état grave. L’un des victimes a succombé en arrivant- à l’hôpital. Fête tragique à Vallauris Un Italien blesse un de ses compatriotes et trois autres personnes Nice, l ,r août. Alors que se déroulait hier après-midi la fête de Sainte-Anne, à Vallauris, un drame a mis cette petite ville en émoi ; Un Italien Ivre de vengeance a déchargé son fusil de chasse sur son ennemi qui jouait aux boules. Trois personnes ont été atteintes et le meurtrier a réussi ensuite à prendre la fuite. Le criminel est un nommé Giunta Bernardoni, 38 ans,’ originaire de Batti (Italie), cultivateur. Il y a six mois environ Bernardoni s'étalt disputé pour un motif futile avec un ouvrier boulanger également Italien, Esprit Mar- tino. Celui-ci, poursuivi par les menaces de Bernardoni, avait changé de village et était allé habiter Pegomas. En raison de la fête patronale de Vallauris, Marti- no était revenu retrouver ses amis, et, alors qu’il jouait aux boules il fut apprçu par Bernardoni qui alla chercher son fusil, le mit en joue et tira, atteignant non seulement Martino mais encore deux autres joueurs de boules. Bernardoni prit alors la fuite. Poursuivi, 11 tira sur ceux qui étaient à ses trousses et il blessa grièvement un de ses poursuivants. Des battues ont été organisées par les gendarmes pour retrouver le meurtrier qui's'est cache dans la campagne. Les drames de la montagne Une touristè fait nne chute mortelle Annemasse, 1er août. Un accident de montagne s’est produit à la Welsse Frau (3,670 mètres), dans le massif de la Blumsilsalp. Deux touristes de Thoune, Robert Sporri et sa sœur Lydia, ont glissé alors qu’ils se trou- valent sur un glacier à une^ demi-heure du sommet. L<ydia Sporri a été tuee sur le coup. Grièvement'blessé. son frère fut transporté par des alpinistes jusqu’à l’Oscninenalp, d'où une colonne de secours le descendit dans la vallée. ■ — • r» Drame conjugal à Nice . Un énergnmène blesse dans la me ring personnes à coup de revolver Nice, 31 juillet. Un drame rapide s’est déroulé -dimanche matin rue Alphonse Karr où un individu a blessé cinq personnes à coups de revolver puis a pria la fuite. Le coupable, finalement rejoint par" la police après une chasse mouvementée, fut appréhendé. Il s’agit d'un nommé Alphonse Charbonnier, âgé d’une cinquantaine • d’années. Le drame trouverait son origine dans le divorce du coupable, divorce qui fut prononcé il y a quelque temps au profit de son ex-épousa/ Les cinq personnes blessées/ao«t la femme et là fille du coupable ét troli Mteheï'pbur y déguster la fameuse orne- passants. M. et Mme Largiliières et letttr. Gaston CLEMENT. Mme.Kestels.