ICêANNÊ^ , Vendt odi 24 Novembre!»» Zÿ Edition AB ABONNEMENT pour tonte la Belgique s 3 mois, fr.2.25; 6 mois. fr. 4.25; l an, 8 te, Le SOIR est distribué dan* toute l'agglomération bruxelloise (rez-do* «haussée) contre 30centimespar mois, montant des frais d'envoi." Abonnement d’étage : 60 cent, par mois* • Hollande et Grand-Duché 16 (r. par an. ï*ays de l'üuîon postale 24 lr. par an. On peut $ aeonner à tous les bureau» dt poste et aux facteurs en tournes. TÎBAGE : 150.000 EXEMPt Les comtes de Flandre , Je voudrais rechercher ici quels furent les prédécesseurs du •prince cru'ou vient de descendre soicnne-Uement cluaus la crypte royale de Ua-ekeu. Soin père lui avo.il décerné le tivve historique ét‘.populaire de comte de Flandre, mais je crois inutile d'ajouter qu'aucune charge, qu'aucune iprérogative..qu'aucun privilège n’y avait été aüaehé. La ConstilutiçHi est formelle pour le comme pour, le peuple, et l'un sait la le- lur de i’àxtiole 75: 0 Lu Roi a ie droit de cori- îr -diis tilrès de liohlegse. suus pouvoir ja- ais y attacher aucun privilège » . -^itrtîLg rô. • co •• titré ‘<pureuùuÎ!t honorifique. qui SSËxb'lc .d'avoir rieu "dé cuminudi «vèo celui des «S&eiûüS seigneurs que la Flandre cul jadis pour régner sur elle. Philippe de Saxe-Coliourg sn’an était" pas moins, par su ntère. un descendant en ligne directe des -premiers souverains de ïa Flandre. Fils de Marie-Loui&e d-'OiTCu-iis, qui était la petite-fille, par sa mère VLa ne-Amélie de Sicile 1 , idè Marie-Caroline <l'Aulruhe. une des seize ienfinis de Marie-Thérèse, le comte de Flandre-, qui'" vierit.de mourir, descendait donc de jia grande . i m p ê ra l rie© d'Autriche qui avait srégilé Chez nous. ivt.éMe.avuii. régné chez,nous, du "plutôt-son'père .nvait oliten u Tes, Pays-Ras jpàr :1e. traité: dHJtreclU de. 1713.-.à ràktincjiqn idc la b ranch© d’Espajui é. pu ree q u’ il - était îe .Représentant .dei nos pruiees .Tiatucels.:qu| n’pnl jamais d’ailleurs, cnmimv l’a déirwmtré ; iM f . P| penne, cessé de. nous "gouverner. jusqur'àLfT&po- tetie de l’arenexion française en. 1792. ion. si l’on ken t une date plus officielle 'et diplomaliciue. gusqu’autraité de Cainpo-Furrnio. an 1797.- : , En effet, l’empereur (‘.liaries VI, père de Ma gSé-Théfôse, remonte h Plulipiie-le-Beau par te- empereurs d'Allemagne.' successifs. Léo- iÈiid" 1*7 Ferdinand IV. T'endiiwuid: 111 .'(flls.de ÏSfa&rl es de Gjretz. r r ft r e d t ; M a x i jn i 1 ion ■ I i}. • F ét jj^xtand I” (frère de r.hàrles-Qmnt). ■ '.' S La filiation -s’établit Inès directement. Phi- ype-lc-Eeaii est fils dé Marie do Bourgognes quelle est fille do CUarles-le-Téméraire. qui |ést fllà de Phfiippe-ïe-Bon. donc 'petit-fils de Rean Sa.ns-Peur. donc o-rrière-potil-fils de Mar- iguerHe de Maelë. épouse de Pliîlipp©-le-Hordi " Et voilà coihment le comte de Flandre, que, ;i] y a quelques jours, vons regardiez cheminor mn ccmrhanl sa haute taille sous les maTron- bnlers dénudés, .de Favêhue Louise, avec son phapéaiir liaut^die-forme, son pantalon gris et S on .pard.essûs du dcriiier faiseur.; descendait e nos ahciensr.corriles de; F!aiidré. -pa rmi ies- iquels il y, eut--unè si grande variété, de carAc- ^èrc« ;él ; de:.temtifiTao<gr«ts. 7i'; ; -i: - ^ <. . ' ;,. Q ui est Ma rgiio ri te.. <le. *'?dael'e ?.- .G!cst. 1 a; v .fjlle; Tde Louîs r rtiA: Maeio. uri cônitc- 'dH FIà.iidi’o7 qni. -aillas -plus que'soÈn -père Tririi«r ;d«K/Grédy;-ni son - n.rrièrè-gra'hd-pftre' Itnhrni de. '.Béthune, n’a - laissé de bons souvenirs Lènis de Maela" eut Wfn.tr© au grand rirwaert Philippe Van; A rie-, jveldë. qui sauva Gand eri infiigéanl à son sei- ^neur et maître une pile soicnée. dans Ips iîjruÿésifts "de 'Beverhmil r’étair le" jour dé ,1a ^procession du. ; Sa in I-San g à ,ftriig«s .Louis de ÎMacIü dëlaîa du lieu du p.nuiiwrt «u grandissime tgalop, poursuivi ■pji-r les.frères mineurs qui lavaient accompaimè les Gantnis à la lxitaille; ^00hi de ie«s soutcnir.de leors prières. - mais qui. ■ jçnîraînés par.la ricvnLagion. s’étaicnit. mis de la i^arlie et avaient ensmé plins fort que les an- Louis de Moele" pénétra furtivement dans lfa£masure.d'une pauvre vieille, qui le' poussa ^ 15 son grabat et se eoucha dessus: Les Gan dont les 'patrouilles, founiaient -toiites lee faisons, n‘aperçurent que la vieille, sordide et repoussante, et no se dimilènent pas qu'elle ooavait un" comte de Flandre. La-nuit Lonis île Maele put s'enfuie «A la faveur des ténèbres, mats il dut maintes fois s’ar ,T&tcr en route pour cal mer avec scs ongles d’horrildcs, démangeaisons.- - - - i Louis de Gcécy'esLainsi aippelé parce ciu’Ll ■ Vassisfa" à la ‘bataille, de ce ‘nom,- où -ron.'fit "tpoar la “premiène -fois «iis»ige de la : poudre à «canon; Il ÿ pendit 4a vie. "Cest soiis sou règne i&utoritaîrç et ' âaitlTKttlorniî qiièirn •' poissonnier, -jàu sujet dnq^iét- FiiVfieâ/ Ixi.rrip.ernisse el'Zaet- Icnayc, ,1a-.plus-petite commune dio' Belgique iTelte compte 28 haluiants). se disputent l’hon- îie’ur d^àvdir.donné le tour..alluma-iiTie épou- iwmtable Jacquene flans imita fa West-FIaudre. jet eti 'particulier, .dans le Franc de Bruges, à’riomphe dés petits métiers centre les llliae- jzetenen (gens cossus). Mais, hélas ! qui ne fut ( iwuillttoh tilt, kClli du24 Novembre fU05 'i—ï : = LEONE VI âlDr.v-huil mois s’étaient écoulés..-. . 'Dans, l’ens'oléillemciil matinal, la fabrique ’ü'éy-eiiiail. • / Sept heures tintèrent à travers la éam- lpaguc. '■ T La lourde grille, rongée par les p-Iuibs, ibàiita en gémissant sur la rouillur’e efîrilée ale -scs gonds, cevpendant que-sur la route unie, où/miroitait parmi Fécrasement dcqueli- ques 4.oits; : de chaume - la - blonde,' houlé: des blés, les ouvriers demeuraient encore, .lardant, à s’assembler a vaut /den vahir la vaste cour au puits rustique,-qui menait aux ateliers. " ' "■ Des femmes, fichus «à carreaux et camisoles )çle couleur sur des jupes du cotonnade claire, jetaient une .note voyanfe, dans la morne to- riaililé des.blouses bleuâtres et-des vêtements d-énuancés parte soleil et l'usure." Un vcel de pigeons .apeurés tournoya au- ’dessns des têtes et le tableau se brouilla dans ,lin confus processionneiu'ont. ' . Dl-5 éclals.dc voix, des appels, une .sonore 'galopée tic souliers eL de sabots, des bourgades, up. choc de .paniers où dansaient des bouteilles. Puis, de nouveau, le cour recouvra sa" paix habitjuçlile, les pigeons revinrent s’abattre sqr"la;margelle du puits; la poule familière, .suivie de sa, duveteq-se prog-éni-' lure,-réprit-sa promenade interrorwpuic, -picorant ■;! ■hcrbe>eritre • les' vieux pà vés,tanç|is fluhin bourdon ne in on lira ôrita i tdes^ bâtiments, «u fond, à travers la chute assourdissante et proche du petit torrent. l\0 06 < Paraissant a» fi 8.10. ou 12 pages. <3> BUREAUX : PLACE DÉ LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 /Diçux éditions par jour : A® à 3 H. et B à 7U*. INSERTIONS . Petites annonces (i â 3 lignes. tr. 1.00 La petite ligne. . . . . . * 0.40 Faits-divers corps, la ligne. , » 4.00 Faits-divers fin. ..... » 3.00 Réparations judiciaires,la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 3.0® Nécrologies, la ligne. ... » 2.00 Réclames avant les spectacles . » 1,50 S’adresser à 1*AGENCE ‘ ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans toua «os dépôts de Bruxelles et de province. JAS annonces remises avant 11 h. paraissent à3h. TÉLÉPHONE 501 pas de longue durée, car. menacés d’exconunu- mcàtiou, et quelque temps après - hattus à Cas- sel. ‘les révolutionnaires flamands perdirent tous, leurs avantages. Ce hardi,compagxioii. qui avait soulevé lu Flandre a-u nom de ses vieilles franchises, s’apiieloit Jannèken. nom que les chrcniquéurs fronçais ont corrompu en en faisant Zannekiu. 'Louis de Crée ÿ. Ame damnée du roi de France, fut -aussi terrible dans sù vengeance qu'il avait été pusillanime jadis en face du danger. L’exil, dè fortes amendes, dos confiscations de biens, la lacération dés privilèges (une exception fut faîte en faveur de la ville de Gand) et plus de dix mille victimes livrées au supplice en trois mois • voilà ce qui voua aux maiédic.tions dHim- peuple -héroïque le premier descendant en ligne masculine de Bâudouin- Bras-de-Fer. et qu’on voyait se mettre en rupture ouverte avec- l’immense majorité de ses sujets. : : Mais un sauveur apparut pour la «partie flamande : Jacques Von Arteveidc. simple ' bourgeois de Gand.- obligea le comte do Flandre, cette plate oréatnre du rot de France, à s’effa- per. à so plier, à se courber, à se retirer même devant son ascendant. ■ Le père de Louis de Grécy. Guy dé Dam- pierre, fui un brave comté de Flandre ; aussi le roi de France le mit-il en prison, «et les, Fia- .mands punirent.'le roi en -infligeant à son armée rincnbliabie défaite de’Geaeninghe. . • Tl frint "convenir qu’)l. ÿ ‘élit peu de mauvais comtés do FUiiidre Ce Guy de Dampierre était hèiii-fils, par sa mère. Marguerite de Constah- ■Unôpic.-de Bûudouin IX. qui "fut te protecteuir dai faible; le redresseur des abus, ; qui vainquit Philippe-Auguste et lui reprit des villes et dés -seignéuries. et qui devint empereur de Constantinople. Son père fui appelé Baudouin- le-Coiiragêux. bien que cë' fûl un prince faible. D était fils de Philippe d’Alsace, ce comte de Flandre qui a plus mérité de ses sujets qu’au-: cun autre prince. Sous son règne notre -prospé- ’ Tibé. matériellë se développa dans des propor- : lions inouïes, telles que ta population doubla, et que « lès paroisses' sortaient "die terré ». Il créa les ports de Gravelines, de Dunkerque, de Nieuport et dé Domine.' il prodigua l’affranchis- samcht des tonlieux et" les D'anchises des villes. ' - 1 " La Flandre ge couvrit de monuments, et c’est à sa Cour que la « gaie science » refleurit, car .il aiihait les"arts et favorisait les muses naïves Idu moyen âge. ^lais il ne; fut-pas seulement "te protecteur dès' libertés et de l’industrie, 11. obligea les Etats voisins à lui rendre hommage et à accorder".des faveurs aux. marchands fia-; [.mands-il obtint de l’aréhevêqué de Cologne.' au profit de ses sujets, la libre navigation du- -Rhin Sous son. règane lu Flandre exerça;, en- . Occiden t r -une - tnfl u ence . pnépondéran te. sans "visées de conquêtes, sans:acquisUions- territo- «l.îa»;.' aA.rii Wi»ûoIîrrir Allo, jîftn'niib rfni'nc dre du Philippe d'Àlsmx : , ; pouvail s’enprguèillir| 4e.sa-imurine et de soifxu’méé. celle-ci compre-i ;na.i.L tous les FlanTands câpahlés de porter les urines, à q ilélq ùc çlâwse s oçial r qu’ils" ap pa rti nssent: Ainsi ; sô "préptimir/ji'-les légions qui devaieavt vaincre à Grocuinghe. et où l’on voyait; comme le rappelail a toc intention à Ringcs notre- souverain, les nobles, les bourgeois, les travail leurs se confondre dans les mêmes rangs, verser leur sang dans un élan sublime.-tandis que .les -prêtras>"étaient au mi- tiivu d’eux pour soutenir ‘î-es : vivants et .bénin les morts . Philippe d’Alsace s’appelle,aussi, dans l'rffs- toire. Philippe, comte dç Flandre. Or. comme un orateur le faisait rerriarquer le 13 août dernier à -La, Calamine (lerritoir-e neulro-doMo resncL), le phénomène d’atavisme n’csf pas moins fréquent dans les générations bistefri- ques que dans Ira familles. Pour .nous offrir 1© tableau d’une situation comparable à ce!le qui vient d'être déentî; l’histoire nous fait descendre Jusqu’au règne de tAopold II, frère du second Phi i rpp e 'do , Flandre Lu Belgique, est entrée dans une période de grand éclat, comme la Flandre de Philippe d’Alsace. - MallieureuseniRni iViltitudie antipa triotique de la.nuuon. hostile à im bon recru tement militaire. - - menace dans sa réalisation le rêve du souverain.-qui veut faire de la'petite Belgique une nation impériale PliillPTied’Aistice succéda àson père, Thierry d'Alsace, qui recnnquiL ses Etats à la pointe de .son épée, gràee surtout - aux Flamands d’AIbst, Inspirés -et conrluits par l’immortel communier Iwein von Aalst, et dont on a dit que ta ter-r© natale est nue mère qui -peut en- n irw vTimuinu fauter sans s’épuiser des héros pour tes luttes de rrndependonce. Ge point historique a été’ développé dernièrement à Liedekcrke. Abrégeons. Thierry Alsace es-t -petit-fils, pop' sa mère Gertrude, *4e Rpbert-le-Frison. " fils de Baudouin V de 'Lille, fils dé Baudouin IV le Barbu, fils d’Arnould IL fils de Baudouin III, fils d'Arnould I” ic Vieux, fils de Baudouin II le Chauve, fils de Baudouin Brasde-Fer, pré-- mier comte de Flandre. : ' T-elle est la généalogie historiquement prouvée du dôruiier comte de -Flandre, descendant direct du premier comte de Flandre, en d’au- ' très termes du premier sbuvemin belge. - , Et l’origine de Baudouin Bras-de-Fçr? . -. Les chroniques flamandes rapportent que' Charlemagne créa en. 792 un foréslicr (intendant des forêts, biens de l’empereur) d© Fl-andijé . afin que ses ordres fussent sévèrement exêcu-;' tés. Elles le nomment Liderik. et lui attribuent' le domaine dTjarlebeke, sur la Lys. C’est dè.^ê . Liderik que descendrait B<iudouin Br-as-do-Fer., qui était intendant des forêts .sous Cha.rles-5e- Chauve. Ce Baudouin fut surnommé* Bras-de- P’er à cause de la maestria avec laquelle il avait fajt déguerpir les Normands qui s’avc-nt.uralent. sur son domaine Un rude homme, quoit jJn gaillard dont4a belle Judith, fille du roi Cliàr- lesrle-Chauve, et veuve successive -dés irais anglo4axons Ethelwulf et; Etlvelbakl, père et • fils,; raffola bientôt, malgré son double [veuvage, qui aurait dû modérer des transipqi^s - amoureux. La demander à son -père? Le pim- ! -vi-e et modeste - intendant n’y pouvait songer ; alors.il l’enleva, c© qui est un moyen peu, re commandabie et cependant infaillible. - . - ’ . . : SAPIENS. ’ A lu mémoire, du comte de Flandre. —L Un- service solennel sera célébré demain vendredi, à 11 heures, en'l’ég'lise Saint-Jaèques- .sur-Goùdcnbeorg. ..t v'j/" La comtesse de-Flandre, ses enfants ainsi qüe le Roi él la princesse Clémentine" y assi.s? térout’. : • -*•*-*• Dépari' du duc d'Anhall. — Le -duc -d’An- hall, accom-pacrné du grand maréchal. de sa Cour, M. von* Auer, est parti hier soi-r, à 1] h. 46; . - " Le général Burnell a conduit le due-à la _gàre du Nord. . ; 4r * 4f Le duc d'Alençon à Bruxelles.: -—yLe'duc d'Alençon, père. au . duc .de Vendôme; esl ar- rivécette après-midi, à 4 h'. 4Ô, venan.t/d& - -^|e4-- -lêlberg, dans le ,Tyrol..." r C’est son fils qui-est allé; Le recevoir:-.- t-'. -, Aulour de la maison, un parterre rustique éparpillait ses baumes. Leone les huma dans imi- long soupir, repoussa: languissamment le volumineux livre décaisse et rejeté la plume que Ses doigi^;-lassés ne sentaient plus. Un léger braniemenl argentin se fit enfen- drc... Oclavie apportait je café... La vieille bonne, toujours propre et correcte dès l'aube, gourmanda la jeune -fille dont elle avait surpris le geste de lassitude. II n’était pas à un jour près, cet inventaire, pour sc miner ainsi la santé ! - Le -travail auquel Léone se-livrait depuis' plusieurs semaines déjà épuisait ses forces. En effet, levée dès l’atibe. après des nu-its agitées-où lès, soucis du jour revivaient sous les' formes fantasliques des rêves, elle repassait’sans’ trêve de l'ahurissante combinaison dos chiffres"aux- lassants calculs d'intérêt, à travers lesquels sc faufilaient, à chaque relais de sa pensée, des réflexions aiguës et .lancinantes. . ...... — Voulez-vous me-reculer ces papiers, s’il vous platl? Et ces livres... Bien !... L’encrier maintenant... là... El ne laissez point refroidir -ces grillades toutes chaudes !... Machinalement, Léone obéissait à chaque injonction bougonnée par la brave créature; dont les brusques familiarités, tolérées depuis l’enfance, réchauffaient parfois son ceeu-r frissonnant. Elle fil place au plateau napper ronné de guipure sur lequel brillait, une théière d’argent entourée de nots nains et de divers accessoires : la .jeune fille.savait gré à sa fidèle • servante de, ne.-point se ' relâcher dans les petits détails du service chers à ses goûts délicats.. , — C’esl. vrai., avoua-t-clle eniréprimamt:un légeLbâUlemenl.-je suis un peu étourdie..,.: ] . — ,Lâ" fatigue," pardi né ! ;mu rm ura, ^^ct^ vie,- . dont- la physionomie' s'apitoya." Voycz-moi' ceS ■ yeux battus ! Est-il permis' de se 1 mettre dans ":èièn;èfüè trôiS:balailioh^ duy5 b ;:d>i ?^"et du 13°: de . ligne respectivement, ' fussent- venus renforcer notre garnison; quoiqu’on eût mis sur pied l’Ecole militaire et la gardc civique, c’csl à peine s’il y avait-assez d’hommes pour contenir- la foule là où des barrières Nadar n’avaient pas.été placées. Mais, à partir.-de l'egiise Sainte-Marie lé spectacle a . été' tout. " à fait IamenlâBlfé." "On voyait nos -pioupiouis prendre le pas de charge pour aller, successivement, par groupe, au- devant du cortège, - sc ranger en ligne, puis, celuirci passé, reprendre leur course pour recommencer: le même exercice. . " Cesl grâce à ce stratagème ~ inconvenant, il faut le dire,.— qu’il y eut des troupes jusqu’à l’église de, Laeken.!«*..■■ .' S’il était nécessaire de. démontrer la fail dite du volontariat la journée d’hier eût suffi Mais,' franchement, jusque quand celte situa- tioh lamentable va-t-elle durer? L'esprit milftaire dans la garde civique! — Les â u Ipri'tés r s u p é rieû V e s d-e I a. ga rd è ci vi q ue viennent de se distinguer" par un trait'qui les fçra. sans.conteste passer h la postérité. Lesdilés .autorités ■ ont ^découvert: que . les g-âfocihés nc se'cohcilieht pas évec' runiformé miLitatre...; " -V* - Un confrère;nous assure qu’hier -certains gardes de- service aux funérailles du comte de Flandre ayant enfreint celle consigne, ic général passa eune çévère inspection des pieds de ses troupes et adressa, 'en certains endroits, de sévères admonestations ». Voilà donc nos bravés gardés civiques obligés d’attraipër des engelures !... des états pareils? Ah ! si c'était d’avoir dansé toute ia nuit, comme dans le bon temps, pour sûr que jë ne dirais rien... Mais de voir, à:sôn âgej mademoiselle .peiner des journées pleines sür ces chiffres damnés, ça me tourne les sangs, à moi ! Au commencement qu’on était ici, vous ri’en faisiez point tant, que non! •Monsieur ne Taurait pas souffert alors... Mais maintenant il y est fait, quoi ! il y-est fait !... La rancune de la vieille domestique perçait, malgré elle, contre M.- Gerfieur; elle lui reprochait l'excès du* travail de sa fille. En servante respectueuse du droit des maîtres, Oclavio évitait .d’ordinaire.de formuler sa : pensée, - qu’une expréssivè : mimique suffisait à Traduire.-Pa r contenance, elle se mit à gratter une. imaginaire tache de bougie surv ie dossier en reps rouge d’-un grand fauteuil V-oUairc, qui dressait à l’angje -dé la cheminée la raideur de ses bras -pelés, .puis, hésitante" et bourrue : , — Enfin, c’est-il pas juste, ce que je dis? Ma<îcmoiselle se lait : j’ai donc raison. Léone, silencieuse, Le front .pensif, achevait lentement de bôire. . Ootavie la contempla, un attendrissement au fond des yeux; puis ello haussa.irrespectueusement les épaules, s’empara du plateau sur lequel sa maîtresse venait de déposer sa tasse vidé et, courroucée, le poing menaçant dirigé vers l’usinèj elle sortit en. enveloppant le bureau d’un regard rnéprtsant. Ecroulée maintenant au fond du large-siège de cuir, fâSone examinait, de ses yeux embrun i s et rêvcurs, la vaste pièce de ce rez-de- chaussée humide. Avec son -mobilier défraî-: chi,, ÇC8 murailles delivres fanés, -mal .dissimulés paj dés rideaux de soie verte, ses piles" de .papier.jaunâtre dressées dans les anglés/ l'abqridanèe dës gravurés ; de .Menasse et ;i le' phdsphoréseént'co/orisd’uné'superboeoHéc- tion de -papillons légués ©ar l’oucb» Rodol- W * * # ' e service de la presse el les cérémonies cliques. — I! y a lieu d’attirer à nouveau Non, Rauioliot lui-même,-de si joyeuse mé- muire, n’avait pas troujv'é celle-là ! Le plibliq—. ...... v. .. ----- l’alténlion du bourgmestre, chef de là .police, sur l'organisation du service de la presse dans les^cérémomcs pareilles à celles qui ont eu lieu. hier. Le laissez-passer .délivré par lui aux membres de la presse quotidienne été imité avec une-audace rare par une série de chochélés, dé telle sorte qu'hier encore il a permis à près de. deux cents Brusselecrs de se glisser dans le cortège officiel et de pénétrer dans L'église Sainlè-Giidule... à la suite du Roi! ù;i u'i-magine pas l’étonnemenl des personnalités présentes delvoir le Roi immédiale- _mênl suivi'.par une cohorte d'individus, parmi lesquels dés com-inerçants connus, les uns le kodak à la.nuiin, les àiilres feignani dë.pr-en- ..dre force notes. El lorsque sont arrivés des représc , ûLanl> de la presse quoiîdiènné ayant, eux, à rendre.comple de la cérémonie, on leur a fait «des. difficultés. : — Il y a déjà plus de cent journalistes entrés, faisait un ageni. Ces plaisanteries doivent cesser, n’en déplaise aux gens que ce petit jeu amuse. - M. De : Mol fera, nous resperons. de nécessaire pour cela. - ... : ■ -i( ^ ^ Le ministre ■■de: la guerre; — Un confrère .annonce qu'alleint -par là limite d'àge, le générai Çoussbanl d'Alkemade, -mimslre de la guerre._ va être pensionné. . . - - Le ministre de ia-guerre a atteint la limite d - âgc depiiis mai derniiAr. En vertu d'un ar- rêlé. royal pris sur la proposition de Frère- Orjbon le 1 er juillet 1869 et décrétant que le règlement sur la limite d’âge n’est. pas applicable -au ministre de là guerre en fonc- .lions, le général a continué ci continuera à- occuper son grade. v, ■* * Les travaux d'Anvers devant la Chambre.— D’après certains,bruits, le sort du proj-el ne serâil pas encore- assuré. Les àm.en.demehls déposésâpar le gouvernement n’auraient pas satisfait les chefs de, l’opposition do droite .-qu’une seule chose pourrait contenter : Ia : retraite de M. de Smet de Naeyer. • El la discussion reprendrait aujourd'hui pour -finir par un nouvel .encamimissionne- in eut. - h ranchment, ce n’élait. pas la peine de reprendre la discussion le 17 octobre pour arri- ; ver au 23 novembre sans avoir fait un pas. ^ : '. Bruxelles-Port de iner. - .Ou- a .prétendu .que si le - d épar te m-en t dé s chemins-dé. fervou- _ lailrecevoir l,e noü v ca u'p.b nl-f a i 1 s ,il n’y 'aurait •plus d encombrèmen f ? aux ponts de Laeke.n. Ja nécessité dé passer sous îes ’.ponls de'Laè-: ken .et,' dès lorsiéç'éûxTèi 'devront s’ouvrir .à tout instant comme ci-dèvant: ' ' : La vérité est- qu’il faut arriver à Ja suppression du pont-fixe .ct -que, pour cela, il suffirait de construire immédiatement le chenal destiné à relier,lé bassin maritime au bassin de . batelage. . •. - ■ Pourquoi n’active-t-on pas ce travail ? •* * ♦ . Aux hospices de Bruxelles. — Le conseil géh,érat des"-hospices de Bruxelles a fait les nomina.tio.ns suivantes, sous réserve d’approbation. par le conseil communal : ../•Médecins des pauvres,; MM; les docteurs,-J. Desmeth et M. Boulanger, actuellement médecins suppléants, et M. le docteur A. Bru- nard; médecins des pauvres suppléants, MM . les docteurs Cl. Merckx ct J. Van Congh;- médecin assistant à l’hôipita'l maritime Roger de Grimberghe, àM.iddelkerke, AI. le dqclèur - Le conseil général a également -renouvelé pouL unr terme de cinq ans, prenant fin le 3L décembre 1910,- les mandats des chefs de service suivants .dès hôpilaü-x el hospices ; Docteurs.. Slfénon, Vandervelde, Thiriar, Depage", Gallemaerfs, KutTerath, Thoèleii, J; Verhooghen, Van Engelen, 'Jacques, Lor- thioir, Bayet, Cheval,. Delvaux, Ri Verhooghen, Vi h ee, vNau V'èlâer ts, La tirent, Dan tz. e t M® 8 DeJcoüirt-Derscheid. + * * - Le tournoi à Bruxelles.M. Wulff vient de faire un coup -de maître. C’était lui le mystérieux acheteur qui, aux ventes récentes des costumesiét du matériel du -tournoi, acquérait les cuirasses, les lances, les piques et même le jeu de la quintaiue. Il veut organiser, à son tour, un tournoi au Cirque royal 1 On connaît l’habileté du me.tleur en scène qu’est M. Wulff. Son tournoi sera un sensationnel spectacle comportant, outre les joules du Charolais e! -du .duc do Clèves, des divertissements, des ballets, des cortèges qui ne le céderont, eu rien à ceux que les Bruxellois virent défiler en août dernier au Cinquan- lenairel 3 Toute la cavalerie du Cirque — — c’est-à-dire 130 chevaux — et tout le personnel — comportant plus de 300 personnes — y prendront part; à la figuration s'ajouteront 80 musiciens de fanfares. Ainsi tous ceux — et combien y en a-t-il ! — . qui n’ont pas vu le tournoi au Cinquantenaire le ^retrouveront au Cirque, reconstitué, agré- rnenlé de -divers épisodes amusanls, revu et augmenté, ★ ^ #• . Maniiekcn-Pis çsl-il régulièrement décoré de lu Légion d'honneur? Telle -est la grave question posée par Vinlcrmédiairc dès chercheurs el des curieux et qui- le chevalier Edmond Marcha! vient de résoudre. Le Journal des Débals ayant affirmé que le héros qui orne le coin des rues du Chêne et de î’Etuve était chevalier de la Légion d’honneur. M. Marchai écrit ; . « Les Débats confondent la Légion d'honneur avec l’ordre de Saint-Louis, peut-être que tics soldats du maréchal de Saxe ; qui oc cupa la ville en février 1746, avaient insulté Manneken-Pis. en rit beaucoup. Pour les punir if .décora de son ordre'le petit'bonhomme de bronze, œuvre célèbre du .sculpteur Jérôme Du Oiiesnoy fils; il ordonna en même temps de lui confectionner un vêlement de gala de garde française. Il forçait ainsi ses soldats à saluer l’idole populaire chaque fois qu’ils passaient devant elle. La décoration, le vêlement avëc le chapeau et l’épée ne sortent du Musée communal que les jours de kermesse pour habiller le plus vieux bourgeois de la ville; la fêle passée,- ils sont replacés, dans leur vitrine. » Tl. n'est peut-être pas inutile d’ajouter, toujours d’après les récits du temps, que Louis XV, accompagné de Maurice de Saxe, alla le premier saluer Manneken-Pis. » En ce moment 'nous sommes tous surchargés de besogne. lia cause en est que ie gouvernement a donné -l'ordre d’utiliser (pendant un© partie d'octobre) -tôu-s les wagons étaxtngcrs ' (dans la diiection du retour et ranvoi aux intéressés) pour effectuer ses propres Iraaisports, par suite de l’insuffisance de wagons <1© 1 Èia4 belge. Des ccanmis du service du matériel ont été pensionnés et réont pas été rem placés; et" pour compte de malheur, i! y'«a encore des malades et tïtautres commis sont sur le point de le devenir par suite de surmenage. Malgré tout cela on parle toujours de supprimer des agents au servie© du matériel t... On appelle notre bureau le «Bureau des 'travaux forcés ! » f , La couleur de la voix. — « Quelle est la couleur de notre voix ? Est-elle rouge, bleue oti bien ultra-violette-? Est-elle dorée, jaune-pâle ou noire ? » ^ - Ainsi s’exprimait, atT cours d’une conférence-donnée avant-hier à Sleinway Hall; à Londres, M me . N’orthesk Wilson, qui se 'prétend Tàuteur de la découverte d’un sixième sens (sic). Elle déclare être à même de juger de la qualité d’une voix par ses « vibrations colorées » (?). Ainsi, la voix de Sarah Bernhardl serait do couleur dorée (naturellemenf). tandis que la voix de l'acteur anglais Forbes Robertsonj serait d'un bléu irisé, et celle de Beerbohm Tree, autre acteur célèbre en (pays britannique, d’un rouge intense. - Si la.-découverte (?) de,M me Northesk Wilson se répandait dans le public, on pourrait !d© la sorte, avec un peu de pratique, aller eri- ’tendre la Valkyric -dans les musées de peinture et apprendre à peindre aux concerts di Conservatoire. Nous avons bien peur que le sixième sens de M mo Northesk Wilson ne soit pas encore le bon L D'ailleurs, les poètes instrumentisto-symbo- 'lislçs - 1 - cymba,listes, disait Verlaine,— nous; avaient.déjà servi quelque chose de ce genre voici une vingtaine d’années; • . „ El ça ne nous rajeunit pas ! comme disait feu Alphonse Allais. V ’ ; : ■ * * * . ■ ■ - ■ i Faux aéroliihe. — Il tombe inconiestable- . mont des pierres du eiël, des a aérolithesi, . el le savant Stanislas Meunier, professeûr aui Muséum d’histoire naturelle de Paris, en a fait une collection, authentique --d’un.-rare et extrême intérêt. Cependant, en-ce céleste sujet, comme en tant d’autres, le <t bluff » ne erai.nt pas de se manifester. Ainsi la mission américaine Pearÿ, au cours . de; .sa récenle campagne au pôle Nord, trouva un bloc-formidable de 37 doriiïes èi d-einié; ; fdè • - 3 m 35 de large'et de, 2 mètres de -haut. - .On de .•considéra‘.comme utl.,aéroliihe,.-et ayec-beau- : cô.up d,e peine" on -lxansportâ ce respectable -.'•spécimen dc: - 37,5U0 "kilogrammes ad Muséum -Mc Néw-Yorlc, oïr il est tort - admiré. ; -, v ; “ Mais voici’qu’on l’a expertisé, et il s’agirait,'- paraît-il, d’une de ce s énormes masses dé fer natif dont a parlé antérieurement M. Camille Flammarion el qui n’ont de commun avec les -aérolithes que le métal dont elles- sè comipô- sen-l essentiellement. . " On aurait pu penser « priori, mais. on . ne pense jamais à cès choses-là qu’après coup, tant est grand l’enthousiasme communicatif des'découvertes, qu’un bloc de ce poids, tom-; - hanl de quelque planète, même voisine,. fûL- ct de ia lune, à 384,000 kilomètres de la terre,. eût été un; projectile des plus dangereux et eût fait quelque bruit dans le monde, c Gela se- saurait ! », comme disent les bonnes gens. ZLaissôns'donc au bloc du; Muséum de New- York la' simple, qualité' dé <r faisant, fonctions d’aérolilhc ». : Le camphre arlifïciel — Des ehimistes, partant 4es travaux de M. Berlhelot, se sont .mis en tête de produire le camphre artificiel, en allant'de la térébenthine au camphre, c’est-à- dire en,passant chimiquement du chlorhydrate <le térêbenlhène au camphre. Jusqu’à présent, la préparation de ce succédané'coû- ..tait fort cher en raison des corps chimiques '.'onéreux qu’il fallait employer poiir réaliser le rdèdoublemenl du chlorhydrale. "Mais voici que l’on a trouvé ceci ; la nicotine est unir" dédoubleur » de -premier ordre;.subtile, à-point d'ébullition élevé, soluble dans l’eaii et ï’aL cool, régénérable, facile à trouver dans Te commerce, elle est tout indiquée. Ce procédé est très simple. Le chlorhydrate <le térébenlhène est placé dans un autoclave même. — Ma tante Sardière ne nous a -pas oubliés. Elle triomphe... Sa bru est-millionnaire... M. Gerfieur s’étonna. - ■ ; — Par qui connais-tu ces détails ? ' — Les choses pénibles se savent toujours... Comme si elle eût regretté ce mouvement d'amertume, Léone ajouta plus doiicemen-f : — Le docteur Vincent est médecin "de la famille Gallois. Il nous sait parents des »ar- dière; il a pensé que les détails de cette alliance ne me laisseraient pas. indifférente... Sur ce point il s’est trompé : je le suis... " Elle se vantail. Le détachement dont elle vqùjait persuader son -père .-ne le leurra qù’à demi. L’égoïsme de M. Gerfieur ne le poussait jamais à approfondir les choses. Il s’en tint à ce qu’on lui disait. : 1 Tant mieux !... Au surplus, je né suis :>as" fâché que nous ayons causé ensemble. Tant que le mariage pouvait rat.er;' jc me suis abslénu de t'en parler. Aujourd’hui qu’il est accompli, il faut tomber 'd’accord sur Té maintien à prendre vis-à-vis de la famiHe... Sais-bu aussi que Michel va s’établir avocat à Lyon ? • 'Un brusque-afflux de sang aux joues de Léone apprit à son.père qu’ello l’ignorait.. Es-tu sûr?... questionna-t-elle. On prétend que c’est une condition formelle du-père Gallois. Tu le connais, le boni- homme?... C’est un des plus grands soyeux de Lyon... Il a son hôtel rue des Archers... — Pour ce que je vais h Lyon !... Pour, ce que j'irai, surtout... Léone n’en dit pas davantage. Elle s’était levée machinalement pour, fui? rentretién; elle revint an cornet acoustique jeter quelques-ordres... '• (A.conlinucr.) Marguerile ROLLAND. ♦ * * * *. * Pour les employés du matériel. — Lesdits employés noüs. adjurent d’être leur -interprète . auprès ;du ministre des chemins de fer pour lui signaler la situation intolérable qui leur :est-Taite, -et cela .depuis bientôt deux ans. • VoiciTes faits :, ' Il y a environ 20 à 25 onis i.es empljQyés du ^ hiaitérici ". (clècomip tes) .n^ : d'evâieiiÆ -• -dée oïmp ter .que- 2,000 à ,3,000 wagons imr mois: Actueile ■plie, le bureau étalait son origine bourgeoise avéc ; une-sorte de morne résignaLion. °Çà et là un rien, , un délicat -bibelot, la frêle statuette du .pfesse-pàpier parmi les timbres en caoütchoucj la minuscule pendule de tclpi- sonné posée sur un échafaudage de livres entoilés, trois fleurs aux longues tiges plongées dans un svelte eprnét en cristal et la petite iampe de biscuit aux fins camées sous l’abat- jour frangé de soie pâle, décelaient seuls une âme sentimentale avide d’élégance. Un album de photographies traînait sur un meublé. Leone se-rappela l’avoir descendu le dimanche précédent pour Te montrer aux enfants du," -docteur Vincent:, des feuillets épar;s.pendeloquaient au bout des fils lâches dam;e:!;ii n’était, plus jeune, ni sa galerie non plus.!. .E!Ie r .prii ralbum,.recueillit quelques cartes gtiss'éé3 à' terre,-ct 'P03a le to-ut sur Je bureau. Alors elle sé mil à feuilleter celte imagerie familiale, cette exposition de souvenirs fanés et jaunis, de figures amies, de (bébés en chemise, de fillettes groupées, do collégiens endimanchés et frisés, qu’elle reconnaissait) à travers les "années écoulées, le suranné des modes, Tèffacèment des traits et le lointain des choses, s’attardant de préférence aux réminiscences douloureuses ou tendres que ces - jextraits anciens évoquaient. Sa mère dl’a- )ord- !... Sa pauvre maman, tout ingénue sous sa pâle couronne de nattes, souriait 1 doucement en sa -robe de fiancée, telle qu’elle souriait encore, -richement panée, dans le grand cadre du salon. Comme Léone Ta regrettait, celte chère, tendresse si tôt perdue!... Une mère !... Que cela.lui manquait, une mère !... C’était au mois de mai, au mois de Marie â u’elile était môrte... Léone revoyait toujours ans un- coiri.de. sa ch'ambretteTà, petite chapelle blanche vouée au cùJte-dej’la Vierge ét, qu’à la Veille de la première communion, elle Peau* arriver affaire 'üri -pareil; iïÿiyaijî ,41 en; est qui sont obligés .d’arrivèr au biirèaii et d’y tr-axiaîLlër à partir de 7 lieuxes du matin jus- - qu'à niidï 0--es heures officielles sont' de S 1/2 à 12 et de 2 à 5 h. 1/2) et de 1 h. 1/2 ju-sqtf'à 6 ïien- r-es du soir ét d’-e rnipouter de la bas ogiie avec eux, afin de. fournir te travail à date fixe, c’est-à-diir© le 20 du mois. • Par ®uité do cette . surcliai'ge de besogne nous devons-ailer vite : dô là.un.êan-a.3se .dcr- reurs. ce qui est inévitable. . Et que dixe des étals.-dressés, par, U'Oii/s? Si'ien- haut Mou on dévaii voir ces états, qui sont, envoyés aux; gouverncineinits hollandais, prussien, etc., ou aux 'Compagnies de cliemins de fer avec -lesquels nous isommes enireLations, eli bien ! on dirait quo c'est cochonné :et -on - aurait raison de -le dire. Ces- états sont remplis de surchargés, ratures, taches d'encre, etc., et ont ibéaucoup plus de.-pages en blanc .que'reimphés. ’ T . Corumo nous no tenons aucune copie, double des états dressés il ne nous reste même, pas de quoi donner une preuve d’un compte. 'S’il Arrive qu’on nous- demande — -ce!* arrive, fré- queromc-nt —-de fournir la copie du compte d’un wagon, ii nous est. impossible 'dé donner immé d La tèirneint suite - à cette demande, car- il nous rest& qu'une-par lie des élémeaits - qui ont’ servi â étabiiir tlesdlts étàiis; pour c© faire - il faut d’abord- s'adresser à i!a station par où le wagon est entré sur les iiguies des chemins de fer beiges, et -puis cliercher à donrier ie compte tel qu'on croit qu’il est fait, saris -Jamais être certain de Ta voir établi sur 5 es états envoyés aux linitéressés, ceux-ci n/étant plus en notre possession. entrelenaiL -pieusement de Iis et de muguet. Avec quelle ardeur exaltée, elle venait dix fois .par jour implorer, le. rétablissement de Ta Chère mourante, la petite Vierge de plâtre qu’illuminait la lueur vacillante dé menues bougies roses, fixées dans des. candélabres de plomb !... Un coquillage posé sur ‘les marches de la minuscule chapelle servait de bénitier; elle l’emplissait le vendredi avec un peu d'ea-u. de Lourdes achetée à la marchande de.cierges-du catéchisme. Que c’était.loin, tout cela !... Le cœur de la jeune fille se serra. Elle demeura -pensive, le regard, vague. Dans l'abandon, l’album chavira... . Soudain, un violenLcourantd'air souleva les rideaux qui claquèrent.en oriflamme. Le bureau/sous une poussée de .la porte vitrée, s’ensoleilla brusquement. Le chien, panache remuant, museau flaireur, entra le premier. suivi.de M. Gerfleur. ' . D’allure distinguée dans un ordinaire complet de molletion bleu, Ta tête-fine à touffes grises sous le béret, un lorgnon sur le.nez, il demanda, avec un affable Bonjour tapoté de la main sur les cheveux de la jeune laborieuse : . — Tu as les journaux, chérie ? En haussant son iront vers le baiser paternel, Léone s’aperçut que M. Gerfleur était un peu émotionne... — Qu’y a-t-il, papa ? I! annonça djun ton confidentiel : — C’est fait... Michel est marié depuis quinze jours. , Léone affectait de caresser l’épagneul. — Je le savais, finit-elle par répondre. — Ali !... _ Ce caLmè trompeur allégeait M. ; Gerfleur. — Oui te l’a dit? • Cette lettre. .Elle tendit un faire-part arrivé le matin T