, ' LA Mii.US__. — Vendredi 16 juin 1882. — On paiera 500 dollars pour tout cas que les Hop-Bitters ne guériront ou ne soulageront pat. N'en doutez pas. Lisez l'annonce. MAESTRICHT.-Snr sa demande.M. le docteur J. Germain vient d'obtenir du Conseil communa 1 sa démission honorable de médecin des pauvres du faubourg de Wyk. Pendant 52 ans, cet homme de mérite, qni, en dehors de ses occupations multiplos.est membre de plusieurs Sociétés savantes, a rempli cas fonctions difficiles aveo la plus grande abnégation et sans que jamais une plainte se soit élevée contre lui. Aussi son nom restera-t-il en vénération parmi les pauvres du faubonrg. Ajoutons comme particularité que M. Jean Germain était le successeur de son père, qui avait rempli les mômes fonctions pendant un demi-siècle. Voilà, certes, un homme dont on peut dire qu'il a .ui _ les trace a de son père. — Pour les meilleurs dinars et plats du jour, à Bruxelles, allez Grande Taverne de Stras - aourg, rue Léopold, 23, coin de la rue Fossé- aux-Loups. Cuisina faite par le propriétaire de l'établissement, M. Oranger, ex-chef des premières maisons du pays. Vins des meilleurs crus. Salons pour Sociétés et oabinets. Diners depuis 3 fr. Plats du jour, 75 centimes . LES MOTS. — Le crime du Pecq porte le trouble dans les meilleurs esprits. Nous lisons ce fragment de dialogue dans un journal du matin : — Si l'assassin Fenayron s'évadait et était condamné par défaut, croyez-vous qu'il reviendrait purger sa contnmacs? — oh ! un pharmacien ! — Ne j etez plus vos vieux Parapluies , la grande Maison de Parapluies, 40,r. Léopold, Liège, les répare bu les recouvre en 5 m. an forte étoffe aug., à 2 fr.; en soie.à 5-75, 6-50, 7-50, 9 et 12 fr. Bulletin atmosphérique de Bruxellea 15 juin. — 1" Jour de fa lune. Baromètre à la temp. de 0° (à midi), 753 no 24 Thermomètre sans abri (minimum). 10°0 — — .(maximum). I8°0l Quantité d'eau pour «4 heures. o^OO Vent dominant, O. Soleil (lever), 3 h. 47 — - (ooaoher), 8 h. 14 Loue lever (soin , 3 h. 86 — oouoher (matin), 7 h. 54 8 heures du m. — La dépression qui apparaissait hier an Nord de Ja Grande-Bretagne a marché vers l'E. Son centre se trouvait ce matin sur le Skager Rack (744» m ). Le vent souffla avec force du N.-N.-E. en Norwége, du N.-;0. aux iles Britanniques, de l'O. ou dn S. O. sur nos contrées et de l'E. sur la Baltique et le golfe de Bothnie. La température est inférieure à 10° dans le Nord de la Scandinavie, voisine de 12° snr l'Europe centrale et supérieure à 15° sur les rivages de la Méditerranée. Le ciel est serein dans le midi de la France, pluvieux au Danemark, n'ouvert on très-nuageux ailleurs. 2 h. du s. — A Bruxelles, le baromètre est en hausse et le vent à l'O.-S.-O. Probabilités : Persistance de l'amélioration, iaible pluie. * m ■_—————— ■_— Ma— m^^___i_^_n— ■»_ FAITS PIVEHS. — Le duc d'Aoste est parti hier matin, avec la suite, de Bruxelles pour Braine-le-Comte, où il possède une vaste propriété. Ls duc est rentré à Bruxelles par le train de 3 heures 11 , venant da Mons. U dînait hier soir au palais. Le doc donnera un grand dîner au Grand- Hôtel, demain à 6 benres. U partira dimanche ou lundi pour Paris, où des appartements lui ont été préparés a l'Hôtel ConUnantal. On Ut daus la Gazette Ptifrus • Lea indépendants, aidés dé leurs acolytes, les cléricaux, n'ont rien épargné poar troubler la paix publique, mardi soir, à Bruxelles. Lo résultat dos élections les Avait mis dans nn état d'exaspération incroyable. Us ne se sont pas contentés de soudoyer des manifestants en guenilles poar huer les libéraux, ils oat déchaîné sar aux des voyous dont le plus bal espoir était do châllar à boupj da canne les ôlectaurd anti-cléricaa?. C'est ainsi qua des massiearj qai trayer- saiiaut les Galeries, vers minait,' se sont vas assaillis mr uno banda d'individus armés de lattes et de gourdins, qui les ont entourés et grossièrement insultés en assaisonnant le tout décris: «A bas le3 libéraux'! » vigohrèuae- raeat poussés. Cette banda de provocateurs , dont un des mineurs tirait de temps à autre an drapeau ronge de sa poche, avait déjà tenté, quelques instants auparavant, la petite émeute qni a enfin réussi. M. Demot, l'honorable directeur de la Société des Galeries, accompagné de son fils, ie sont vas frapper par plusieurs de ces individus.  Les agents de la division centrale,- qui se tenaient . prêts à marcher au premier signal, accoururent sur laa lieux. A lear aspect , la bande prit la fuite. Il paraît que M. Demot a déposé une plainte entra les mains du parquet. Une demi-heure plas tard, un groupe d'étudiants et de jeunes gens remontait la rue de la Madeleine, quand arrivé au niveau de la rue d'Or il fat insulté par des voyous, toujours an cride : • Vivent lea catholiques! » Dea agents de police qai se trouvaient de service à cet endioit conseillèrent aux prome- penrs la parti le plus sage : celui de ne pas ré pondre *à eés outrages. » ~ lnndi, vers cinq henres da soir, ua incendie s'est déclaré dans la fabrique de vernis de M. Nnyens-Î. hool, rae du Cerf, à Anderlecht, lez Bruxelles. Ua coup! de vent, survenu pendant le mélange des matières éminemment inflammables servant à la fabrication du vernis, a dirigé vera lo foyer les vapeurs de oes matières, qui i-esont enflimmées. Ceux personnes, un ouvrier et une ouvrière, ont été fortement brûlées par les flammes, au visage et aux bras. Ua second iuoen die s'est également déclaré, «uns la commune d'Anderleobt , pendant > nuit du î.'iau 14 co-ir', vers onze heures, dans la fabrique de bougies de M. G. Lecomte, rne •la Douvres, n* 17. Le fan a détrait, ea grande Mriia.le matériel da l'asine.aiosi qu'âne partie dea marchandises. Los dégâts sont évalués à 20,000 franos, couverts par l'assurance. M. Sien werck, un homme de soixante ans, nanitant dans le voisinage, a glissé en travaillant an sauvetage et est tombe dans une cuve de suif bouillant. L'infortuné a les jambes pro- ■___aeot b-ul.es. — Les journaux im Bucbarest nous appren- nentqna M. Djuvara, premier secrétaire de la ISnatioii raamavne.-a Jumelles, vient d'être n.iàtaè chevalierde la Couronne de Roumanie. ..— La programme du festival qai aura lieu en août prochaiu, au Palais des Beaux-Arts, à St'Oxelloa, comprendra : La Fêle d'Alexandre, de Hœudel ; une ouverture de Beethoven ; le Requiem.de Brahmi ; uno œuvre de Beuoît et nue œuvre de Samuel (ces deux dernières non encore désignées). Voilà pour la partie symphoniqué et chorale. Comme solistes, M"" Sohrosier-Hanfstaengli, une des premières chanteuses-légères de l'Allemagne ; puis M. Bethomme, basse chantante de l'Opôra-Comique de Paris ; enfln, l'excellent ténor Bosquin. Avec des éléments semblables, le succès du festival est assuré. — Avant-hier soir . deux coups de feu ont cassé des oarreaux d'une salle du 1" étage, oocupée par la Deutscher- Verein, à l'hôtel des Neuf-Provinoes, plaoe da Martyr, à Verviers, et denx balles sont vennea s'aplatir contre le mur de cette pièce , où quatre personnes jouaient aux cartes. La poUce a ouvert une enquête.  UN FRATRICIDE. — Un crime vient d'être commis à Pétauge, situé à quelques lieues d'Arlon. Dans une rixe survenue entre deux frères, l'un de ces derniers a reçu des coups de couteau tellement graves qu'il a succombé à ses blessures. Son orime accompli, le meurtrier, un nommé Nicolas Fogol, âgé de 22 ans, ouvrier mineur â Differdange, a pris la faite. Le parquet d'Arlon fut avisé, par télé- f.rammo, de la présence de Fogel à Athus et ncontinent des recherches minutieuses tarent ordonnées. Fogel vient d'être arrêté à Differt alors qu'il voulait se rendre à Arlon, pour de là. Sans doute, gagner la France et retourner à Paris, où il a résidé quelque temps. Cette arrestation a été opérée par les soins de M. Lenoir, bourgmestre de Mes sar cy. Le meurtrier est actuellement détenu à Arlon, en attendant qne les formalités de l'extradition soient accomplies; après quoi, Fogel sera transféré à Luxembourg. — On écrit de Maestricht, 14 juin : . Hier, dans l'apr ès-dïner. un enfant de deux ans| est tombé dans le Jaer, non loin de la rue des Béguines. Vainement on a tenté de le repêcher ; il est probable que le pauvre petit être a été immédiatement entraîné par le conrant. * TROIS DANSEUSES BLESSÉES.— Un triste accident, dû à la malveillance, a eu lieu avant- hier sou*, pendant la représentation au Châtelet de Paris. O'est le troisième de cette sorte qui se produit depnis le commencement de la pièce de M. d'Ennery : le premier il y a trois mois, le deuxième U y a hnitjours euviroa. Comme les autres foia, c'est encore pendant le tableau des nageuses, à la fin du premier acte, qne le fait s'est produit. A ce moment.les nageuses traversaient pour la deuxième et dernière fois la scène, quand le fll qui rattachait une des nageuses du dernier plan se rompit tout-à-coup. Cette femme tomba sur un des praticables de f'apothéoie, où de nombreuses figurantes étaient groupées, et en entraîna trois dans sa chute. Deux de ceUes-ci sont aaaez grièvement contusionnées ; ce sont : M"'" Ludovic, quatorze ans, atteinte anx reins, et Rachel, à la poitrine ; la troisième a été très-légèrement tonchée. Quant à la nagense. M 1 " AUne Zénoo, elle a été contusionnée à l'épaule et au bras. Le fil qui la Supportait a été saisi par M. Kuehn, commissaire de police du quartier, qui a constaté que ce fil avait été limé contre la clef qui rattache au corset de la nageuse. — On annonce que, à raison des nombreux suicides qai oat lieu depuis qaelqne temps, il est désormais interdit de monter dans la ' colonne Vendôme, à Paris. LA TRAVERSÉE DS LA MANCHE EN BALLON.- Détails émouvants. — C'est bien le ballon de M. Claude de Creaplgny qui a été aperçu , il y a troia jonrs, dans la direction Snd de Calais ; il était parti dans la journée dn canton du Sussex. Seulement, il ne portait ni M. de Crespigny, ni sa femme, ni aucun de sea amis ; il n'y avait que son domestique, nommé Joseph Simmons. Par une mésaventure assez singulière, l'aéro- naute avait perdu l'équilibre au moment du lâcher et en tombant il s'était cassa la jambe. Il soufflait alors un vent du Nord-Ouest extrêmement violent; le ballon s'éleva aveo nne rapidité vertigineuse, et Jo>oph Simmons, resté seul dans la nacelle, dut diriger l'aérostat, bien qu'il n'eût aucune notion sur la matière. Situation pathétique ! Parti à une heure, il arrivait avant deux henres en vue de Calais. Quand, vers trois heures et demie il passa au-dessus d'Arras, on peut dire qu'il était... barrasse. Se voyant près d'une ville importante, le pauvre Simmons voulut descendra et ouvrit la soupape. Il faillit s'abattre sur la beffroi de la ville. Par bonhenr, l'aérostat fat balayé par le vent, et ce n'est qu'à Tilloy-les-Mofflaïues qu'il put atterrir, grâce à l'aide d'nn g&rdear de bestiaux et. de quelques personnes qai ss saspendirsnt à l'ancre et aidère nt l'aéronaute improvisé à mettre pied à terre. Celui-ci n'en avait pas moins traversé la Manche, et il faut avouer que, grâce à son sangfroid.il ne s'en était pas trop mal tiré. C'est un tt-a't d'audaca involontaire qui fait songer ix celai du Brasseur de Preston , nommé général pour avoir été emporté par son cheval dans lès rangs de l'ennemi. MICROLOGIE Les funérailles da M. WASSEIGE, représentant, ont eu liau avant-hier, à Drve, province de Namnr. Uoe nombreuse députation de la Chambra y assistait, ainsi qu'une foale d'autres notabilités. Le service d'honneur était fait par un détachement du 12° de ligne. Quatre discours ont été prononcés sur la tombe par MM. Le Hardy de BeauUeu, vice-président de la Chambre ; de Moreau, Kervyn et de Moutpel lier, représentants. (.-lR0i\-QUE JUDICIAIRE Procès eu responsabilité intenté par la Banque de Belgique à ses anciens commissaires. Hier matin, à l'audience de la 4° chambre de la Coar d'appel de Bruxelles, M. l'avocat général Laurent a donné ses conclusions en cause de toutes les parties intervenantes au procès civil en responsabilité intenté par la Banque da Balgiqueàses anciens commissaires. L'honorable avocat général, après avoir longuement examiné tons les points litigieux de cette grave et Importante affaire, a conclu à la confirmation des points essentiels da jugement du tribunal de commerce proclamant que la -j.>ii<_»nca des anciens commissaires a facilité les vois de T'Kint. It a demandé la rôformation dn jugement eu tant qu'il a déclaré la solidarité do» commissairos'condam: éS, comme on te sait par le tribunal de commerce à 300,000 fr. dédommagea-intérêts au profit de la Société de la Banque de Belgique, M. l'avocat général demande également oue le quantum de ces dommagas et intérêts soit encora élevé. Il estime qne, pour le surplus, le jugement frappé l'appel soit confirmé. L'affaire Dumont oontre l'Etat Belge et Mgr Du Rousseaux a été encora appelée j.udi ponr être plaidée à l'audience de la première chambre du tribunal de Bruxelles. Nonvalle remise et renvoi de la cause au vendredi 14 j ai- lot prochain. Ou assurait an Palais que cette affaire de revendication du traitement attribué à l'évêque de Tournai ne sera pas plaidée avant les vacances judiciaires prochaines, du 15 août an 15 octobre. DÉLIT DE CORRUPTION ÉLECTORALE. — La Cour de cassation, 2° chambre (section criminelle), a rejeté, dans son audience de landi dernier, sur le rapport de M. le conseiller Heyndrick et les conclusions de M. l'avocat général Melot, le pourvoi du sieur Charles Wauthier, membre dn Conseil provincial de Liége. Le demandeur s'était pourvu contre un arrêt de la Cour d'appel de Liège, chambre des mises en accusation. Cet arrêt , statuant sur recours de M. le procureur du Roi près le tribunal de première instance de Huy, avait réformé une ordonnance de non-lieu rendue par la chambre du conseil, en renvoyant Charles Wauthier devant la Cour d'assises de la province de Liège, du chef de corruption eu matière électorale. Le demandeur est condamné aux dépens. VARIÉTÉS L'ÉCLIPSÉ TOTALE DE SOLEIL DU 17 MAI. RÉSULTATS DES OBSERVATIONS. En annonçant les préparatifs faits en vue de l'observation de l'éclipsé totale de soleil calculée pour cette date, nona signalions que la ligne de l'éclipsé totale tracée par l'ombre de la Inné à la surface de la terre devait commencer en Afrique, traverser l'Egypte et l'Arable, passer sur Téhéran et finir en Chine. Téhéran, capitale de la Perse, était admirablement située comme station d'observation, car, non loin de là, l'éclipsé devait atteindre son maximum de durée : 110 secondes. Mais l'éloignement de cette contrée a fait choisir, d'au commun accord, anx astronomes, la région de l'Egypte traversée par la ligue de totalité, et c'est sur les bords du Nil, à cent kilomètres au Sud de Siout, que nos missionnaires scientifiques se sont rendus. Toutefois, la première nonvells que l'on a reçue de l'observation de l'éolipse est arrivée de Téhéran même et dn roi des Perses, le successeur de Darius, en personne. En effet, le jour même de l'éclipsé, l'Observatoire de Pans a reçu de Téhéran la dépêche suivante, aveo "réponse payée » : « Sa Majesté le Shah ayant observé aujourd'hui, vers 10 heures 30 minutes du matin, une magnifique éclipse totale de soleil, par un ciel sans nnages, désirerait savoir si la même éclipse était visible à Paris, à quelle heure elle a atteint son maximum, et quelle quantité du disque solaire était éclipsée. . L'amiral Mouchez s'est empressé de donner au souverain les renseignements demandés. On voit qn'en Perse la science astronomique n'est pas enoore officiellement organisée. En Egypte, un temps magnifique, une installation commode, des conditions de voyage rendues tort agréables par les soins éclairés dn Khédive ont admirablement favorisé leurs projets. La durée de la totalité ne surpassait guère une minute, mais on n'a pas perdu une seconde, et en se divisant le travail, en s'y préparant ponctuellement, lea missionnaires de la science ont tiré un merveilleux parti de cet instant précieux et rarissime. La réunion était cosmopolite et fraternelle. Aux Français, MM. Trépied, da l'Observatoire d'Alger ; Thollon et Pnyseax.de l'Observatoire de Nice, s'étaient réunis MM. iLackyer, Ra- nyard, Sohuster, Buchanan et Laurence, astronomes anglais, airsi que M. Tacchini, l'astronome romain. Oh avait ehoiai d'un commun accord, sur la ligne de l'éclipsé centrale calculée d'avance, la station da Sahag, située sur les bords du Nil à cent kilomètres environ au Sud de Siout. Le campement des astronomes a été installé juste sur la ligne centrale de la totalité. Toutefois, comme ie cône d'ombre de la lane n'av» : ; que vingt-un kilomètres de largeur pendant cette éclipse si étroite, on ne se trouvait qu'à dix kilomètres environ de l'atmosphère éclairée de part et d'autre de la zone de totalité de sorte que la nnit n'a paa été complète et que les étoiles de première grandeur elles planètes ont été seules visibles. Le jour da l'éal'pse, nos savants avaient reçu la visite du gouverneur général Ali-Pa- oha Riz», du ministre Pacha-Chérif ; du gouverneur d'Aaaiout , Osman-Pacha-Galeb; du directeur de l'Observatoire du Caire, Mah- mond-Pacha ; du commandant de la garnison do Sohsg. La garde militaire avait été renforcée, non-seulement pour satisfaire la curiosité bien légitime des officiers et des soldats, mais encore parce que le bïuit courait qae les faux prophètes da Soudan avaient jeté un anathème spécial sur tous '.es observateurs de l'éclfpso. L'aspect du campement as- trooomique et de son entourage était des plus pittoresque. Les jours précédents, des nuages avaient obscurci le ciel , juste à l'heure à laquelle devait arriver l'éclipsé. Mais la matinée du 17 se leva radieuse et pore, et, au moment annoncé par les oalouis, la lune entama le disque solaire. Tandis qne le paysage s'assombrissait et que le ciel et les eaux du Nil prenaient cette teinte blafarde indescriptible qui n'appartient qu'aux éclipsas, un profond marmure s'éleva sur la colline de Sohag. C'était comme un mugissement et comme une plainte lamentable ; ce murmure augmenta jusqu'au moment de la totalité et se changea en un immense cri d'admiration, lorsque la lune ayant entièrement couvert le soleil, l'atmosphère glorieuse de l'astre du jour rayonna dans toute sa splendeur et daus sa majesté. Pais il se fit ua grand silence. Dans le camp des astronomes chacun remplissait le rôle spécial pour lequel il s'était si longuement préparé. Les uns examinent directement le phénomène dans le champ dn télescope; les antres prennent des photographies des différentes phases ; ceux-ci dirigent des spsctroscopes vers la couronne lumineuse qni environne le soleil; ceux-là épient plus spécialement ce qui se passe juste an bord de la luno. Tout-à-coup, un visiteur inattendu apparaît dans la vision du soleil : c'est une charmante comète assez lumineuse, légèrement courbée, qui' flotté dans l'espace, sur la droite du Soleil, a la distance seulement d'un diamètre solaire et offrant elle-même à peu près aussi un diamètre solaire ds longueur. Cette comète est' complète en elle-même, offrant Un noyau et une queue, et son éclat est presque égal à celnl de la couronne de lumière qui environne l'astre du jour. Elle est visible à l'œil nu et, de plus, elle se photographie d'elle-même sur les plaques préparées poar l'éolipse. Soixante-douze secondes oat passé, comptées par les gardiens préposés pour les travaux de l'éclipsé : un éclatant rayon de lumière s'échappe du soleil; le phénomène est accompli. L'aspect général dn soleil éclipsé était â peu près analogue à celui de l'éolipse de 1871 et ne ressemblait pas à celui de l'éolipse de 1878. Or, en 1871 le soleil se trouvait, comme en ce moment, dans une période de maximum de taches et de grando aotivité, tandis qu'en 1878 il traversait une période de minimum. Ce fait prouve que le voisinage immédiat du soleil change avec las années, et que la couronne glorieuse qni brille en ces régions incendiées est tonte différente aux époques de maximum qu'aux époques de minimum. Son étendue et sa densité sont variables comme sa forme. Ses éléments constitutifs sont ceux qui dominent dans l'atmosphère solaire ; l'hydrogène y est à l'éclat d'incandescence. L'analyse spectrale a conduit à un résultat Particulièrement intéressant en ce qui concerne atmosphère lunaire. Depuis plusieurs années déjà, M. Thollon étudie avec autant d'art que de soience la constitution du spectre solaire. A l'aide d'un ingénieux appareil conçu par lui- même, il arrive à faire traverser trois fois un spectroscope, composé de cinq grands prismes, par un rayon de soleil pris au piège, et ce rayon de soleil, ainsi réfracté et dispersé en un long ruban, forme sous les yeux émerveillés de l'observateur ua spectre de quinze mètres de longaear, dans lequel on arrive à compter plus de six mille lignes noires , depuis l'extrémité violette jusqu'à l'extrémité rouge. Parmi ces raies d'absorption, une partie appartient en propre au soleil lui-même : ce eont elles qui, par leur coïncidence avec celles qui apparaissent dans les substances terrestres mises en ignition et examinées au spectroscope, nons ont appris quels sont les matériaux qui brillent dans cet astre immense aux rayons duquel la vie de la terre est suspendue.  Mais il y a dans le spectre solaire un grand nombre de raies qui n'appartiennent pas au soleil : elles sont produites par l'atmosphère terrestre qui absorbe une partie des rayons solaires. Ces raies atmosphériques soot très- nombreuses. On parvient à les reconnaître en examinant attentivement le spectre anx différentes heures de la journée : à mesure qne le soleil baisse, ses rayons ont une plus grande épaisseur de notre atmosphère a traverser pour cons arriver, et les raies terrestres s'épaississent avec l'heure, tandis que celles du soleil restent Invariables. M. Thollon a eu la patience de reconnaître et d'éliminer oes lignes. Pendant l'éclipsé, son attention s'est portée avec un soin spécial sur un groupe de lignes solaires situé dans la région marquée B. On sait qne ces raies ont été observées pour la première fois en 1814 par l'optioien bavarois Frauenhofer, et qu'il a désigné les huit groupes principaux par les huit premières lettres de l'alphabet. Or, pendant l'éclipsé, MM. Thollon et Trépied ont constaté que, tout contre la Inné, ces raies s'élargissent, subissent un renforcement d'absorption. De là à conclnro qae cet effet est produit par une légère atmosphère lunaire, il n'y a qu'an pas, et rien n'est pins logique, puisquedans oette expérience les raies d'absorption terrestre sont éliminées. Il y a longtemps qu'au grand nombre d'astronomes pensent que notre satellite n'est paa absolument dépourvu d'atmosphère. Mais nons savons qu'elle ne peut être que très-faible, et qu'elle ne doit pas ressembler à celle que nous respirons. L'expérience de M. Thollon est ingénieuse; mais elle a été si rapide, jsi subtile et si délicate quo, d'après le savant et modeste expérimentateur lui-même, elle demande à être confirmée pour être concluante. Elle s'ajoute néanmoins aux autres présomptions que nous avions déjà en faveur de l'existence réelle d'nne atmosphère lanaire. L'observation de cette éclipse a été d'antant plus intéressante qae le soleil passe, oette année, par une période de grande activité et qae son disque était parsemé d'énormes taches qai ont été successivement couvertes par le disque de la lune. Même .fans los régions où l'éclipsé n'était que partielle, son observation n'a pas été sans intérêt. Le quart da diamètre golai-— seulement aété recouvert par la _.S"- a de tï lune ; une taons considérable q Di ét ' it vi8ible al oeil nu, est resté» èn dehors de ce disque, glissant """ ornent devant elle. A Lyon, cette tourne tache a été envahie, et au moment où la lune l'a touchée, MM. Gonnessiat et Marchand ont remarqué la formation d'un ligament gris, phénomène optique qae M. Andréa ingénieusement rattaché à ceux qui ont été observés et discutés lors des passages de Vénus. Ces taches solaires , beancoup plus larges que le diamètre entier de la terre, ont été accompagnées d'explosion s effroyablse dans le soleil, lançant autour de l'astre immense des flammes de cent mille lien es de hauteur. Lé tait le plus remarquable encore, c'eat que pendant les jours où ces tachea se sont formées, et où l'astre éblouissant était agité par cos commotions formidables, le service des lignes télégraphiques a dû être interrompu en France et dans la plus grande partie de l'Europe et de l'Ame .que. Une perturbation magnétique considérable s'est partout manifestée. L'aiguille aimantée, enfermée dans la boussole, isolée dana lea caveaux de l'Observatoire, se. sent prise de lièvre, s'affole, perd le Nord, ef dans les hauteurs de l'atmosphère oh a vn apparaître et flotter, comme nne transparente draperie dé lumière, les ondulations aériennes dé l'aurore boréale. Tout se tient dans la nature. A une distance de 37 millions de lieues, c'eut le soleil qai noas fait vivre. Félicitons les Savanf-T d'affronter les périls des voyages ponr aller surprendre quelques-uns de ces secrets qne la nature n'abandonne qu'à oenx qui la pressant, — à ceux qui savent aveo amour oublier pour elle les intérêts matériels de la vie, lés gloires et les vanités du monde. Camille Flammarion. Tirage d'emprunts VILLE DE LIEGE Emprunt de 13,500,000 francs de 1879 Il a été procédé ce matin, à l'Hôtel-de- Viile, an neuvième tirage au sort ponr l'amortissement de 41 obligations de l'emprunt, communal de 13,500,000 franos (1879). Voici le résultait de ce tirage : N° 39378 remboursable par fr. 10,000 N° 90410 remboursable par fr. 1.000 N° 21888 remboursable par fr. 500 N" 19464 — 104501 par fr. 250 tt» 6989 — 13130 — 14615 - 27960 30940 54869 74836 — 33604 — 38349 — 44644 — 53904 — 57341 — 58736 — 68097 — 70874 — 92483 — 109724 — 113263 — 115296 119455 par fr. 150 N°" 2225 — 19530 — 32-113 — 30798 - 47540 — 51749 — 63022 — 63978 — 77112 — 77?51 — 116332 — 124510 — 125415 — 129070 — 131221 — 133241 par fr. 100 Remboursement ie 1«* octobre 1882. Les obligations dont les numéros suivent, sorties aux 8 premiers tirages.ne sont pas remboursées : Par 50,000 fr„ l'obligation portant le n° 42650 Par 25,000 fr„ . „ , 26983 Par 1,500 fr., » » 8626 Par 1,000 fr., » . . 117962 Par 750 fr., n n n 118121 Par 250 fr., oeUes portant les n°» 23770 — 39506 — 68159 —186673 — 130607. Par 150 francs, celles portant les n°« 267 — 7835 — 10594 — 22066 — 30355 — 32884 — 46409 — 48440 — 53678 — 54007 — 62445 — 70497 — 71291 — 80551 — 94243 — 94942 — 106531 — 111886 — llfa — 117719 — 121265 — 124378 — 130973 —131023. Par 100 franos, celles portant les n°* 7285 — 16561 — 16933 — 19405 — 21691 — 25071 — 27486 — 41242 - 41911 — 42232 — 45247 — 50100 — 54525 - 56348 — 59437 — 64249 — 67177 — 76728 — 77777 — 78445 — 84662 - S5702 — 96081 — 107581 — 108645 - 113991 — 115815 — 124959 — 129831 - 132020 L'intérêt des obUgations remboursables cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — L'a valeur des conpons indûment touchés sera déduite du capital. Certifiée exacte par le Collège des bourgmestre et échevins. A l'Hôtel-de-ViUe, le 15 juin 1882. Les Echevins, Le Bourgmestre, (S.) : L. Ziane et Gillon. G. Mottakd. Bourse de Bruxelles du 15 juin. Le terme est mieux qu'hier. Les Piastres sont à 28 9 116, 11]16, le Tnrc 12.32 1-2 à 421[2, et les Lots 55 1|2 et 3|4. An comptant, le marché est toujours aussi calme et n'offre rien d'intéressant à mentionner.  3 heures (cours de la eoulisse).— Métalliques, 64 1]2 ; Piastres , 28 9|16 11[16 ; Turcs, 12'32 1J2, 12.30, 12.42 1)2, 12 40, 12.42 1|2 ; Lots turcs, 54 1|2, 55 3|4 ; Saragosse, 512 ; Téléphones,75 ; Paris, 115.35 ; Londres, 100 1)2; Berlin, 65. PARTIE INDUSTRIELLE Le département des affaires étrangères vient de recevoir de la légation impériale du Brésil à.Bruxellesl'avis d'adjudication oi-aprôs : « BRESIL. — La Direotion des travaux publios de la province de Rio de Janeiro met en adjudication, le 21 août prochain, à midi, les services d'approvisionnement d'eau , de construction et d'entretien des égonts de la ville de Nitherohy, eur les bases et d'après les clauses et conditions stipulées dans l'avis officiel, dont une copie (en français) sera communiquée aux intéressés qui en feront la demande à la légation impériale du Brésil à Bruxelles. » MARCHÉ DE GLASGOW du 14 juin.-Fonte, 47 sh. 7 deniers. Clôture, 47|10. PARTIE COMMERCIALE Place d'Anvers du 15 juin. Cafés et cuirs. — Sans affaires aujourd'hui. Céréales. — Marché soutenu pour les froments, mais sans fortes affaires à renseigner aujourd'hui ; roux d'hiver d'Amérique fr.29 l|4. blanc de Californie fr. 28, Polish Odessa fr. 25 à 28 par 100 kilog., suivant qualité. Les autres grains sont sans changements calmes. Laines. — On a vendu 86 balles La Plata suint. Pétrole raffiné. — (Cote officielle.) — Les prix oi-après s'entendent pour parties, premier coût : payé. vsndhubs. Dtepoatble. 17 1|2 à 17 1|2 à Juin, » 17 1|2 » Juillet, ■ 17 M . — — Août, . 17 3|4 » _ _ Septembre, » — — 18 a.» . _ _ 4 dern.moi», ——>.— _ »g 55 . _ _ Saindoux. March» oa i me ponr •„' ea indoux d Amérift US.- -_.,_ faiblement soutenus et en •"-t-G. Wilcox disponible, vendeurs à fr. 144 ; sur conrant du mois, â fr. 143 1(2 ; sur juillet, à fr. 142 ; sur août, à fr. 141 1|2; sur septembre, payé fr. 141 ; il re8te vendeurs au même prix. Salaisons. — Le marché poar les lards salés secs d'Amérique a été calme aujourd'hui et, sous t'influence des cotations en baisse dea Etats-Unis, l'article, sur place, a également fortement fléchi de valeur. — Les long middles disponibles se cotent fr. 143 et les short middles dito â ff. 153. Les lards à livrer, long et short middles, renais par moitié, ont été payé- fr. 147, tenus à fr. 148 ; sur juillet, vendeurs â fr. 146 ; sur août, à fr. 145, et snr septembre, à fr. 142. Les extra long middles, coupe Toby and Bootb, sont rares sur place ot restent tenus de fr. 148 à 149. Les épaules salées sèches de poro valent fr. 105. Les jambons fumés, d'après poids et marques, Bont tenus de fr. 180 à 190. Les Baeks, d'après poids et marques, valent fr. 142 â 146. Sucres bruts indigènes — On cote par 100 kilog. : 88 degrés n° 12[20 disp. exportation, fr. 56 0|0 â 00 0i0 ; id. ld. transfert de droits, 57 0)0 â OOOiO; id. id. consommation (avec toile perdue), 103 0[0 à 000.00 ; dito à livrer sur jnUlet, 57 ll4 à 00 0[0 ' '-* Q •*».»'•» •»•*«»»»«*■»«- 52 3(4 à 53 0[0. id. 3 mois d'octobre, MARCHÉS ETRANGERS ._-*__* L 8 • S - ain * - H«ll« d» -ns». V 100 kil. hors barrière (eso. t p. 0.). oonrant da mois . 71.50 ; juiUet, 72.00; juiUet-août , 72.50 ; 4 derniers mois , 75.75. — HuUe da Un, les 100 kil. disp. (eso. 1 p. a.), snr oonrant du mois, 59.00 ; juillet, 59.25 ; juillet- août , 60.25 ; 4 derniers mots , 61.75. — Farines , 9 marques les 159 kilog. (escompte lpl p. e.), oonrant du mois, 62.50 ; juillet, 62.50; juillet-août, 62.37; 4 derniers mois, 59.25. — Blés : oonrant du mois, 30.25 ; juUlet, 29.00 ; Juillet-août, 28.62; 4 derniers mois, 27.50. >- Seigle, oonrant du mois, 18.00 ; juillet, 18.25; juillet-août, 18.50; 4 derniers mois, 18.75. COLOGNE, 15 juin. —14 juin. Froments : T. hausse. fr. e. fr. e. Indig. disp. . R.-,_. *4 50 30 62 30 00 Etr. disp. JuUlet, Novembre , Seigles : T. hausse. Indig. di». R.-M Juillet. Novembre, NKV.-T.0__, ■U roux, bush., disp.. — — — juin , — — — juUlet. — — — août — print, n° 2 disp., Mais, bu., M litres, 23 00 28 75 28 12 21 30 26 62 26 62 20 50 25 62 25 37 19 50 14 37 24 37 14 70 18 50 18 25 14 70 18 50 18 25 14 juin. — 13 juin. 1.48 7|8 1.44 1)2 1.45 0(0 1.46 lis 1.29 0;0 1,30 0)0 1.20 0|0 1.21 114 1.30 0)0 1.30 0|0 77 1]2à01 771[4*00 IMM.lN__l.W-_ jib* A 5 00 4.90i-.ï. _»?™__L'.- 15 J nin - — Snores cassés, eu mor- hïïw^Pte?? 0818868 de50kil„franoo d'em- _..H-_&i_ al00kll -' lr - 123 ' 00 a 126 -°°; morceaux irrégul ers, en sacs, 115.00 à 116.00 ; menus dé- îln nn -*•_. * 1 Î 4 ' 00 ; 8 ? 0r98 en P°n<lre,115 00 à 120.00 ; glaoe et semoule, 120.00 a 125.00 Les casseurs continuent à maintenu? leurs _, r ____ih__ Se de lar » rs ' à ne la marchandise disponible ; par contre, les acheteurs deman- j ? n\ n „fle°r_U n ° M " 0M qM "* bal888 des * >aina Sacres cnstall., extr a acq., 108.50 â 109.00. ÉTAT-CrviL DE LIÈGE. '" '" ^a 1 * ffi ~ Naissances : 7 garçons, 5 filles. — Déoôs : 1 homme, 6 femmes. Homme : J. T. Monsenr, 66 ans, ouvrier cordonnier, domicilié à Saint-NicolaB, époux da M. C. Jamme. Femmes: O. Gilissen, 34 ans, ouvrière en tabao, rue Potiérue, veuve de J. Jaepers. — H. J. Bertrand, 53 ans, oouturiôre, rue de Fexhe. veuve de T. H. Nysthoven. - J. Eaglo- bert, 76 ans, sans prof., Thier-de-la-Char treuse veuve de S. Thys. - J. Barber; 80 ans, sans prof., rue Pierreuse, veuve de W. Smets. - C. Meertens, 13 ans, sans profes., rue Waleffe. __!_.__. LoIll »y. 5* ans, journalière, rue Sainte-Marguerite, veuve de J. L. Hemricourt. 7 enfanta en-dessous de 7 ans. ' __V 88 _P aren _, 9 ' le . g am . s ot Ias connaissances f^e P p\ r rrd b eVm a o n rrd a e nt PM reîB da lettre d * Monsieur le baron Adolphb de MOFFARTS ___ . !!_£!£. 8 qa ' n ? S800nd S8r viee solennel ?.!ïïi- Célé - ré poc S r J. 9 reDOS da «on g me en église primaire de S'-Jacques, demain samedi 17 jnin, a 11 henres. " "', .._ . _. La messe anniversaire de M. Joseph HENRION bera célébrée lundi 19 oonrant. â9 heures on -Mise Sainte-Véroniq ae. ' flg ' an Là messa ànnivéfsaireTdë _, eî 1 ; Augustin de MACAR Sera célébrée le lundi 19 courant, à 9 henres enj_éghse_nnmaire da Saint-Martin ' M. LE COLONEL DE MACAR bera célébrée demain samedi , à 9 h"' •—— SliS___E___S____________ , S9int -Martin. La méssêànhivefaaire de M*" L. DUVIVIER-STERPIN Sera célébrée samedi 17 courant, à 9 heures en l'église Saint-ChriBtopha, et lundi 19 en l'église de Spa. à la même heure. ___MrtOfl.CfeS I SOÎêDE DE VINS VIEUX EN BÔOTEILtiÊS A VENDRE Provenant de la cave du baron de P.. .Pour caus- de départ fqrcé, une •Im premières familles da pays désirerait céder par partie lès .vins suivants qui restant encore à li- .old.r aux oonlitions de : Franco da port, verres compris, •acompte 3 p, c Ea oairo , oes "ns sont garantis purs; do pre- Wer choix , bien conservés, et ""it.cédôa biiiii éii-dossouS da leur Wanr. ', ' ,0a, eoverrà -sur demanda dés JWlers de 12. 25 et 50 bouteilles, * .tre d'égal. E-a,-.-«. pnn»»r»^»ei- goenieuts et expéditions, siox mi- HSles B°° de P..., pote restante, Bruxelles. j . . . , La [fi Mint-Juliaa sa»i2riour. o, »74. . tr. i «0 wi&teauMon i- 18*!*! 1 «5 •jMtet Canet, 1870, 1 75 " aMoalin-â-Vènt, 1863, t 00 111, 1863, ' ' % 50 RicheboUrg, 1865, 3 00 Sillery G J Moasseax, 2 50 Oporto, Madère vioax. 1 50 Cognac fine Champagne et Rhum vieax, 1 75 Vin blanc de Haut-San- ternes, 1874, 1 50 Château Larosé, 1870, 2 00 AVIS A la requête de M. le procureur du Roi, à Liège; fa nommée Anne - Marie Cil, SON, épouse François JOLIE T , ménagère, née à Saint Nicolas i.z-Llége, 31 Ii2 ans, ayant demeuré (dn dernier lieu à Seraing, actuellement f ans.résidence connue, fugitive ou luti tante, prôionuo do su us traction frauduleuse', est assignée à com- Faraitre devant le tribunal cornet ionnel de Liége, au. Palais Me Justice, le vingt-nenf juin 1882, n 9 li2 heurerdu matin , t_nr y proposer ses moyens de défense qt entendre prononcer le jugement.  Pour extrait : M a q ukt. huissier. Fête duquar'ier du Nord. — Dimanche e> m ,rU, 18 et 20 juin, .rr-.n-i-. Bals et Fêtes de nnit à la Salle Royale de la Renommée. Un frUse d'antréè, Leçons d'anglais Prijmoiêré. Rue Grétry, n° 157. Pour être certain d'avoir na vinaigre pur et supérieur à tout antre en force et en qualité, achetez l'extrait concentré de Vinaigre de vin (type Bordelais). Avec cet extrait, on obtient nn vinaigre de table exquis, et les conserves labriiuées aveo ce pro- dnit ont nne supériorité incontestable.  Dépôts chez MM. Moens Col- ville, rué de la Cathédrale, n° 79, et Dansa-Foulon, rue Souverain- Pont. (Exigez la marque l'Aigle sur chaque bouteille.) hospïgbs mm DE LIÈGE. Ds mercredi 21 jota 1882, à 5 heures . de relevée, an local des séances de la Commission administrative, rae Saint-Etienne, 3, il sera procédé à l 'adjndicanon publique de la fourniture, eo 2 lots, de 500 sacs ié froment et de 50 sacs de seigle. Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de ladite I administration, où les amateurs peuvent en prenareconuaissanoe. On demande à' emprunter 5,000 francs snr 2° hypothèqne.Poste restante, B. C. CONTRE CAUTION 15 MILLE FRANCS on cherche : Dépôt, gérance on emploi de confiance. Ad, D. L, 40, poste restante, Liège, RÉARGENrUKB et dorure, titre supérieur, de services en métal anglais et de tous métaux, L. PIROT.rae Trappe, 22. à Liége, Cause de déménagement. Vins et Spiritueux à prix ouatants.  Tonneaux vides à vil prix. . Rue Féronstrée, 153, d Liége. Foin à vendre sur pieds. 12 verg" environ. S'ad. r. Ma ndeville. 44. Coqs et Poules Lallôcpe a vendre, rne Haate-Wez, 24,. Grive gnée. Chien de chassa â vendre, rue de Visé, 64. » Maison Louis D'erette, Rue du Pot-d'Or, 6. Abondance de Poissons frais : Gros Turbots, 5 fr. le kilog. \ Saumons de mer. Saumons de Heuse, Truites. Esturgeons, Rougets, Carpes, Anguilles. Brochets. Maquereaux , Soles, Raies, Homards, Ecrevisses, Crevettes. Eecpédition en province. _ti.I801Y MARCHES aux GRAINS DINANT, 14 juin. — Froment, les 100 kil., fr. 29.75, b. 0.25 ; épeautre, les 100 k., 21.25, b. 0.00; seigle, les 100 k., 18.75, h. 0.25; orge,18.00, b. 0.00; escourgeon, 24.50, h. 0.00; avoine,17.00, b. 0.00; pommes de terre, 8.00 à 00.00; beurre, le kil. 2.60, b. 0.00; œufs, les 26, 1.70, b. 0.15. RENA1X , 14 juin. — Froment blanc, par hectol., fr. 24.00, h. 1.00; id. roux, 23.00, h. 1.00; méteil, 18.50, b. 0.00 ; seigle, 14.50, ti. 0 50 ; avoine, 10.00, b. 1.00 ; féveroles, 00.00, b. 0.00 ; pommes de terre, les 100 k., 7.50, b. LOOjpaille, 6.50, b. 0.00 ; foin , 9.50, b. 0.00 ; beurre, par k., 2.65, b. 0.10 ; osnfa, les 25, 1.90, b, 0,00. — Toiles : 16 piôoes ont été exposées, 5 ont été vendues. — 0 vaches vendues, SAINT-TROND, |14 juin. - Froment, par 100 kil., fr. 29.75, h. 0.25 ; seigle, 20.75, b. 0.00 ; orge, 22.00, b. 0.50; avoine, 20.75, b. 0.10; pommes de terre, 8.50, b. 1.50. SAINT-NICOLAS, 15 juiu.— Froment, par 106 Utres, fr. 25.20, b. 0.20 ; seigle, 16.00, b. 0.00; sarrasin, 16.00, b. 0.00 ; avoine, 8.90, b. 0.30; orge d'hiver, 00.00, b. O.oo ; fèves à chevaux; et à figeons, 19.75, b. 0.45; graine de lin. 00.00, b. 0.00; pommes de terre, par 100 kil. 6.50, b. 0.S0 ; lin brut, par kil., 1.30, h. 0.00; beurre, 2.68, b, 0.00 ; œufs, les 25, 2.99. h. 0.14: foin, les 100 kil., 13.00, b. 0.00. ÉÉ ONGUENT ET PILULES HOLLOWAY - Pour les plaiss, blessures, maux da jambes, foulures ou distensions quelconques des nerfs l'Onguent est incontestablement le meilleur remède qu'on puisse appliquer. Il prooure do suite du soulagement en diminuant l'ioflani mation et en tempérant le flux du sang vers la partie malade. Dans tous les cas persistants , l'Onguent devra être employé conjointement aveo les Pilules dépurativea d'Holloway qui agissent sur l'estomac et le foie , emnêohant la digestion de tombe.- dans cet état de tronble qu'occasionnent la souffrance, 1a privation de repos et la flôvr» état qui non-seulement s'opposerait à 1». gué rlson, mais pourrait rendre trôs-sériaax le cas le plus léger. Pas une mère, pas une nourrie. ne devrait être sans nos excellents remèdes qui conviennent à tout âge età toute constitution. Ils purifient le sang, règlent la ciroula- tion.régénèrent les organessifaiblisetdonnent, de 1 éuergie et de la vigueur an système. Fr. 2-50 le llacon au fleu de 5 h-ac'cs FEE DIALYSE CAMBRÉSY Chimiquement pur, préparé d'après les pro - cédés de la Société de pharmacie, de Paris Seul dépôt : Pharmacie Centrale, 13 rua 'dn l'Harmonie, à Liége. Spécialité: MALADIES DE L M»E Al ET MALADIES SYPHILITIQUES. " D' DD VIVIER, rue du Pot-d'Or. 37 CONSULTATIONS DE MIDI A 2 jjg___B8. CRIEZ, } Rue Bertholet, 10. Arrivage du jour: Saumons, . turbots, élibottes, brochets, soles, raies, truites, harengs nouveaux, écrevisses. homards. On demande un Comptable expérimenté p" an travail momen- tané, S'adr. poste restante, B, S, PHARMACIE. — Qn dema»?' _„ . Elève QU il» *.■•*. pna |5S Gilles. » a9 ' a On dem. un Ouvrier Poêlier, rne , Saint-Laurent, 28. Jeune Homme de 19 anB, employé dans bonne maison de gros, désire utiliser ses soirées.S'adresser rae Sainte-Croix, 16. ôtel de France. — On demande un second Garçon. H In demande Servante • Cuit. - nié r e , 5. placo Saint-Jacques-. Und forte Nourrice de la campagne cherche place. S'adresser rne dea Champs, 6%, où l'on dira ponr qni c'est. Une Fille, munie de bons certificats . peut se présenter rae Saint-Gilles, nnméro 241. On demande nne Servante- Cuisinière pour la campagne. S'a* : dresser £ Chaudfontaine, 40. 0 Femme d'ouvrage, bonne Ser- vante à placer, r. Mississipi. i. On dem. une Servante Cuisinière p» la campagne, r". Carlier, 10. On demande nne SERVANTE! DE LA CAMPAGNE, fue Saint, Jean-Baptiste, 23, i demande ^ a à forte Bonne, rn * uors-Château. 30. Ou demande, pour 4 mois , uoe DemoiseUe honorable et au courant da commerce, rue de l'Har- monie,ll,Appointem" selon capao. On dem. une Servante-Cnisioière pour nn ménage de denx personnes. S'adresser rne- Bertholet, n" 1, dans la matinée.- ' On dem, une Servante-Cuisinière, ra e da Jardio-Botaniqne, 20. Jne Pers. très-honor. dés. placç Ménagère, ville on campagne, post e restante A, V. M. On dem. forte Serv. saoh. faire un peu de caisiqe. r. Méan, 27. On demande une bonne Servante, rue de la Régence, 18. On d°* Bonne d'enf.. r. Courtois 32. On demande une forte Serrante de la campagne, ruade ta Ma* deleine. numéro 14: Oo demande Servante-Caisiolôre, rue des Tanneurs, 60. U On demande uuTServante propre et n.tiva". sachant faire nn pea dé énigme. S'àd, r. S' Thom as. 15. OU demande de suite ane Coisi- iiiôre parfaitement su courant, rue du Pot-d'Or, 53. Le docteur ROkiEE, oeûu-aii „<»- , rue Bertholet. * fif,i_ftf ,!___ Po _ r . r, iaer la chevelure. .B! - V lilllIS. préver.; r et ^^ en i 0B 2 ours les pellicules et tontes les maladies d, ouïr chevelu,, ne vous servez que de l'ŒNO LINE. Abandonnez les huiles et pommade* suloncrassoBtlatête et produisent ces mal»- Êies. L'CBNOU NH rend la ohevolure souple., oyeuse, soondante et l'empêohe de blanohir Nq graisse, pns , ne tache pas. Eflloaco dès ia première application. C'est le demi»; • mot du progrès. Gros, Pharmacie Central»-, 13, rue de l'Harmonie, Liège. Détail, GUman pharmacien, rue Neuvice ; Goossens, phar- macien.rne de la Cathédrale ; Simai-.eoitïeur parfumeur, rue Régence, 9 et ohez les prin • cipanx pharmaciens, ooifleur a. parfumeurs,. Ed. Michol, agent da change, r. Lonni'jnne, . Achat et vente de fonds.pnblias.C" 1 ,. p. 1,000 AU GÂGNE-PËTIT , rue de 1' T Jniversité7~l4, articles 1" communion ; retour de Parie, i NiPEi-SAiaE jDwrÂifcft Ruede Phtour», o° 39. "An-rtO»S_ 6 ULIRERS. dentiste. H Chambre gar.à l",r.S v ' Adal»ot,i..lO. • louer ., nne beau Quartier, va* nlantmaison,compo.»edè 8 ( ,iè.a, s, rne Mathion-Laenebva'i. n° 22. Quartier valant Mt. nou a louer, roe Vlsftve-d'lle, u° 1. Quartier garni, lue . él.^_i mea, : 17. rae Saint Jac- /jutsrtier au 3-, quee, 1. S'adresser i.°7 (250 fr.) Beau Q uartier avec remi eet écurie à loder.maghiflques Rayons et Comptoir ft vendre. S'ad. à l'ïlù- t6l°*Llée*,hHermallè-3.-An ; snteàa Alouer un bel Appartement de 5 pièces i: une des plus _-. -labiés situations des bords de l'Ourthe. S'adresser à M. Jean François, maitra-maçon à Mery-Tilg. A louer pour 20 fr., à des pers. tranq., 3 chambres et 2 mans., r: Dawans, 36. S'ad, r. Trappe, 22, P' etlte Maison de campagne & louer. S'adr. rue Casqnettè, 41. A louer , au centre de la ville , Maison propre à tout comm. S'adresssr rna des Eburons, 31. A louer une belle et grande Maison avec cours, grands maga- 8ins,bnroau,eto. .etc., doux entrées carrossable», rue Puits-en Sock, 9. S'y adresser. aisoo à 1", me Marengo, n° 31, . rez-de-chans., 3 étages, caves. grenier, eaux aliment., pri x : fr.60i> A vendre Maison avec serre, jardin.fôntaine.belle vue.Mont Saint-Martin, numéro 29. Société anonyme des Carrières d'Ogné et de La Boohette. Le Conseil d'administration a l'honnenr de cenvoquar MM. les actionnaires à rassemblés générale ordinaire qui aura Usa le 8 juillet 1882, à 2 heures da relevée, an siégé social, 26, avenue Rogior, à Liége, conformément anx articles 28 et 29 des statuts. Ordre du Jour : 1° Rapports da Conseil a administration et des commissaires. 2° Examen da bilan. 3° Nominatfononréélectiond'uu admidî-trateur et d'an commis- Ponr'fe Conseil d'administration : L'administrateur délégué, Van 8ETERS.