lU NDI‘7 OCTOBRE 1957 LE 3 J3N Après les bagarres de Varsovie n 0Ulr, «hoJ Soi) *Péri eaujtl ««Ira .MM >cn c | S 55c da »»eiS “ , v «i air %| Çon| rf° lr °4 «ï; ' an «qu ‘ «4,|! «ne , ce User Pas| S;;:l “«mén* intervention des milices ouvrières marque-t-elle un durcissement fa régime de M. Gomulka ? l'orthodoxie de la presse yougoslave aurait lait grande impression sur I e premier secrétaire du P. C. polonais (De notre correspondant.) Varsovie, 6 octobre • 1 fnr/io rî *1 ets, c «éé e J sanjl es ruej] mi deif ordon. est faii aiment moyen] agan : Partial, i treize ableau ‘ombre rer la r ‘ m tout] agan ,| de ce] ilière.] a prie] nique,] aire, est un| he. éatrice] contre] ‘ sur] mnait] ‘s do-] ée, la] fem-| tnb a pu-1 ublie] inter-f dou-1 l'Etat] poé-r 'menti ipelle] et en] •nauic] es 1 ont! iblier] le lai euro-F )50 à| aux] heim* réan-j" < lel s vi-j i pa-l ]uel-| es, ro-| mme] Tient] I rontj re-f ; dfil vain] : del 10M.Ï jour] erre] por-f ilai-l uni No-f îurel oire] Oc-f ton-i iose| di'f ans] vue! /oirl eur] lai ImJ [aisl oinl lai ca*f :iel| tfel io*r iu-l ,irs| de| iuil ïstl 0'[ ntl er| ïtl )Ù| sel itl 751 ni n| iUce ouvrière, force dur ta m iri,téc parmi les ouvriers re du par» ou sympathisants, ■ioriquesl «ont ]S3 obi. If 1 • °Uver.| Jt ra ro-L signalé] fc Wl «ment] « Peut.] Publici] Ceil tutrice] we au-i tioug m mtograJ ! «r cU ;er qud_ 3 « quel gan ré.| quf ms m a .| dans la v r ^ une mention spéciale. |flie n,e le début du programme ïsK nforcement du pouvoir du ■ ^/d’assainissement de la par' 1 et , Le moins que l’on puisse pre^ e , • - ce ne sera pas à coups IdirS' c f,nnue que le gouvernement de graves problèmes que ■ -J"" icù O ü.M nofliailr» rlli IÈs0 “if démoralisation actuelle, 'du nose * a . * ..rh-i" les dissensions F» ié!ar foui btes tm f 0 nt rendu nécessaire un pari* i iiournement du congrès na- fî jadis P révu P° ur décembre prochain. de . p 0 prostu », la à puissamment contribué K* lle „^‘ ées d'octobre 1956, reste au* J !“nêl Décidée formellement ia % censure, elle est approuvée P ar » secrétariat du parti (de sur- P 3r ., j". s onctions seront adoptée; cm 1 '- rédacteurs membres du _ „ liberté ®gagei^B élément [par T. l ton !; r f raction du pouvoir contre ijrU'* . » 1- «xAxea r*a iMCa nnfi dych de la presse ne vise pas Po Prostu » mais aus- rhëbdomadaire « Standard Mlo- in [e mensuel « Zeszyty Teo- ’ ei> ' c J? orovince dont les comités Wactionnels seront « remaniés ». r„ d même temps des mesures sont En - t « visant à assurer autant que Sble la cohésion du parti : entre ï scelles qui prévoit 1 expulsion J» membres qui participeront à ‘n/dTque. sur l’adoption de ce gramme de raidissement, au- St influé des conseils donnes mr Tito à Gomulka a l’occasion £ leur rencontre. Le premier secré- du parti polonais aurait été mressionné par l’exemple d ordre de soumission dont font preuve la :L te et l'appareil administratif Lîoslave à l’egard du parti. Quoi iu’iï en soit, il est certain que les difficultés actuelles de la Pologne tont grandes. Face à la nette amelioration de la situation économique « sociale dans les campagnes, au ï succès relatif de 1- pacification relieuse et de la politique de souveraineté, le spectre des revendications des ouvriers industriels, leur désaffection croissante envers le régime, sans représenter un danger immédiat pour la stabilité du pouvoir, provoquent un sentiment diffus de gêne parmi les militants du parti, une inquiétude morale dont feiiet paralysant sur tout l’appareil peut difficilement être imaginé par le lecteur occidental puisque enfin c’est Vidée de la classe ouvrière au pouvoir à travers le parti communiste qui se révèle illusoire aux yeux d’une classe politique qui ne se contente pas de gouverner, mais toute une série de feuil- Deux jeunes alpinistes tués dans les Alpes françaises Chamonix, 6 octobre (A. P.). Dans la matinée, une cordée de trois jeunes gens, Jean-Marie Ver- mot, 24 ans, Jean Joly, 25 ans, tous deux de Genève, et Bernard Moret, 24 ans, d’Annemasse, partait pour accomplir l’ascension de l’aiguille du Chardonnet (3.820 mètres d’altitude) dans le bassin du glacier du Tour. Iis avaient effectué 200 à 300 mètres de grimpée le long de la paroi lorsque, se trompant d’itinéraire, ils coupèrent une pente glacière très dangereuse. Un pont de neige seifondrant sous eux, les trois jeunes gens firent une chute d’une vingtaine de mètres dans une crevasse. Joly et Moret furent tués sur le coup, Vermot, quoique fortement commotionné, pu se dégager seul. n avait pas de blessures graves, une cordée d’alpinistes suisses, qui es suivait, dégagea immédiatement les deux cadavres de la crevasse. M. Petetin, pilote de l’hélicoptère qui ravitaille en matériaux de con- siruction les travaux du refuge Al- SF *"■ «Percevant quelque chose «insolite, alla survoler les lieux de nw ■ ! et redescendit immédiate- l’ale t 3 cliamon i x P° ur donner Léchouage d’un vapeur Mge en Grèce Londres, 6 octobre (Reuter), le ^ annonce du Pirée que tonn«? ur J belge ‘ Portugal » (1.892 dont nous avons annoncé chin»i U ® ae sur une des îles de l’ar- pêt? .L, gre 5’ a été jeté par la tem- esi 4 S « r des rochers. Le bâtiment ! “ «eur d’eau. «PÿB a été transféré à Lau- se mn°t U .? s bateaux de sauvetage sent réfugiés. Bulletin de l'Institut royal météorologique #I du 6 octobre 1957 APR ES la CARTE DE 13 HEURES. *cônrn«. atmoll Pl*é r lque générale : plcale iB/h nts rpuvttlmes d’origine trois Dr«,i!! Uen , 8 par une zone de hau- notie Uélermlnent le temps sur pour le 1 octobre : Ostend» i mar4es hautes s 0.12 12.22 Anvers .’ mur f®3 basses : 6.37 Anvers .’ , m ° r ( !e3 hautes : 3.08 Soleil . : •Parées basses •. 10.12 tune ’. “ vcr ! 8.52; coucher ’ lever s 17.22: coucher Satures : 11; n.n,,;®Amsterdam 12; Athènes Pett e. B p ncie a ; Bucarest 6; Buds- helslnki t-apenhague 10; Dublin U; ,! Madr.ri’o L „ Qnno 13; Luxembourg «s 1; KovSi °. sl0 a i OstaPde 13; Pa- Hubert g. cî. a .Y ,k _ °L B°.me 14;_ Saint- ■vle s «b.,' 10.04 15.27 22.35 18.08 5.10 •ovle v.'vP ofln 7; Stockholm 2; Var- Oh./* Vienne 0. J> f ç S b . ^vMIons ï U * _ soit io 2 = ^ ron î. ét rlquo ; 768.0 mm., îemnÆ 3 ' 1 >»b. minf ratUre : a ’®' maximum tC&iim i 0.4. Vitesse " n u v ?!>t 15; ouest. Temps f h m «lres par seconde. Slditè bro n u ‘ u avd. recueil,i 85 pour cent - btelK >»a • 0 mm. magnétique ; 5.51’ ouest. PREVISIONS POUR LE 7 OCTOBRE 1857 Vents faibles de directions variées, Temps nuageux avec de belles éclaircies, mais - , très brumeux avec nPandus brouillards assez b degrés Minimum de 5 à «tés. “ es ' Maximum de 12 è 18 de- a besoin de croire pour agir dans la validité de sa mission historique. L. TOSCANO. Cent cinquante arrestations Un milicien aurait été tué samedi soir Varsovie, 6 octobre (A. P.), L’arrestation de 150 personnes, qualifiées par la police de « hooli- gans» (voyous), a été annoncée di manche matin, à la suite des violents incidents qui, pour le troisième jour consécutif, ont opposé, samedi soir, pendant quatre heures, des manifestants au service d’ordre à Varsovie. II est à noter que ces incidents n’ont rien de commun avec ceux des 3 et 4 octobre, lorsque les étudiants étaient à la tête de la manifestation. Dans la matinée de dimanche, le Comité des étudiants de l’Ecole polytechnique a, pour sa part, publié un communique affirmant qu’il n’a joué aucun rôle dans les désordres de samedi soir et demandant aux étudiants de se tenir à l’écart de ces manifestations. Un milicien aurait été tué d’un coup de revolver tiré par un manifestant dans une rue de Varsovie, au cours des bagarres de samedi soir. Samedi, à 24 h. (heure locale), la capitale polonaise était complètement calme. Les manifestants s’étaient dispersés et l’on ne voyait dans les rues que des miliciens et des gardiens de l’ordre qui regagnaient leurs casernements. Une lettre des étudiants à M. Gomulka Varsovie, 6 octobre (A.F.P.). Au cours du meeting qui se tenait vendredi dans le bail de l’Ecole polytechnique, à Varsovie, les étudiants qui participaient à cette réunion ont adressé à M. Gomulka une lettre dans laquelle ils protestent contre l’intervention de la milice pendant le meeting du 3 octobre et demandent des sanctions pour les miliciens coupables de brutalités.  Les auteurs de cette lettre rappellent que l’Association des jeunes socialistes, à qui revient l’initiative du meeting de jeudi dernier, désirait que cette manifestation se déroulât dans la salle de conférence de la « Maison de l'étudiant ». On devait y discuter de la suspension de la revue « Po prostu ». En arrivant place « Narutowicza », précisent-ils, les étudiants trouvèrent la porte de cette salle fermée sur l’ordre d.; recteur de l'Ecole polytechnique. Les étudiants s’étaient alors réunis, dans le calme, devant l’immeuble. C’est à ce moment, poursuit la lettre, que les manifestants « furent attaqués par des groupes de miliciens qui utilisèrent des matraque et des gaz lacrymogènes. Les miliciens chargèrent aveuglément, ajoutent les étudiants, et toutes les personnes se trouvant sur la place — y compris les passants et des flemmes — furent battues et malmenées. » « Tous ces faits ont eu pour conséquence une défense non organisée de la part des attaqués. La foule, rendue furieuse par les brutalités de la milice, s'y opposa fermement et ne quitta les lieux qu’après le départ des miliciens. Au cours des échauffourées, disent les étudiants, de nombreuses personnes qui ne participaient pas au meeting furent arrêtées. » Après avoir attiré l’attention du Premier secrétaire du parti ouvrier unifié sur les répercussions que pourraient avoir ees agissements des miliciens sur l’opinion publique, les étudiants soulignent que « le meeting fut organisé légalement et ne revêtait aucun caractère antipopulaire ou antigouvernemental. Les excès de la milice, disent-ils, ne peuvent en ce cas être considérés que comme une atteinte à la démocratie socialiste et ces méthodes ne peuvent que contribuer à paralyser l’activité politique de la population en général et de la jeunesse en particulier et à faire ré gner à nouveau la peur. La Tunisie va proposer à l’O.N.U. une conférence sur l'Algérie Nations Unies, New York, 0 octobre (A.P.). Le dirigeant tunisien Ladgham a déclaré dimanche qu’il présenterait lundi à l’Assemblée générale le plan tunisien de conférence franco-nord- africaine sur l’Algérie. Il renouvellera ainsi une proposition faite par le président de la Tunisie, Habib Bourguiba, au cours d'une Interview accordée l'été dernier au journal l’Express, préconisant des négociations entre la Tunisie, le Maroc, la France et les dirigeants nationalistes algériens, en vue de régler la question algérienne et de mettre sur pied une fédération. Un incident aux confins algéro-Iibyens Tripoli, 6 octobre (A.P.). M. Wahbi Bouri, ministre des Affaires étrangères, a déclaré samedi qu’une unité blindée française, soutenue par l’aviation, a attaqué jeudi le village d’Ibsin, situé sur la frontière algéro-libyenne, obligeant la garnison de Ghat à résister a l’agression.  Le ministre a affirmé que deux soldats libyens avaient été blessés et un civil tué. Les forces françaises, a-t-il dit, se sont retirées après avoir infligé des dégâts matériels au village. Les réactions américaines au lancement du satellite (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce savant, qui n’a pas voulu que son nom soit mentionné, a déclaré qu’il y a un an, l’armée de terre a lancé une fusée expérimentale qui aurait pu être perfectionnée de façon à devenir un satellite artificiel. Il a fait ainsi allusion à la fusée « Jupiter C » qui a été lancée à une altitude d’environ un millier de kilomètres, à une distance de plus de 4.500 km. et à une vitesse de plus de 22.000 km.-h. Quant au sénateur William Langer, républicain du Dakota du Nord, il a affirmé que l’avance soviétique résultait de l’attitude des autorités américaines qui n’ont pas pris soin de faire venir aux Etats- Unis, immédiatement après la guerre, des savants allemands. La presse de dimanche matin réagit également avec vigueur à l’annonce du lancement du satellite, dont le « New York Herald Tribune » écrit qu’il constitue « une grave défaite pour l’Amérique ». Le journal écrit notamment; «L’étendue de cette défaite se mesure au fait que le plus grand progrès scientifique de tous les temps avant celui- ci était la libération de l’atome — obtenue en consacrant à sa solution Une note de protestation rédigée des fonds américains en quantité en termes énergiques a été remise illimitée et les meilleurs cerveaux à l’ambassadeur de France. I scientifiques de plusieurs nations. L'AFFAIRE LÉON DEGRELLE et les problèmes de la répression Une manifestation nationale de la Résistance se déroulera à Bruxelles le 17 novembre Le Comité d’action de la Résistance s’est réuni à Bruxelles, dimanche, sous la présidence du lieutenant général Y van Gérard, ancien commandant en chef de l’Armée secrète et des Forces belges de l’Intérieur au combat. II a pris connaissance des photos distribuées à la presse par l’Agence Belga. Ces photographies, ont déclaré en substance les membres du C. A. R., « prouvent que le gouvernement espagnol, contrairement aux engagements pris le 28 octobre 1946 de livrer Degrelle sans aucun délai aux autorités belges, s’il rentrait en territoire espagnol », continue à accorder asile, confort et protection à l’ancien führer des S. S. belges et de Rex ». A l’issue de sa réunion, le C.A.R. a voté une motion dans laquelle il rappelle : < 1) La déclaration faite à la Chambre, le 22 décembre 1954, par M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, suivant laquelle « il avait prié le gouvernement espagnol de tenir sa promesse et de livrer Degrelle »... « qui n'est pas seule ment un traître à l’égard de la Belgique, mais un odieux criminel de droit commun ,. 2) L’assurance écrite et < formelle * donnée aux associations patriotiques par le même ministre, le 7 février 1955, suivant laquelle le gouvernement s’engageait « à faire tout ce qui dépend de lui pour découvrir l’endroit où Degrelle se cache, et s’il était découvert à entreprendre immédiatement et_ avec la plus grande énergie, les démar ches nécessaires pour obtenir son extradition ». Indignation La lutte pour le pouvoir à Saint-Marin De nouvelles bagarres ont éclaté dimanche Varsovie, 6 octobre (A.P.). Des centaines de manifestants, parmi lesquels de nombreuxe jeunes gens de 13 à 14 ans, se sont rassemblés dimanche soir devant le palais de la Culture à Varsovie, criant des injures et lançant des coups de sifflet à l’adresse des forces de miliciens qui gardent l’édifice. Les miliciens en armes portent des tuniques rembourrées. Bientôt, ils entrèrent en action et lancèrent des grenades lacrymogènes parmi les manifestants. Plusieurs arrestations ont été opérées, qui s’ajoutent aux 1§0 arrestations annoncées officiellement au cours des désordres qui se sont suc- crdés chaque soir depuis quatre jours à Varsovie. M. James Hoffa est élu président du syndicat des camionneurs américains Miami Beach (Floride), 4 octobre (A.F.P.). M. James R. Hoffa a été élu, à une majorité de quatre contre un, président du syndicat des camionneurs groupant plus de 1,500,000 membres, pour succéder à M. Dave Beck. président sortant de l’organisation, qui fit l’objet cette année d’une enquête d’une commission sénatoriale sur la pénétration du « gangstérisme » au sein des syndicats ouvriers aux Etats-Unis, M, Hoffa est lui-même sous le coup d’une inculpation en faux témoignage de la part d’un grand jury fédéral et ses activités syndicales ont également été vivement critiquées par la commission d’enquête sénatoriale. U est probable que l’élection de M. Hoffa amènera la grande fédération syndicale A. F. L. - C, I. O. à prononcer l'exclusion du syndicat de» cammlonneurs de son sein. Des divergences au sein du gouvernement de gauche ? Saint-Marin, 6 octobre (A.P.). Des bruits concernant des diver gences de vues, qui se seraient élevées entre les membres du gouvernement de gauche de Saint-Marin, ont circulé samedi dans la petite république. Le ministre de l’Intérieur, M. Do menico Morganti, l’homme fort du régime, a été aperçu, portant des lunettes noires, en public. Dans les milieux touchant de près l’actuel gouvernement, on laisse entendre que ces lunettes serviraient à dissimuler un « œil poché » qui serait le résultat d’une empoignade, survenue la nuit dernière, au sein du cabinet. Les,socialistes désireraient ouvrir des négociations avec le goa vernement provisoire. Les commU' nistes s’y seraient opposés et la réunion serait devenue « quelque peu animée ». Un nouveau bureau de poste, créé par le gouvernement provisoire, doit recevoir aussi bien le courrier en provenance de Saint Marii, que celui à destination du petit Etat. Les timbres officiels de la République continueront à y avoir cours, seule la mention < gouvernement provisoire » y sera ajoutée. Comme les timbres de Saint- Marin sont très prisés par les collectionneurs du monde entier, le gouvernement provisoire s’attend, grâce à cette mesure, à une rentrée de trésorerie. Tandis que se déroule la « bataille du bureau de poste », les anticommunistes s’efforcent de déjouer ce qu’ils appellent « la manœuvre communiste pour réduire leur majorité ». En effet, certains des 31 membres de l’opposition résident à Rimini où se tient un meeting en faveur des « camarades de Saint- Marin ». Selon un porte-parole du gouvernement provisoire, ce meeting servirait à cacher une tentative de rapt à l’encontre de certains conseillers de l’opposition, de façon à en réduire le nombre. Four faire échec à cette éventualité, le porte-parole du gouvernement provisoire a déclare que les 31 conseillers avaient été convoqués samedi pour une réunion au cours de laquelle des gardes armés ont rassemblé les conseillers, pour éviter qu’ils retournent à Rimini. Les carabiniers italiens mettront-ils fin au conflit ? Saint-Marin, 0 octobre (A.F.P.). Des carabiniers choisis individuellement dans les diverses garnisons italiennes commencent à arriver depuis dimanche matin à Ro- verata, siège du gouvernement provisoire de Saint-Marin, dont le territoire reste aux mains des socialo- communistes. Leur arrivée indique que la crise de Saint-Marin ne peut plus tarder à trouver sa solution. Ils se regroupent, en effet, en tant que force de police • neutre » dont l’Intervention est prévue par la Constitution de Saint-Marin dans le cadre des ordres civils. Si le gouvernement de gauche ne cède pas dans les prochaines vingt- quatre heures, ces forces entreront en action. < Le Comité d’action de la Résistance, poursuit la motion, est convaincu d’exprimer l’indignation du peuple beige unanime. Il se souvient avec émotion des souffrances infligées à Miranda et dans les prisons espagnoles à des milliers d’hommes et de femmes pour avoir lutté, précisément, contre Degrelle et ses pareils nazis, pour la justice et pour la liberté. » Il considère que le gouvernement ne peut accepter l’injure gra ve qui lui est à nouveau faite, ainsi qu’à la Belgique et à la Résistance. Il prend acte, avec satisfaction, de la démarche effectuée par M. La-' rock, .ministre des Affaires étrangères, et demande au gouvernement de faire preuve de la plus grande fermeté et de poursuivre son action jusqu’au jour où il aura obtenu l’extradition promise. , Le C.A.R. considère, d’autre part, la publication des photos « espagnoles » de Degrelle comme une nouvelle manifestation des activités des anciens traîtres et collabora 1 teurs qui, en Belgique et à l’étranger, misent sur la lassitude de l’opi nion et des forces patriotiques, dont ils espèrent pouvoir, en fin de compte, prendre la vigilance en défaut.  > II en trouve une nouvelle preu ve, déclare encore la motion, dans les scandaleux excès du dernier pèlerinage à la Tour de l’Yser qui a profané le drapeau belge en l’écartant délibérément, élu à sa « pré- » sidence d’honneur », un condamné à mort pour trahison, revendiqué l’amnistie pour les condamnés dits politiques, dont Degrelle se réclame et qui, profitant de la carence des autorités et de l’opinion, abuse, notamment, de la bonne foi de plusieurs milliers de jeunes gens, entraînés dans une œuvre antipatriotique et antinationale. » L’appel aux combattants Cette conquête marqua la suprétna tie mondiale des Etats-Unis dans le domaine de la recherche et du pro 1 grès scientifiques. » Le lancement du satellite so viétique signifie que nous avons perdu cette suprématie. » Le jour nal attribue cette défaite « aux éco nomies de bouts de chandelles et à l’esprit de facilité dans lequel ont sombré l’Administration, le Congrès et l’ensemble du pays ». Il demande que l’on élabore un programme de recherche scientifi que d’une ampleur comparable à ce lui qui a permis de mettre au point la bombe atomique. De son côté, le « New York Tl mes » écrit que « la longue route des étoiles est maintenant ouverte ». Ce journal exprime l’espoir que l’exploit réalisé par le lancement du premier satellite artificiel de la terre sera utilisé pour le bien de l’humanité et non dans un but d’« agression, de destruction et de mort ». Les critiques qui s’élèvent en Amérique à l’égard du programme de fusées de l’Administration Eisen- hower sont d’autant plus nettes que les spécialistes voient dans le poids du satellite soviétique la preuve qu’ils ont expérimenté un engin balistique intercontinental. (On sait 'que le satellite russe pèse 83,6 mors que le satellite étudié a Etats-Unis n’en pèse que 10.) Le Dr Homer Nowell, un des savants travaillant au projet américain en la matière, a confirmé ce point de vue, On annonçait d’autre part, dimanche, à Moscou, que la puissance de l’engin de lancement de la fusée projetant le satellite était comparable à celle des plus grandes centra les hydro-électriques du monde. Quant au satellite américain, il se confirme qu’il ne sera probablement pas lancé avant le printemps prochain. Un troisième essai, à ce sujet, devait avoir lieu incessamment, mais on apprenait, dimanche, que cet essai venait d’être ajourne une nouvelle fois. Le Comité d’action de la Résistance estime qu’il est plus nécessaire que jamais d’obtenir du gouvernement — dans le cadre de la déclaration gouvernementale de 1954 — la création d’un Centre national de l’éducation civique et le vote d’une loi punissant l’apologie des crimes de guerre. Trois projets soviétiques d’envoi d’une fusée sur ia iune Trois projets d’envoi d'une fusée cosmique sur la lune existent actuellement en U.R.S.S., indiquent dimanche matin l’agence Tass et la radio de Moscou, en soulignant que la première étape d’une telle entreprise vient d’être franchie grâce au lancement du premier satellite artificiel de la terre. Le professeur G. Tchebatarev, au teur du premier projet, estime possible un voyage aller-retour de la terre à la lune en dix jours. Cet engin n’utilisera du carburant que E our la première partie du voyage. a fusée se déplacera ensuite sous la pression des forces d’attraction combinées de la terre, du soleil et de la lune. Elle pourra ainsi s’éloigner de la terre, à une distance maximum de 400.000 kilomètres (terre-lune; 384.000), puis effectuer le tour de la lune. Cependant, pour •assurer le retour de son engin sur la terre, le professeur Tchebatarev croit nécessaire de le maintenir à « la distance respectable de trente mille kilomètres de la lune ,. Renonçant à la récupération de sa fusée, l’auteur d’un autre projet, le jeune savant soviétique, M. Yego- rov, âgé de 25 ans, se propose de l’amener à proximité immédiate de la lune et, après avoir contourné l’astre nocturne, de la ramener vers la zone de gravitation terrestre, d’où elle pourra communiquer ses renseignements aux terriens. Ensuite, Yegorov relancera son engin vers la lune et, après une dernière communication avec la terre, « le lâchera sans contrôle dans l’espace cosmique ». Enfin, le troisième projet, conçu par le professeur Youryi Khlebtze- vitch, prévoit une fusée de trois éléments pouvant être largués, lancée d’un aérodrome situé en montagne, et téléguidée par de puissants radars jusqu’à sa pénétration dans la zone diattraction de la lune. Arrivée à destination, cette fusée se retournerait et se poserait au ralenti sur le sol lunaire. Une chenillette- laboratoire quitterait alors l’engin et transmettrait à la terre les observations enregistrées par ses appareils et caméras de télévision, ren- La motion votée par le C.A.R. se seignements que les terriens pour- - à tous les raient capter a l aide de récepteurs termine par un. appel combattants, prisonniers, invalides, mères, veuves et orphelins de la Résistance. Le Comité « leur demande de rester vigilants et de prendre dès à présent leurs dispositions pour être présents en masse, à Bruxelles, le 17 novembre prochain, à la manifestation nationale de la Résistance qui s’y déroulera, à partir de 10 h., sur la place du Sablon ». A. Manifestation néo-fasciste en Italie Rome, 6 octobre (Reuter). Samedi soir, la police a intercepté un fort groupe de jeunes gens, en chemise noire, qui, en scandant des airs fascistes, se préparaient à prendre place dans des autocars pour effectuer un « pèlerinage » sur la tombe de Mussolini. Les policiers ont établi un cordon autour du siège du Mouvement social italien (neo-fasciste) et ont fait savoir aux jeunes gens que la manifestation avait été interdite par le préfet de police pour éviter tout incident, Quinze jeunes gens qui protestaient ont été appréhendés. ultra-puissants disséminés dans les diverses parties du globe. L’agence Tass considère cependant que l’envoi sur la lune d’une fusée avec des hommes à son bord ne pourra f>as être envisagé « avant d’avoir résolu le problème du retour à la terre du satellite artificiel ». En attendant, poursuit Tass, les savants soviétiques continuent à étudier les possiiblités de transplanter des spécimens terrestres de vie végétale et animale sur d’autres planètes, dans le cadre d’un « programme quinquennal d’études sur les conditions de vie dans les planètes et en particulier sur Mars et Vénus ». Nouvelle livraison d'armes américaines la Jordanie a Amman, 0 octobre (A.P.) Un deuxième envoi d’armes et de matériel militaire américain est ar rivé en Jordanie, annonce-t-on officiellement dimanche à Amman. Armes et matériel sont arrivés samedi à Akaba, à bord du cargo amé ricain Marine Fiddler, C es envois d’armes entrent dans le cadre d’une aide militaire américaine de dix millions de dollars, accordée à la Jordanie à la suite de la crise politique du printemps dernier. Construction d'un pipe-line géant Ghome-AIexandrette Téhéran, 0 octobre (A.F.P.). Lg société iranienne de pétrole a signé un contrat avec un groupe financier américain pour la construction d’un pipe-line géant entre Ghome, centre pétrolier situé au sud de Téhéran, et le port d’Alexan- drette, en Turquie. Le Chah, qui a annoncé lui-même la nouvelle, à l’occasion de la séance d’ouverture du Sénat, a précisé que le coût des travaux est estimé à cinq cents millions de dollars. Ce pipe-line aura approximativement 1.570 kilomètres de lon- ueur, indique-t-on dans les mieux pétroliers de Téhéran. Il pourra servir de collecteur aux exploitants du Moyen-Orient opérant entre le golfe Persique et la Turquie, c’est-à-dire d’Est en Ouest, Koweit, l’Iran et l’Irak. < D’autre part, l’accord irano-ita- lien, auquel personne ne voulait croire, constitue une étape sans précédent et assure à l’Iran une position tout à fait privilégiée parmi les producteurs de pétrole », a déclaré notamment le chah d’Iran dans son discours. Un incident à la frontière syro-turque Damas, 6 octobre (A.F.P.). Selon le journal Al Ray Al Aam, un incident se serait produit samedi à la frontière syro-turque entre une patrouille syrienne et une patrouille turque. Les deux patrouilles, écrit le REUNI EN CONGRES La Fédération bruxelloise du parti socialiste examine la situation politique La fondation « Pro Africa » et le projet relatif à rutilisation des réserves de Campine ont fait l'objet de vives critiques La Fédération bruxelloise du par ti socialiste a procédé à un large tour d’horizon de la situation politique au cours d’un congrès qui s’est tenu, samedi après midi, à la Maison du Peuple, sous la présidence de M. Frans Gelders, député. Après avoir fait observer une minute de silence à la mémoire de M. Jean Josée, premier échevin de la commune d’Anderlecht, récemment décédé, M. Gelders a donné lecture de diverses motions transmises à la Fédération par plusieurs sections locales du parti socialiste. La première de ces motions a trait à Tutllisation des réserves charbonnières de la Campine : elle a été votée par les socialistes de Schaer- beek. Les autres, qui émanent des sections de Ganshoren, de Bruxelles et d’Ixelles, sont relatives au statut des membres de la Famille royale, aux fonctions confiées par le gouvernement au roi Léopold, au déplacement de celui-ci aux Etats- Unis et à la constitution de la fondation « Pro Africa ». L'exposé de M. Fayat C’est au ministre du Commerce extérieur, M. Fayat, qu’incombait la tâche d’introduire le débat. Evoquant d’emblée les critiques contenues dans les ordres du jour, dont il vient d’être question, il a annoncé que les problèmes touchant à des membres de la Famille royale feraient l’objet d’une déclaration de la direction nationale du parti au cours de la réunion du Conseil général qui est convoqué pour ce lundi. Parlant ensuite de l’utilisation des réserves charbonnières de la Cam pine, le ministre a mis l’accent sur les besoins accrus de la Belgique en matière d’énergie. — Ces besoins, a-t-il souligné, impliquent une sensible augmentation de notre production charbonnière. M. Fayat a justifié par des impé' ratifs techniques le fait que les ré journal syrien, ont échangé des sar Y, e , s oampinoises devront être ex- _ _ _i « .... « 9 ni mtArtn A nnnltw Jnn #.«»! ».4m coups de feu pendant deux heures. La patrouille turque a pénétré en Syrie et a emmené un citoyen syrien en territoire turc. » Les Israéliens auraient arraisonné un cargo égyptien Tel-Aviv, 6 octobre (A.F.P.). Radio-Bagdad et Radio-Le Caire ont annoncé samedi que les Israéliens s’étaient emparés en pleine mer d’un cargo égyptien de mille tonneaux, avec douze hommes d’équipage et l’avaient conduit dans le port de Haïfa. Cette initiative des Israéliens, soulignent les commentateurs, vient en représailles pour la capture d’un bateau de pêche israélien près d’El Anch. Cependant, le porte-parole militaire israélien dément énergiquement ces informations. ploitées à partir des puits existants. Rencontrant les arguments des tenants de la nationalisation des charbonnages, il a rappelé que, en France comme en Grande-Bretagne, c’était tout le secteur de l’énergie qui a été nationalisé et non le seul secteur des charbonnages. — Or, a-t-il ajouté, il n’existe pas de majorité parlementaire pour réaliser un tel programme dans notre pays. Des voix dans la salle. — Atten dez donc les élections ! M. Fayat a conclu sur ce point en faisant remarquer que le problème n’était pas encore tranché définitivement. Ce fait a d’ailleurs été confirmé par M. Gelders, qui a déclaré que, d’accord avec la Centrale des mineurs, le bureau du P. S. B. avait mis au point plusieurs amendements qui seront présentés à M. Rey. La situation de trésorerie Dans la suite de son exposé, M. Fayat a également évoqué les La bénédiction de la forêt à Habay-la-Neuve difficultés de trésorerie traversées par le gouvernement. — Ce n’est pas la première fois, a-t-il affirmé, qu’un gouvernement dépasse le plafond des avances consenties par la Banque Nationale. Ce le fut enaque fois d’une façon passagère. Comme toute entreprise, le gouvernement devrait disposer d’un « fonds de roulement ». Cependant, a encore dit M. Fayat, le gouvernement a décidé de ne pas se laisser aller à des solutions de facilité. Les difficultés de trésorerie ne signifient nullement des difficultés à la base de la situation financière ou de la situation économique. Lorsque nous avons pris la responsabilité du pouvoir, nous avons voulu en finir avec la pause sociale chère au P. S. C. Mais nous avons considéré en même temps qu’il n’y avait pas de bonne politique sociale sans bonne politique économique. Le ministre a terminé en dressant un bilan des principales réalisations gouvernementales tant dans le domaine économique que dans le secteur social. Le débat (De notre correspondant.) Les pluies abondantes de septem- lettes, le bois va recouvrer sa oaix bre et je paysage du soleil a l.’équi- et le chevreuil peureux ayant pris le couvert le plus épais pourra des- La naissance de quintuplés à Toulon Le P. S. C. ouvre sa campagne électorale à Maesyck La P. S. C. a ouvert sa campagne électorale en organisant, dimanche, un meeting à Maeseyck. Des allocutions, critiquant la politique du gouvernement, ont été prononcées par MM. Robijns et Ver- hamme, députés, et Swerts, président du P. S. C. de l'arrondissement.  Le sénateur Delporte a ensuite exposé le programme électoral du P. S. C. : augmentation du revenu national de 40 p. c„ enseignement gratuit pour tous jusqu’à l’âge de 18 ans, accès des jeunes gens doués à l’enseignement supérieur et adaptation au nombre des sièges du Parlement aux chiffres de la population.  Plus de 750,000 Japonais ont la grippe asiatique Tokio, 6 octobre (Reuter). Les services de la Santé publique s'inquiètent de l’importance de l'épidémie de grippe asiatique au Japon, Plus de 750.000 personnes sont malades, Depuis juillet, plus de 600 enfants sont morts de la grippe, L'état des deux survivants est stationnaire Toulon, 6 octobre (A.F.P.) L’état des petits Roland et Michèle, les deux survivants des quintuplés de Toulon, est stationnaire, déclarait-on, ce matin, au centre hospitalier Foch où ils sont soignés. Cependant, si l’état de la petite fille est relativement satisfaisant, il n’en serait pas de même de celui du petit garçon qui inspirerait encore d’assez vives Inquiétudes. Les deux bébés continuent à s’alimenter mais ils prendraient peu de poids. Francis Lemarque victime d’un accident d’autos La compositeur Marc Heyral est grièvement blessé Evreux. 6 octobre (A.F.P.). Le compositeur Francis Lemarque, qui venait de participer à un gala de music-hall à Evreux, regagnait Paris, la nuit dernière, en compagnie du planiste Marc Heyral lorsque, sur la route n° 16, son véhicule est entré en collision, à un carrefour, avec une voiture transportant six passagers. Sous le choc, extrêmement violent, deux d'entre eux ont été tués ; un sergent américain et une jeune Allemande. Deux autres occupants ont été grièvement blessés. Francis Lemarque ne souffre que de quelques coupures au cuir chevelu, tandis que Marc Heyral, plus grièvement atteint, a dû être hospitalisés à Evreux. noxe ont complètement changé l’aspect de l’Ardenne, où les couleurs automnales sans s’affirmer audacieusement en sont encore à chercher leurs tons définitifs. La forêt .’Anlier ressemble encore à un vaste dôme mouvant quelque peu doré. Au Pont-d’Oye, où la baronne Nothomb reçoit ses invités, règne une animation de prébénédiction, en ce sens que personnalités civiles, militaires et chasseurs aux feutres emplumés mêlant les couleurs de leurs vêtements et uniformes, font un peu songer aussi au ton dicté chez les hommes par une saison qui s’est terminée au calendrier du temps. A l’appel d’une cloche, un long cortège de voitures file par les rues de Habay-la-Neuve pour stopper devant les étangs de Bologne. Un cortège se forme à cet endroit et monte vers les hauteurs de Notre- Dame-des-Grâces, où promeneurs, fidèles et touristes se confondant ont occupé les meilleures places. Sur une tribune rustique, M. Nothomb adresse son salut le plus fraternel à ses invités et salue ceux qui se sont massés à Torée de la fo rêt d’Anlier. M. Frieden, ministre de l’Education nationale et des Forêts du Grand-Duché, en un discours très imagé, adresse une belle ode à la forêt. Ensuite, les Comédiens du Sud, dirigés par Albert Belge, et comprenant outre celui-ci, Monique Laroche, Nicole Quolrin et José Lepage, en un dialogue très vivant, interprètent un long poème de Pierre Nothomb ; Chemins d’An lier, dont les vers portés sur les ondes de deux micros troublent au loin l’écho des bois et des vallées. Mais déjà l’abbé ’Laguerre a revêtu son surpli, ses enfants de chœur l’entourent, la croix prend sa place et un cortège se forme, qui pénètre dans le large coupe-feu à Torée même de cette vaste forêt. L’officiant bénit la forêt et ses eaux invisibles. Les fidèles se signent en se découvrant sur son passage, les chasseurs lui tendent leurs canons qui, dans un instant, vont encore une fois fatiguer les échos par des salves joyeuses dont ies ballettes trouent le feuillage jauni pour s’éparpiller ensuite sur celui-ci. La cérémonie est terminée, la foule s’égaille, les fidèles récitent une brève oraison devant la chapelle aux ex-voto, le soir va descendre, lqs collines deviennent vlo- A VIENNE Mort de M. E. Marboe, chef des théâtres d'Etat Le conseiller Ernest Marboe, chef de l’administration des théâtres d’Etat à Vienne, vient d’être emporté par une crise cardiaque, à l’âge de 48 ans. La perte Inopinée de ce haut fonctionnaire, qui se dépensait pour maintenir et relever, si possible encore, le niveau artistique de l’Opéra d’Etat et du Burgtheater, est douloureusement ressentie en Autriche. M. Marboe organisait le séjour de l’Opéra d’Etat et du Burgtheater pour Tannée de l’Exposition en Belgique, où U était venu personnellement lors du dernier séjour de l’Opéra à Bruxelles, Ecrivain érudit, on lui doit entre autres aussi le Livre de l'Autriche, traduit dans presque toutes les langues, cendre vers la source bruyante pour boire. Parmi les personnalités, on reconnaissait la présence de MM. Schaus, ambassadeur du Grand-Duché; Teymans, ambassadeur de Belgique à Luxembourg; le comte Stre- Pk embassadeur de l’Allemagne de 1 Ouest à Luxembourg; MM. Viney, directeur général des Eaux et Fo- rêts a Nancy; Herbignat. directeur general des Eaux et Forêts de Belgique; Ganshoff van der Meersch, president du Conseil supérieur de la chasse; Richard, directeur général des Eaux et Forêts du Grand-Du- che; Lohest, gouverneur du Luxembourg; le général Vuylsteke de Laps, commandant l’Ecole d’infanterie, de nombreux officiers supérieurs, d’autres personnalités encore.  M. Plusieurs centaines de machinistes, conducteurs et chauffeurs des chemins de fer ont manifesté, dimanche, à Bruxelles Dans le but d’attirer l’attention des autorités compétentes sur la nécessité d’apporter des réformes urgentes aux statuts et aux conditions de travail des machinistes, conducteurs et chauffeurs au service de la S.N.C.B., l’amicale de ces travailleurs a organisé, dimanche matin, à Bruxelles, une seconde manifestation nationale. Les participants se sont rassemblés sur l’esplanade devant la sortie de la gare du Nord pour parcourir en cortège les artères du centre et se rendre au local du siège social, boulevard d’Anvers. Des calicots portaient les «inscriptions « Semaine de 45 heures en cinq jours », « Si pas satisfaction, pas de trains pour 1958 », « Responsabilités énormes, salaires en dessous de la norme », « Révision des barèmes », « Suppression du service de 10 heures », etc. Au siège social, MM. Albert Risto, résident national, et John Eeck- out, secrétaire national, ont exposé les revendications de cette catégorie de personnel de la S.N.C.B. : amélioration des conditions de travail pour que les machinistes, conducteurs et chauffeurs soient à même d’assumer leurs responsabilités. Les orateurs ont particulièrement regretté les mesures d'ordre administratif prises récemment à l’égard de deux machinistes. Le cahier des réformes proposées a d'ailleurs été remis aux autorités compétentes. L'amiral Strauss est arrivé en Belgique L’amiral Lewis Strauss, président de la Commission de l’énergie atomique des Etats-Unis, accompagné de M 1 "* Strauss, est arrivé, dimanche à 16 h, 05, & Melsbroeck, venant de Vienne, via Zürich, Il a été salué à sa descente d’avion par MM. Folger, ambassadeur des Etats-Unis, et Willems, président de l'Institut des sciences nucléaires. L’amiral Strauss est immédiatement parti, par la route, pour Liège, ou le diplôme de docteur • honoris causa » de l’Université lui sera conféré ce lundi. Le discours du ministre du Commerce extérieur a donné lieu à un large débat. Premier orateur inscrit, M. Brou- hon, secrétaire régional de la F. G. T. B., s’est réjoui des réalisations sociales que le gouvernement peut mettre à son actif. Il a toutefois relevé certaines lacunes de la politique économique, notamment dans le domaine des prix. M. Brouhon s’est encore prononcé en faveur de la nationalisation des charbonnages ou de la mise au point d’une formule de gestion assurant une place prépondérante aux pouvoirs publics et aux représentants des travailleurs. Il a regretté le retard avec lequel des précisions seront données aux membres du parti et à l'opinion publique au sujet des initiatives prises en faveur et par certains membres de la Famille royale. Enfin, le secrétaire de la F.G.T.B. a fait écho à la revendication de la Centrale générale des services publics, qui réclame la révision des barèmes des agents des services publics € qui n’ont plus été modifiés depuis 1951 ». M. Fernand Brunfaut, vice-président de la Chambre, a demandé si le bureau national du P. S. B. avait été consulté à propos des faits qui ont amené à reparler de la question royale. M. Brunfaut a encore dit son inquiétude au sujet de la position que le gouvernement semblait prendre dans la question charbonnière. — On a aussi parlé, a enchaîné l’orateur, de réduire les dépenses de TEtat. Quant à moi, je vois la possibilité de restrictions drastiques dans le budget de la Défense nationale. M. Rogissart — ... et dans les subsides accordés aux écoles. libres. M. Brunfaut a encore dit sa crainte que les ressources nouvelles,’ dont il a été fait état lors du dernier Conseil des ministres, ne soient trouvées dans une augmentation.de. la fiscalité indirecte. Il a regretté que < les travaux somptuaires exécutés le long des boulevards de la Petite Ceinture aient sacrifié délibérément les piétons et les transports en commun » et dénoncé < les gaspillages inouïs qui se répètent chaque jour à l’Exposition ». M. Louis Stevens, délégué de la section de Schaerbeek, a critiqué, lui aussi, en termes sévères, certains points de la gestion gouvernementale.  — Pour nous, a-t-il déclaré, ce gouvernement restera celui de la reconnaissance des syndicats libéraux.  Divers aspects de sa politique économique impliquent les plus expresses réserves et principalement ceux qui sont relatifs aux prix, aux salaires et aux bénéfices. Envisageant la possibilité d’une récession économique, M. Stevens a déploré qu’aucune réforme structurelle n’ait été envisagée pour en parer les effets. Il a consacré la dernière partie de son intervention à une brève analyse des projets relatifs à l’utilisation des réserves de Campine, projets dont il s’est dit adversaire résolu. M. Wiard, sénateur, échevin des Travaux publics à Ixelles, a centré toute son intervention sur la situation de trésorerie, d’une part, et sur Tordre du jour voté par sa section pour protester contre les responsabilités données au roi Léopold, d’autre part. Après s’être déclaré favorable à une nationalisation du crédit qui, selon lui, devrait avoir la priorité sur toutes les autres, M. Wiard s’est fait applaudir en déclarant que les mesures prises en faveur du roi Léopold étaient incompatibles avec la notion d’effacement acceptée lors du règlement de la question royale. Après une intervention de M. Ma- thu, porte-parole de la section de Vilvorde, qui a attiré l’attention des délégués sur la situation du personnel des administrations communales, le congrès a entendu M. Van de Moortel, secrétaire général du secteur « Enseignement » de la C. G. S. P., qui a lancé un appel en faveur de l’arrêt des expériences nucléaires à des fins militaires, et qui a aussi réclamé l’augmentation des budgets destinés à la construction de bâtiments scolaires et à la formation de techniciens. Puis M. Lucien Radoux, secrétaire du P. S. B. pour la vallée de la Senne, a regretté à son tour le manque d'informations officielles tant au sujet de la fondation « Pro Africa » qu’à celui du voyage du roi Léopold aux Etats-Unis. A propos du dépassement du plafond des avances consenties à TEtat par la Banque Nationale, l’orateur a préconisé un relèvement de ce plafond dont la limite fut fixée en 1040. Enfin, M. Van Dingenen (Boits- fort) s'est élevé contre les nouvelles concessions faites à l’enseignement libre en matière de subsides, tandis que M. Marchai, échevin de la commune de Watermael-Boitsfort, a exprimé son hostilité à l'égard des projets Rey et a dépeint la situation financière difficile des communes.  M, Fayat a répondu à ces diverses interventions en se réjouissant de la discussion qui venait de se produire. La résolution A l'unanimité, le congrès a voté la résolution ci-dessous, relative au problème charbonnier et à l'utilisation des réserves de la Campine. < Estimant que les problèmes de la mise en valeur des réserves do la Campine et l’exploitation de l’énergie nucléaire remettent au premier plan de l’actualité la question de la nationalisation de l’énergie, le congrès demande instamment au parti dpeviter toute décision qui pourrait hypothéquer l’avenir et favoriser les intérêts privés. »