mf SU ANNEE - N° 6 DIMANCHE 6 JANVIER 1901 DireCliou et Rédaction : 4j, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ABONNEMENTS Un an. S mois. 3 molt Bruelles 25 «r- «fr. 7 fr. Provint» 30fr. 16fr. 8-50 Étranger : les prix do Bruxelles, le port en sus. M ■*"---»*. i -" ' JLvJ cexitl3aa.es le mimera PREMIÈRE ÉDITION d.O centimes le numéro -81 e ANNIE— F 6 ML DE ... J.. it •' - . DIMANCHE 6 JANVIER 1901 Administration : <£>-, 4, IMPASSE BE LA VIOLETTE, 4 « - ' Bruxelles 1- — fet'Jî ANNONCES & RÉCLAMES }j j Pour tout ce qui concerne U publicité, s'adresser directement et exclusivement à la DIRECTION DU JOURNAL, impassa de la Violette, 4, % Bruxelles. 'li POLITK ÉTM&ÈRE En Afrique australe Pour pouvoir fcuifrtô au jour lé jolir le3 ope- tibhs iniUteires «n Afrique australe avec les Wtligttfe indications que nous fournissent ù présent les agences télégraphiques, il est indispensable d'avoir constamment sous les veux une carte très détaillée des divers théâtres de la guerre. Il arrive souvent, en effet, que les dépêches reçues du Cap, de Bloemfontein et de Pretoria rendent compte en quelques lignes, de plusieurs événements sa passant à des centaines de lieues les uns des autres. Ce n'est qu'après avoir découvert les localités mentionnées dans les télégrammes qu'on s'aperçoit qu'il s'agit tantôt d'un engagement au centre du Transvaal et dô l'Orange, tantôt d'une incursion «sur Lb territoire du Bechuanaland ou du Griqualand, et tantôt des progrèe de l'invasion boer dans la colonie du O&p. Car on se bat toujours de tous les côtés. Les Anglais n'avouaient-ils pas l'autre jour que les fédéraux avaient montré la semaine dernière une grande activité au Transvaal, attaquant les trains, les convois et les postes isolés? N'avouaient-ils pas aussi que le district du Rand avait été troublé et que les propriétaires de mines éprouvaient les plus vives appréhensions? Enfin lord Kitchener lui-môme ne reconnaît-il pas que l'envoi de 5,000 hommes est devenu nécessaire dans la région de Johannesburg? Pour que dans le voisinage du quartier général des troupes britanniques on jette aussi un cri d'alarme, il faut quo la situation soit jugée assez grave en haut lieu. Sur la situation des belligérants clans l'Orange et sur les mouvements du général De Wet, les dépêches de source anglaise ne nous apprennent pas grand'chose depuis quarante- huit heures. Elles ne nous renseignent pas davantage sur la marche des commandos boers qui ont franchi la frontière trans- vaalienne il y a quelque temps, mais on sait que les fédéraux n'ont pas pris le chemin du Damaraland, comine l'insinuaient naguère certains journaux de Londres. Au lieu de se réfugier en terre allemande,les Boers ont bel et bien envahi le Bechuanaland et le Griqualand. Déjk ils font parler d'eux dons îa région de Kimberley. Du côté de la colonie du Cap, c'est daus une dizaine de districts qu'opèrent les envahisseurs. A l'est, ils sont toujours dans la région située au nord de Stormberg, mais les agences télégraphiques nous laissent dans l'ignorance au sujet de leurs faite et gestes, A l'ouest, dans le triangle compris entre De Aar, Fraserburg et Beaufort West, on a également signalé leur présence, mais les informateurs de la presse anglaise ne se donnent pas la peine de les suivre dans leur raid a travers la région désertique du Grand Ka- roo. Le et Times i. dans un de ses premiers Londres, insinuait hier que, malgré la rapidité de leur course, les .envahisseurs ne pourraient jamais atteindre Hex River et Wor- cester. Qui sait cependant. Les Boers n'ont pas du plomb dans l'aile surtout pour le quart d'heure. Quoi qu'il en soit, on prend des mesures bignificatives k Capetown. Le général sir Forestier- Walker, qui, en sa qualité de-gouverneur militaire, doit veiller à tout, use da toutes les précautions, comme si la place qu'il commande n'était pas à l'abri d'un coup de main. N'a-t-il pas fait transporter les prisonniers boers, qui se trouvaient encore dans des campements, à bord de navl res de guerre? D'autre rart, ne fait-il pas enrôler à* la hâte, comme volontaires, tous les employés des administrations publiques? C'est un signe des temps. CH. -*/V^ Pays de vandales LA POLICE ANGLAISE Notre paya est en voie de «devenir une autre Sicile ou une grande Calabre : Le brigandage pi-end des proportions chaque jour plus inquiétantes et l'impunité s'accroît dans une égale mcsure.Î3ien- luu ie sentiment de l'autorité qui a puni les méchants aura disparu de l'esprit de nos populations et no sera plus IJiim thème à développer par les théoriciens.  Il est temps d'agir énergiquement, dé- clare-t-on partout avec une simpliste énergie. Comment? Que faire? Devant cette question, beaucoup, la plupart même, reculent encore. L autonomie com- nmnale,la liberté, d'autres grands principes servent de paravents à ceux qui veulent cacher leur- amour du « par mente j. . Si nous allions demander à nos voisins de droite et de gauche comment ils se tirent d'affaire"? Peut-être noua donneraient-ils de bonnes idées. Allons d'abord chez les Anglais : ils ont bonne réputation d'être gens pratiques, sachant dépenser généreusement quand leur argent est bien employé. \ L y a entre eux et nous un grand trait commun : notre amour indéracinable de l'autonomie locale, de la décentralisation. Dans aucun pays, le . gouvernement central ne s'immisce •"MM da.ns les affaires municipales. Cela n'a pas empêché de reconnaître 1 opportunité, la nécessité d'organismes intercommunaux peur assurer le maintien de la paix publique et la répression des délits. Autre est l'organisation dans les villes et dans les campagnes; cette- distinction se retrouve dans bien d'autres pays e * se jtistifie par le simple^bon sens. ni f 8 i-j nous no citerons qu'un exemple. cel.uideLondres. Imaginez ime a *?sl°" aération dix fois aussi grande que celle oe notre capitale- Croyez-vous qu'on fusionné toutes les anciennes «- passes > pour en faire une grande ville ? «nn men ^ : chacune d'elles a conservé »H,-w* ei1 municipal et nombre de ses !ïg "étions. On a jugé toutefois qu'une X n com P tant 9 ix millions d'habi- t : ,P < ro vai t former une circonscrip- J~ , Ql8tln cte;une province séparée gouvernée par un conseU de comté, auquel dp. J . e nne P artie des attributions Qei connjHu-,6^ La police, depuis trois quarts de Biè- clo, n'est plus confiée aux paroisses isolées, elle ne l'est pas davantage au Conseil de comté. Le gouvernement s'est réservé la haute main sur toute la police «le LoBdresda cité, avec ses 50,000 habitants, a seule. Conservé uile partie de ses anciens privilèges. En 1SS8, on proposait de charger le comté du soin de la police; le gouvernement s'y est opposé avec force. Cette police métropolitaine est dirigée par un commissaire de police en chef aux appointements de 5-3,000 fr., assisté de trois commissaires adjoints, payés 31,500 francs. Ils sont nommés, comme les agents, par le ministre de l'intérieur. Ils exercent leurs pouvoirs non seulement à Londres, mais dans les cinq comtés voisins. Le commissaire exerce l'autorité disciplinaire sur ses agents. Il peut nommer des constables spéciaux pour les palais royaux, et ceux-ci ont le droit d'agir dans un rayon de seize kilomètres alentour. Les frais de cette police sont couverts à l'aide d'une taxe spéciale perçue sur les immeubles jusqu'à concurrence d'un taux maximum fixé par la loi. Le gouvernement y ajoute un subside s'élèvent à la moitié du coût de la paie et de l'habillement des agents. Le Parlement vérifié ses dépenses et se fait produire chaque année un état complet du personnel. Co personnel comprend actuellement un agent de police pour 420 habitants. Dans les comtés, c'est-à-dire dans la partie rurale du pays, l'organisation est touto différente. La loi 'de 18S8,en même temps qu'elle établissait un régime municipal se rapprochant beaucoup du nôtre, a réservé la police à unc organisation intercommunale, forme préférée du législateur anglais. Elle cn a fait une attribution plutôt provinciale : les communes iso- lces étant impuissantes et l'insécurité u une paroisse exerçant inévitablement son influence sui- les territoires avoisi- nants. Le service de la police est aujourd'hui sous les ordres d'un comité mixte composé d'un nombre égal de juges de paix et de membres du conseil de com ■ té. Le président est nommé par le comité.  Le comité fixe le chilfre tlu personnel, avec l'agrément du ininistre de l'intérieur ; il établit lea traitements. Cependant le gouvernement arrête, sauf à ies soumettre aux Chambres, des règlements déterminant de façon uniforme sauf des circonstances exceptionnelles, la solde et l'habillement des constables. Le comité mixte nomme un ou plusieurs constables en chefs d'accord avec le secrétaire d'Etat de l'intérieur. Ces directeurs de service nomment tout le personnel sublterne, et notamment les surintendants placés à la tête des districts de police entre lesquels le comté est partagé. Us ont aussi le pouvoir disciplinaire sur ce personnel : ils peuvent suspendre les agents ou infliger des amendes. Tout constable, quel que soit son grade est compétent non seulement dans son propre comté, circonscription déjà très vaste, mais dans toutes les circonscriptions limitrophes. Cette combinaison permet aux agents d'agir plus efficacement dans la poursuite des prévenus, ils ne sont pas arrêtés par la fantaisie des frontières si étroites de chaque communo. Autre disposition des plus recomman- dables : tout cabaretier ou débitant de liqueurs quelconques qui offre à boire à un constable ou qui lui permet de rester dans son établissement est passive d'une amende de 125 francs. Le constable en chef d'un comté peut fournir aux particuliers qui lui en font la demande, et à leurs frais, un certain nombre de constables pour exercer, sous ses ordres, une surveillance spéciale sur certains endroits. Le comté peut être divisé en plusieurs districts de police, soit à l'initiative du comité mixte, soit si celui-ci A 60 ans et en cas d'invalidité, les la demande des contribuables dont les intérêts seraient lésés. A soixante ans et en cas d'invalidité constables,nous allions dire les gardes- champêtres, prennent leur retraite et ont droit à une pension : on ne laisse donc pas en service tels agents trop vieux, même pour faire la criée, suivant l'usage, comme nous en avons rencontre dans une vente publique do coupes d'arbres au pays flamand. Nous avons dit que l'Etat intervenait dans les dépenses; mais ce n'est qu'à condition que les inspecteurs attachés au ministère de l'intérieur au nombre de trois pour tout le royaume, aient constaté que le service ne laisse pas à désirer. Le personnel total des gardes-champêtres anglais est en moyenne de un par 1,192 habitants. Enfin les juges de paix peuvent en cas de troubles ou de danger extraordinaire "assermenter des constables extraordinaires, des bourgeois, des volontaires qui so font l'auxiliaire de la police. Napoléon III, durant son exil en Angleterre remplit jadis ces fonctions. Cette police, tant urbaine que rurale ne s'occupe que de la sûreté publique, mais elle le' fait bien. Elle arrête et traduit devant les tribunaux la plupart îles délinquants, procède à l'instruction des affaires et aux recherches de toute nature, surveille les individus suspects, fait le service des tribunaux répressifs, signifie les assignations et les mandats. Aucune plainte ne se fait entendre à son sujet : elle protège les citoyens efficacement sans porter la moindre atteinte à leurs libertés légitimes. * * * Retenons donc de cette comparaison avec l'Angleterre trois points particulièrement intéressants : lo L'impuissance des autorités communales et la nécessité d'une concentration tles forces de police sont reconnues; ce n'est cependant point la centralisation qu'on a préférée. Sauf à la métropole, le gouvernement n'exerce pas directement le service de la police; 2o L'intervention du pouvoir central se fait sentir par le choix d'une moitié du comité mixte et par les conditions qu'il met à l'octroi de ses subsides; 3o Les contribuables paient volontiers une cotisation spéciale pour la protection de leur personne et de leurs biens. CLAUDIO. Échos et Nouvelles . . ■■■ »x< - — - Uno Idée originale Un lecteur d'un journal d'Anvers lui adresse la lettre suivante : e. J'ai toujours une dent contre le mot « pourboire », et pour ma part je n'en ai ja-- mais fait usage. Lorsque, à l'issue d'une course, un cocher tendait la main dans l'attente de mes libéralités, j'avais toujours soin de lui dire : «Mijn vriend,daar is cetgeld,geen drink- geld » « Mon ami, voici, au lieu de pourboire, de l'argent pour vous nourrir ». Maintenant que la loi sur les pensions ouvrières est votée, je remplace le mot « drink- geld : pourboire » par o pensioengeld : argent de pension ». Je m'imagine que si j'avais des imitateurs, nous arriverions à d'heureux résultats.  Le gouvernement nous viendrait en aide en mettant à notre disposition, dans tous les bureaux de poste, des souches avec des billets de la valeur de 10, lo et 25 centimes. Au lieu de donner des gratifications cu argent comptant, on donnerait des billets qui seraient acceptés à la Caisse d'épargne. De cotto façon. le cabaret ne profiterait pas do nos libéralités, et les possesseurs des billets d'épargne s'assureraient pour leurs vieux jours une petite pension qui leur garantirait au moins certaines douceurs pendant leur vieillesse.  Je suis persuadé quo vous approuverez mon idée. Une distinction méritée S. S. le Pape Léon XIII voulant reconnaître les services rendus aux œuvres sociales et à la classe ouvrière par M. l'abbe van Winckcl, directeur du « Nederlandsche Werklieden vereeniging », à Bruxelles, vient de le nommer camérier secret, avec le titre do monœîçncur. Cette nouvelle sera accueillie avec joie par la colonie néerlandaise de Bruxelles où Mgr van Winckel jouit de l'estime et delà considération générales. Funérailles du baron Bétliune Les funérailles du baron Béthune auront lieu mardi à Alost ; elles seront entourées de tous les honneurs militaires. M. le baron Béthune était grand officier de l'Ordre de Léopold, et non pas commandeur, comme nous le disions hier. Mardi prochain, les nombreux amis du défunt so réuniront, à 10 heures, au château d'Overhamme. Le service funèbre sera célébré à Saint-Martin, à dix heures et demie. I/a flTnïre Demblon Il y a encore une affaire Demblon ; on la croyait enterrée définitivement depuis le récent arrêt de la cour de cassation ; mais le citoyen Demblon prend soin lui-même de nous dire, dans le torchon socialiste, qu'il n'en est rien. Au fait, nous aurions dû nous en douter ; il y aura une affaire Demblon aussi longtemps que vivra Célestin. Le successeur de M. Frère-Orban donc no s'incline pas devant l'arrêt do la cour suprême. Cet arrêt l'a mis hors do lui et il nous annonce qu'à l'occasion dc la discussion du budget de l'ainjustice » — on voit que l'esprit n'étouffe pas Célestin — il prononcera un discours terrible contro la justice capitaliste : « Cette bataille, dit-il, sera fatalement la plus chaude que j'aurai livrée au parlement. Espérons que ceux qui m'ont porté des coups non moins traîtres qu'injustifiables auront le bon goût et la décence, à défaut de fierté, de subir la riposte avec lo même sang-froid que j'ai subi leur inconcevable attaque. » Nous croyons l'espoir de Célestin absolument fondé : il y aura peut-être ce jour-là à la Chambre un haussement général d'épaules, quelque hilarité aussi, peut-être encore un ou plusieurs rappels à l'ordre, voire la censure et même l'exclusion, si Célestin n'est pas sage ■ mais personno no perdra son sang-froid et il n'y aura vraiment d'agité que l'éternel agitateur liégeois.  Démenti platonique L'organe de la démagogie socialiste — nous l'avons dit hier — s'est inscrit en faux contre certaine phrase du compagnon Singer relative aux habitations ouvrières. Un journal libéral observe à ce propos que le démenti du « Peuple » est purement platonique, et il ajoute : « Pour sa fin de couplet, notre confrère ar> prend au monde socialiste que celui-ci — qui sans doute l'avait oublié — a été le premier à* poser lo problème du logement ouvrier. « Posé lo problème », ce serait à voir ; mais exécuté l'idée, c'est une autre affaire. N'en déplaise au a Peuple », ce sont les affreux bourgeois qui se sont entendus pour réaliser cet excellent travail social qui consiste à offrir aux ouvriers des maisons saines au prix des taudis qu'ils habitaient. Mais rendre justice à la bourgeoisie, cela serait si pénible. » Sans douto, le a Peuple «trouve pénible de rendre justice à la bourgeoisie et il ne lui rendra pas cette justice ; mais apparemment, cet acte de loyauté coûte tout autant à la feuille libérale dont nous reproduisons les observations. Pour être strictement juste, cette feuille aurait dû faire une distinction entre la bourgeoisie libérale qui n'a jamais rien fait pour la classe ouvrière et la bourgeoisie catholique au sein de laquelle se recrutent surtout les hommes d'œuvres. Conciliation et arbitrage Le groupe syndical des mineurs du pays de Charieroi avait décidé, à la suite de la dernière grève, de tenter la réalisation d'un conseil de conciliation et d'arbitrage. lie résultat des démarches auxquelles se sont livrés les délégués socialistes est négatif. M. Passelecq, président de l'Association charbonnière et directeur de charbonnage, vient de signifier à M. Caeluewaert, préaident des Chevaliers du Travail, qu'il pensait que les organismes existants : conseils de prud'hommes et conseils de l'industrie, suffisaient amplement et qu'il était inutile d'en créer nn nouveau. Tous les gérants consultés ont répandu dans le même eene- Un point de doctrine Un dogme de la doctrine socialiste a été Révélé sous cette forme par un socialiste anversois, le citoyen Van den Rycken, à tin meeting de dockers, jeudi soir. « Sous aucun prétexte, ne travaillez pas après cinq heures. Cessez à oinq heures sonnant ; laissez tomber ce que vous avez en mains et, si o'est par hasard une caisse de Verre, laissez-la tomber un peu plus fort, de façon à casser tout ». Et ce sont des gens débitant de pareilles choses qui assument la terrible responsabilité de provoquer une grève au port ! » Ua panacée Un médecin allemand annonce qu'il a découvert le remède contre l'alcoolisme, le vrai, le seul, ironique remède. A côté de son remède à lui, le sérum de Broca n'est que de la «petite bière », Cette incomparable jpanacée est aussi simple à employer que délicieuse à prendre... pour ceux qui aiment les pommée. A chacun de vos r*->as, dit aux alcooliques lq génial novateur, à vos deux déjeuners, à votre dîner, prenez des pommes en quantité. Ces fruits détruisent préMnd-il, le goût de l'aloool chez les individus q"»i l?s mangent.Par un juste retour des choses d Ici-bas, si la pomme perdit jadis le genre humain, elle est appelée à. le sauver maintenant. Les alcooliques ne perdront rien à goûter du remède. » Aux Tramway» La Société des Tramways Bruxellois expérimenté en ce moment un nouveau frein, qui doit permettre l'arrêt presque instantané des voitures. — ,■♦ „ , — Pour les sous-ofliciers La commission instituée par le ministre de îa guerre pour l'amélioration du sort de nos sous- officiers vient de prendre une bonne mesure que iï. Cousebant d'Alkemade a rendue exécutoire immédiatement. A l'avenir, le? Fous-ofliciers ayant signé un second engagement, toucheront la* solde pleine pendant leurs congés — c'est-à-dire que la solde leur sera acquise pour lous les jours de l'année, qu'ils soient en congé ou non. A. la Caisse de retraite Le «symbolisme d'activité» propre à décembre s'est, de façon toute spéciale, manifesté au bilan de la Prévoyance, dans les derniers jours du siècle dernier. Les affiliations à la Caisse d* retraite se sont faites nombreuses, plus nombreuse? que jamais, de telle sorte que les totaux atteints à pareille époque en d'autres années se trouvent dépassés dans de colossales proportions.  On nous signale pour le tseul mois de décembre» environ 73,000 affiliations nouvelles à la Caisse de retraite. Novembre accusait 17,000 nouvelles inscriptions; et l'on se rendra d'autant mieux compte de l'importance du bilan de décembre tjuand h côté des 73,000 carnets de rente nouveaux accusés par cette période de 31 jour? on inscrira le total général de l'exercice. ^.90.0 qui fournit à la statistique un ef- fetl& it4 1?0,000 inscriptions, à la flfisse-dte retraite. Il est juste de constater que, règle générale, les affiliations se font en novembre et lécembre plus nombreuses qu'à toute autre époque de l'année. Cependant l'écart propoiiionnel constaté cette fois est sia notable qu'il constitue une légitime satisfaction pour tous les vaillants pionniers de la question sociale: la Prévoyance . En Faveur des retardataires On a travaillé ferme, tôt et" tard, lors des dernières heures de 1900, dans les bureaux de la rue Fossé-aux-Loups, commed'ailleurs à l'administration des postes, pour * sauver les retardataires » et concilier ainsi le rigorisme administratif avec le désir de faire de tous les adhérents à la Caisse de retraite 1900 des participants aux -subsides annuels gouvernementaux.  Une circulaire du 29 novembre dernier, envoyée h toutes les sociétés mutualistes et à tous les établissements financiers ou industriels s'occupant d'épargne, portait, en effet,que toute demande d inscription aurait préalablement à être transmise pour vérification à la Caisse générale. Au retour, le versement (donnant droit au subside) pourrait être seulement accepté et le livret créé par îe bureau de poste même remis directement à la Société. «t Les demandes d'inscription qui ne seraient envoyées à la Caisse générale qu'au cours des derniers jours de l'année ne pourraient être vérifiées en temps utile pour être renvoyées à la Société avant la fin de l'année 1900, » disait encore cette circulaire, rappelée et confirmée par celle du 20 décembre. En dépit des recommandations faites, il est superflu de dire que la plupart des aspirants affiliés n'ont eu « l'inspiration » qu'au tout dernier moment et, jusqu'à la veille de la date fatidique, il s'est agi de réagir, à force d'activité et de diligence, contre l'envol rapide des derniers moments. De là une manière de c record de l'expédi- tif » auquel se sont obligeamment prêtées les deux administrations : Caisse do retraite et postes; en vertu de quoi un bon point bien mérité à chacune d'elles. FEUILLES VOLANTES : •»£*■ THÉRA PETJTIQUES Quelqu'un raconta l'histoire de ce Persan qui, arrivé depuis peu à Paris, so leva un matin la joue gonfléo par un mal do dents. En sortant de sa chambre il fut abordé coup sur coup par des gens qui s'enquirent d© son mal, lui demandèrent des détaus, so firent expliquer les causes et les symptômes, fixèrent leur diagnostic et finirent par lui indiquer charitablement un remède en lui promettant prompte guérison. Il rencontra ainsi dix personnes qui lui indiquèrent dix remèdes différents également infaillibles, à croire pour chacun creux chacun de ceux qui lo prônaient. Le Persan s'empressa d'écrire sur ses tablettes qu© tous les Français sont médecins, mais qu'ils ne s'accordent guère sur les vertus des remèdes, si bien qu'à les écouter tous on finit par être perplexe. — L© Persan de votre histoire, dit M. Le Hardeur, était peut-être un peu naïf. C'est, d'ailleurs, un tort commun aux Persans de toutes les histoires. Mais en supposant qu'au lieu de se fier bénévolement aux médecins fantaisistes qu'il rencontra sur rescali©r t il eût voulu consulter d'authentiques médecins, dûment diplômés, son embarras eût été aussi grand. Et faut-il bien être Persan pour être dans un tel cas, légèrement embarrassé? Les thérapeutiques les plus contradictoires ont leurs tenante et chacun prêche pour son enseigne en traitant le voisin do charlatan. On ne saurait déjà plus dénombrer les préfixes qui déterminent le mot générique de thérapie. Nous avons l'hydro, la photo, l'hyjmo, la métallo, la scro, l'électrothérapie. Et combien d'autres que je ne Bais pas! Et au milieu de toutes ces nouveautés scientifiques, les vieilles doctrines, les séculaires absurdités, les toquades des âges abolis veulent reprendre leur place ; on Sie citait, lVùtro jour, de« médecins qui remettent «n honneur F«trologie et ni donnent pour méMle*ntent£ que des plantes ayant fleuri sous de certaines lun«s infusées dans d'invraisemblables HqueuïS et h prendre seulement â*t moment .de la conjonctktf! o* certaines planètes. 8'est évidemment de lft pure fantaisie ; mais il y S de» gens qui çrorent à ces choses-là. Et du moment que I» clientèle existe, il y a toujours un malin pour ëli pt»- fiter. L» YOffae va aujourd'hui aux homéopathe» i et vrumïnt, pour sceptique que «soit, il faut io-ài do même, àViilt. m laits, réfléchir et s'ineflner. Là sciéneê officielle- ft bean sourire, crier au hasard, Bbrlé'r de SUggestiSfl, protester dèi toute manière : on finît par éè do- mander pourquoi ce débonnaire Hasâl'3 è'obsti- ■ne avec tant de persistance à se tenir presgtte toujours dans le même crap et pourquoi la suggestion n'agit qu'au profit, d'mif "leule «-MO- le. L'homéopathie lest certainement étra-nje.', ses doses infinitésimales ont l'air d'une bonne blague; mais, enfin, elle agit, elle guérit, chose rare, et il faut bien «admettre, partant, qu'elte doit avoir du bon. I/éteotrophotothéra- "pie est, B'il se peiit, plus étfàUge encore. A Berlin, on guént toutes lès fialadiê» MB peau, des muscles et même des osj par la lumière électrique. On enferme le pitiént, dépouillé de «ses liabit s dans une boite hien close d'où sa tète sprt j seule, serrée comme danB un carcan. A l'intérieur de la caisse on allume des lampes électriques à perfusio n. La lumière pénètre l'épidémie et le derme, SBtra dans les tissus, vivifie les cellules, exerce une action bienfaisante dont les spécialistes décrivent longuement le processus. On Bort de' là, paraît-il, parfaitement retapé. Je ne voudrais pas tenter l'histoire, de tontes Iss thera-, peutiques savantes et curieuses que ces teittp»- oi ont vu naître. Nous avons eu des médecins très sérieux qui ne voulaient entendre parier que d'eau froide ; d'autres, non moins sérieux, n'admettent quo l'eau chaude, xi autres en-: core ne veulent entendre parler que de cures d'air... t L'air, monsieur, Pair des montagnes, il n'y a que celai » Ou encore l'air imprégné de résine qui court dans les sapiniërres, eto., etc... Et comme si nous n'avions pas nssez des médecins vivants, voilà que les médecins morts reviennent nous donner des recettes par le canal des médiums. Je vous dis que c'est effrayant. J'allais oublier ce petit papier, une coupure d'un article d'Octave uzanne que je gardais précieusement pour vous le lire a l'occasion : . Un médecin de Paria, un spécialiste, oc- cultiste,màgo, toqué,tout ce que vous voudrez, et méprisé de ses oonfrèresl animes enfants!... le docteur Caussen, pour déguiser son nom, m'a tiré un peu de sang, l'a étalé sur un verre, a projeté éleotriquement sur le mur l'image de la tache sanguine et a découvert que je manquais de phosphate, do for et de bien d'autres choses. Croyez-vous qu'il m'ait envoyé chez nn potard pour faire emple.te de drogues phosphatées et ferrugineuses? Pas du tout. Le père Caussen estime que tout ce qui s'absorbe par le bec abrutit l'estomac et ne s'assimile pas. Son truo, à lui, o'est de vous faire avaler les remèdes par les millions de bouches qui sont les pores de notre peau. Il vous enferme à l'état de ver de terre dans des boîtes hermétiques, il v allume des lampes non électriques, mais à l'alcool. Il fait bouillir ses filtres dont le malade absorbe les vapeurs bienfaisantes. Tout cela a l'air rigolo, mais ce qui est sûr, c'est que le bonhomme m'a recalé sur pied, ce .que tous les pontifes de'a Faculté,, professeurs iagrégés et autres, n'avaient su faire. » Ç Tïnflu, c'est à ne plv-s savoii^auquel entenA dre. On s'embrouille à la fin entre tant ds 1 systèmes ; on ne sait plus à qui fier sa peau. Evidemment, conclut Santerre, et à mesure que la science avancera, l'imbroglio ne fera que croître et embellir. H conviendrait peut-être de simplifier. Nos médecins d'Occident ont des idées trop complexes sur la machine humaine ; ils l'étudient trop à fond^ ils veulent en voir le fin du fin, et c'est peut-être la grande cause des confusions. Puisque la Chine est à la mode, ne pourrait-on pas importer ici quelques-unes des idées des médecins chinois? En voilà, au moins, qui ont l'art de résoudre les questions compliquées. Leurs principes sont simples et poétiques ; ils sont établis une fois pour toutes, «. à priori » ; aucune expérience ne peut venir à Fencontre de ces anciennes traditions. Pour eux, le cœur est simplement une fleur, une petite fleur nostalgique, une fleur des caux profondes, un nénuphar maladif teint de rouge sang. Le foie est de forme conique ; le poumon, unique, est composé de feuilles en accordéon percées de vingt-quatre trous. Les grandes forces de 1 organisme humain sont au nombre de deux, l'humide radical et la chaleur animale. « Ces deux puissances se partagent le corps humain ou fair les a réparties, mais elles se font une guerre à mort, etc., etc. > C'est sur ces données fondamentales qu'est basée touto la the- rapeutique~chinoise. TDepuis des siècles ct des siècles, les Célestes ne veulent pas savoir autre chose, ne veulent pas toucher à ces principes essentiels. Et voyez l'ironie. On ne, meurt pas plus en Chine que par ici. On y vit tout aussi longtemps. Et la race qui s'est contentée de ces moyens rudimentaires et de se garder la santé est la race la plus florissante du monde celle où la vie fermente davantage, monte et's'épand-an point de déborder sur nous et de bientôt nous submerger. J. S. •vV- A nos abonnés La Poste, par suite sans doute de l'encombrement qu'elle subit à eette époque de l'année, sert irrégulièrement ou ne sert pas du tout un certain nombre dc nos abonnés. Nous recevons chaque jour de nombreuses réclamations que nous transmettons aussitôt à l'Administration responsable.  En altsndant que lc service soit régulièrement rétabli, nous servons directement ot sous bande les personnes qui, par la faute de l' Administration, ont cessé de recevoir le journal. Nous prions nos abonnés dc bien vouloir nous aviser immédiatement dc l'interruption qu'ils subiraient dans l'envoi du journal. A L'EGLISE STE-GUDULE IMPRESSIONS ... La collégiale n'a jamais mieux montré sa beauté précieuse. Le chœur est maintenu presque vide; dans la lumière de l'autel illuminé apparaît toute sa magnificence arrondie en clairière de forêt. Aussitôt, l'œil va chercher les verrières qui là-haut, comme la f euHlée d'arbres mystiques, sont traversées de lune. L'image de la Vierge, trônant toujours, selon la loi mystique des cathédrales, à la fenêtre centrale du chevet, apparaît vaguement dans une gloire d'arc- en-ciel, bleue et rose. En dessous court la paierie de ce triforium d'un si rare modèle. Il est supporté par les énormes colonnes aux chapiteaux à crochets et dont l'effort s'épanouit dans les cinq ogives surélevées de l'abside. Leurs lignes sont comme maintenues dans l'ascension, par la bague qui semble les lier. Les trois arcades du chœur surbaissées, au contraire, encadrant largement la perspective complexe de l'ambula- toire et des deux chœurs de côté.' Des &• rates de voûtes s'entrecroisent; la lourdeur entrevue d'un autel ' .Renaissance, marbre noir et blanc, tréne. Au-dessus au maîtrei- autel en enivre ctbré, disant si bien l'exoel- lciiffl 'W oette table de sacrifice marquée des cinq plaics.-nne statue triomphale du Christ montrant son Cœur appelle de partout* Ja- ■main .pout-être n'a' été plus manifeste la beatit? d« ce chœur non égalée, croyons- nous, pftï celui de Reims otf de Chartres... L'église est tout* pleine. Dans l'énorme nef ondulent les têtes unes ; pas une coiffure de femme. En effet, lt* hommes seuls ont été admis; dam les deux chœurs de côté ee tr»u*e*t, par exception, des damer. Ds sont émouvant» i considérer, ees visages, jeunes ou vieux, heureux ou tristes, tous disant 'par ces yeux qui OTpèrfctit, cette bouche qui inïrte-re, par l'unigao et jamais .'.pareille combltfàiso**! des traits pdnr iln visage, l'âme qui effila en lni. Les têtes s'agglomèrent en un . moUtoBfiSfneBt de flots; elles ae perdent dans la profdfldéiir de» nefe, an- tôiif des colonnes; on les devine san» plu» lés voir; iUei suggèrent toute l'immense fonle humaine dont passe chaque atome pensant) mai? pensant un destin éternel... L'appel de l'admirable bourdon.,. Bientôt les orgueï... Une l«e»r de pourpre : le car- dinaJ-Brohevêque de Malines va adorer dan» la o)ttp»H# du Très Saint Sacrement. En procossitSi,. it r«ttonte par le chœur. Un double înourttaiént àiMiale son approche; la remous dp curiosité, Tifiolinaison des tôte» sou» la main bénissant*. Selon le rite, il prend place sur le trône dtt e(Sté de l'Evangile; te dais pourrait être changé pour àM forme plus pore. Hevetu solennellement de la chappe, de la mitre dont les deux ornements disent la seience du double - Testament, do la crosse impliquant le pasteur sacré; il tient s'agenouiller pour le saint dont la musique est gravement solennelle. Toute l'activité des âmes pendant ce» minutes se concentre dans los flammes ardentes autour de l'ostensoir, sous la statue expliquant d'image la térité du suprême symbole eucharistKpïê. Elle découpe la gloire d'or qui l'environna toute, comme Jésus «est sacré tout entier, sur le" tond d'ombre de la chapelle absidale, une ombré" profonde, légère, souple comme une haute-'JS6» noire, comme te mystère même d'Au delà... Son Eminence éprend la mitre et la croise pour aller écouter te sermon en face de lai chaire. Les deux symboles opposé» de la nef et du- chœur apparaissent dans un con* traste saisissant. Ce chœur où les vêtement* sacerdotaux formaient une cour au roi divin représente bien l'âme, I» Vie mystique, l'exquisité humaine; la nef pleine de foule est bien le corps de l'église ; lei siècles h travers lesquels il marche, son activité salvatrice. Ainsi d'un bout à l'autre de l'immense vaisseau, se répondent l'autel oit trône Jésus dans la miséricorde de son Cœur, et te grand vitrail de façade dont l'arcade obscure, maintenant, déploie, on te sait, la justice de son suprême jugement sur toute vie. Rigueur divine contre ce qui lui est hostile; Divine charité vers ce qui l'appelle; et.entre ces deux paroles de Dieu, le glaive et la fleur sortis' de sa bouche dans les peintures anciennes, toute l'humanité par cette foule houleuse et attentive. L'allocution est faite par le R. P. La- housse, S. J. , l'éminent théologien; l'orateur admiré depuis longtemps déjà qu'il a succédé en chaire au vénérable Père Delcourt, de sainte et impérissable mémoire. En quelques mots pleins de fougue, il dit le mystère du centre de toutes choses, l'universel besoin d'appui et d'union exaucé, seulement, par le cœur d'un Homme-Dieu. A côté de cet instinct de vie, l'homme porte, hélâsl aussi, en son être, une force de mort, de dissolution. C'est le conflit des deux lois formulé par l'Apôtre. Ce conflit de chaque âme est aussi te conflit social ; les peuples, également, perdent leur unité... Un seul remède, Jésus-Christ... Ce nom revient toujours, inclinant les têtes comme le vent fait des blés; le nom par excellence, le seul nom d'homme véritable; parco qu'il est également celui de Dieu. Ponr Lui, par Lui, comme Lui, il faut être une lumière, un exempte, une force qui aime et sauve... Si l'élite est orgueilleuse, égoïste, voluptueuse, comment la fouh sera-t-elle humble, courageuse, dévouée?... t Au Sacré-Cœur, lo vingtième siècle. » Après l'émouvant discours, te cardinal monte en chaire et d'une voix qui, malgré sa faiblesse, arrive dan» l'immense silence jusqu'à l'autel lointain, prononce au nom de tous la consécration au Cœur de Jésus, au Cœur da Dieu. Un chandeliac ancien l'éclairé, la chape emplit la chaire de ses larges plis d'or,inac- coutumés. Le spectacle est d une gravité souveraine.  Déjà l'on se dispute les cierges de la procession. Les faisceaux de longues tiges blanche» où tout à l'heure fleurira la flamme sont partagés comme l«a rameaux de bouquets printaniers. Par eux, la flamme même de l'autel, jusqu'ici renfermée dans lc chœur,6e répend, comme l'Esprit Saint et la vie divine, dans la foule remuée, au longs des nefs processionnelles. Un cortège interminable se constitue, si long qu'il remplit la collégiale d'uno marche ininterrompue. Les curés des paroisse» de Bruxelles, des représentante des ordre» religieux : les Carmes, au manteao blanc ; les Frères-Prêcheurs, en chape noire; la plupart des notabilités catholiques, sénateurs et représentants, y figurent, mêlés aux travailleurs manuels ou intellectuels. L'aspect de ces flammes saintes serpentant parmi les têtes humaines qui bougent, éclairant d'une vie nouvelle les visages où souffre la vie, semblent expliquer le mystère do la foule, la rédemption divine de chaque être humain. Et la magnificence des nefs,forêt mystique de la gloire de Dieu et du tourment des racée, achève un spectacle do la plus -austère magnificence. On chante 1' « Ave Jesu, Pastor fidelium »; un refrain demandant la Foi est redit par tous ; ensuite l'hymne admirable de Marie, le Magnificat, parole des miséricordes dé Dieu envers les humbles. Quand Son Eminence le cardinal donno la bénédiction du, T. S. Sacrement, chacun croit sentir passer Dieu en lui. Un cantique emporte vers le Ciel la reconnaissance de la foule; des paroles spéciales, accommodées au Noël d'Adam, permettent à toute voix de s'unir à ce mugissement de houle sans le souffle divin : Christ Rédempteur, quand les siècles a'écrou- Ta Croix domine et Ton œuvre survit, [lent, Les ans ont fui comme les flots qui roulent, Ton nom sacré comme un phare surgit. Tes ennemis cent fois au cours des âges Ont célébré des triomphes d'un jour. Un siècle encor vient T'offrir ses hommage», Jésus, Jésus, dans un hymne d'amour I U est dix heures quand les derniers fidèles sortent de l'église ; la nuit bleue est radieuse; autour de la lune qui, tout à l'heure, animait l'image de la Vierge au vitrail, un arc-en-ciel lunaire s'arrondit cn gage dc bonheur.