SAMEDI 23 JANVIER 1965 L évolution de la maladie de Sir Winston Churchill Vendredi, Hyde Parle Gâte (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Mais quand, par un effort de volonté, on échappe pour un instant à cette rêverie, on retombe dans une réalité méticuleuse. Voici devait moi les représentants de la presse britannique, vêtus soit comme des gravures de mode, soit comme Sherlock Holmes. Voici les photographes exhibant, en vestons et en coiffures, toutes les variétés du tweed. Sous son perron victorien, le clochard est toujours là. Ce matin, à l’aube, il avait de la neige plein les cheveux, plein la barbe. Maintenant, elle a fondu. U plonge le nez dans un gobelet de café chaud qu’un motard vient de lui pàsser. Son visage couvert de poils disparaît dans la buée. Debout, dans le sorbet glacé que l’hiver nous offre, nous parcourons les journaux, avec l’amère satisfaction professionnelle de voir que les confrères de Londres sont absolument à court d’informations. Voici un échantillon de ce qu’ils peuvent donner au sujet de la maladie de Sir Winston Churchill. Ce sont des. minutages. — Jeudi, Lady Churchill est sortie du numéro 28, Hyde Park-Gate, à 3 h 13, dans la voiture de Sir Winston Churchill. Elle est rentrée à 3 h 50, après une absence de trente- sept minutes... — Lord Moran, médecin, vieil ami de Sir Winston Churchill, est arrivé au numéro 28 de Hyde Park-Gate, jeudi soir, à 9 h 36. Après une visite de trente-cinq minutes, il est parti à 10 h 01. Sa voiture, une Austin Westminster bleue, était conduite par sa « femme-secrétaire ». — Winston, le petit-fils de l’ancien Premier ministre, est arrivé au numéro 28 de Hyde Park-Gate, en voiture, accompagné de son père, L/Allemagne fédérale réduit son budget de la Défense Bonn, 22 janvier (A.F.P.). Une réduction d’un milliard de marks du budget du ministère fédéral allemand de la Défense pour 1965 a été pratiquée par la commission budgétaire du Bundestag, a-t-on appris vendredi à Bonn de source autorisée. Le montant des dépenses autoi'isées atteint 18,2 milliards de marks contre 19,2 er. 1964. M. von Hassel, ministre de la Défense, a accepté cette diminution des crédits de son département, Elle a été imposée par une augmentation de 2,5 milliards de marks des dépenses prévues par le budget fédéral, due notamment à l’octroi d’aides à l’agriculture et aux; chemins de fer: . La justice enquête sur le parti national-démocrate Le procureur général de l’Etat de Bavière, M. Hans Sauter, a annoncé l’ouverture d’une enquête sur le parti national-démocrate, notamment à la suite d’une réunion bruyante tenue cette semaine par ce parti à Nuremberg. Cette réunion a été si bruyante qu’on n’a pas pu exactement entendre ce qu’ont dit les orateurs, mais les déclarations qui y ont été faites font l’objet de vérifications, a dit le procureur Sauter. La presse locale a rendu compte de cette réunion, rapportant que 35o personnes environ y assistaient, et que les orateurs ont préconisé la création d’un Etat allemand élargi à tous les territoires de langue allemande de l’Europe d’avant- guerrë. L’écrivain sudète Wilhelm Pleyer y aurait qualifié les dirigeants ouest-allemands de « fantoches, d’intellectuels de gauche, et de politiciens qui croient à la renonciation ». Cette réunion s’est tenue à l’hôtel, celui où" descendait Hitler lorsqu’il venait a Nuremberg pour les grands meetings nazis. „ Le parti national-démocrate a été constitué, en novembre dernier, par les dirigeants de plusieurs groupuscules d’extrême droite. Les industriels allemands voudraient étendre le Marché commun à toute l’Europe occidentale Cologne, 22 janvier (D.P.A.). Dans un rapport en douze points publié vendredi et qui traite de l’accélération de la réalisation d’une union économique et monétaire européenne, • la Fédération des industries allemandes déclare que tous les pays libres d’Europe devraient pouvoir adhérer au Marché commun ou s’y associer. L’industrie allemande redoute que l’inclusion de la presque totalité du secteur agricole dans le système de réglementation du Marché commun ne se traduise par une' régression des importations de produits agricoles en provenance des pays tiers. « La Répùblique fédérale d’Allemagne, qui est un des principaux importateurs de produits agricoles et en même temps exportateur de produits industriels, est particulièrement intéressée au maintien d’un courant suffisant d’importation de produits alimentaires », dit le rapport.  L'attentat contre la princesse Margaret Nouvelles scènes dé violence en Irlande Portlaoise (Irlande), 22 janvier (A. P.). De nouvelles scènes de violence se sont produites vendredi dans cette ville rurale d’Irlande où dix hommes impliqués dans l’attentat à la bombe contre la princesse Margaret ont compam devant le tribunal. La foule,',qui manifestait sa sympathie, aux.” accusés, a fini par se déchaîner, brisant des vitrines de magasms;, ( . Deux personnes ont été blessées et .une autre arrêtée. Des scènes sanglantes s’étaient également produites la semaine dernière, à Mountmellick, où les dix hommes avaient comparu devant un tribunal de première instance. Ils sont accusés d’avoir, provoqué des explosions alors . que la princesse et son mari, Lord Snowdon, étaient en vacances à la résidence d’Abbeyleix. Le président du tribunal a ajourné l’audience. Randolph. Il est resté vingt-cinq minutes, puis il est reparti. ■ C’est ainsi que, comme sur un rapport .de recherches, sont notés ces instants. Du moins, rien que leur banalité apparente. ♦ * • Ce matin? pourtant, comme il y avait une semaine qui s’était écoulée depuis l’annonce du coup de foudre, j’ai cru distinguer parmi mes confrères britanniques une sorte d’impatience, à la fois polie et déplacée. L’un d’eux s’est écrié : • Pourquoi sommes-nous donc ici ? » Et je dois avouer qu’au cours de ces longues journées, de ces longues nuits qui viennent de s’écouler, de temps en temps, je m’étais posé la même question. Car, que Sir Winston Churchill soit mort ou vivant, pour les hommes de l’Europe, cela ne change rièn. Leur estime et leur reconnaissance sont fixées depuis longtemps. Mais il y a quand même une raison essentielle d’être ici. Il a besoin, l’infortuné grand Homme qui attend, je ne sais quel cimetière, il a besoin qu’une poignée de gens pensent intensément à lui, tout près'de la petite maison de Hyde Park Gâte. Il a besoin qu’une innombrable semence d’êtres humains pense à lui dans les immenses terres de. la planète. Parce que, grâce aux masses auxquelles il insuffla le courage, il débarrassa pour un temps une partie du monde de cette peste : l’ivresse du pouvoir absolu. Parce que grâce, à lui, le blason de l’Europe n’est pas resté à l’image d’une botte écrasant un visage... Sinon, il n’y aurait nulle raison de rester ici, dans la bourrasque. Le mémorialiste en plein air Londres, 22 janvier. Blizzard d’est, blizzard d’ouest. Et du sud et du nord; Les bourrasques tournent autour de Hyde Park Gâte comme la roue d’un moulin et nous réapprennent jusqu’à l’onglée la rose des vents et les points cardinaux.  Une nouvelle journée va s’achever sans que Winston Churchill, étendu dans sa chaloupé amirale ait pu la déhaler de cette frange , qui n'appartient à personne et qui s’étire entre la mer et la plage, entre la vie et la. mort. Deux apparitions du médecin. Et, pour attirer les cinéastes, un début d’incendie dans l’appartement d’une maison qui donne par les jardins sur l’arrière de la demeure. des Churchill. - ■ . ■ - , ,'j - Un des camions des « fïremen » entra même dans l’impasse par erreur. Il n’y avait pas le feu là-bas au 28, mais une toute petite flamme, d la fois vacillante et brûlante. * * * Au coin de la rue, les démolisseurs s’emparent de plus en plus de la maison hantée. Celle où la Presse se .réfugiait en grelottant au cours des premières nuits de veille. Il n’y a plus d’escaliers, plus de portes. Demain on s’attaque aux murs. La verrons-nous rasée ? Un confrère français, sombrement, et sans la moindre intention ironi- .que, affirme même que nous la verrons reconstruite. Que ce serait digne de la ténacité du vieux lutteur... A deux pas de la, étendu sur son perron comme une odalisque, le clochard déjeune d’un carton de lait frais offert par le laitier en- tour- Scène d’horreur dans un tribunal italien Un général en retraite fait d'un prétoire un champ de bataille Un mort, trois blessés graves San Rerao, 22 janvier (A. P.). Un général italien en retraite, au cours d’une scène d’horreùr d’une demi-heure, vendredi soir, devant un tribunal italien, a tué à coups de feu un huissier, et blessé trois autres personnes, dont le juge lui- même. Les balles parties de la mitraillette d’un policier ont mis fin au carnage, et ont envoyé le général à l’hôpital avec des blëssurës au ventre et aux jambes. Le général en retraite Alberto Concaro, 74 ans, comparaissait devant le juge au sujet d’un ordre d’expulsion de l’appartement loué dans lequel il:vivait tranquillement à San Remo depuis plusieurs années. Le général refusait de quitter l’appartement, et il fut soudain pris d'une colère sénile. Tout en se disputant furieusement avec le chancelier du tribunal Mario Bernasconi, lé général en; retraite brandit brusquement un ipistolet, et ouvrit le feu à volonté. Le chancelier tomba, touché plusieurs fois. L’huissier Orlando Durazzo, 32 ans, se précipita vers le général, mais tomba mort d’une série de balles dans le ventre. Le juge Luigi Fortunato, ’37 ans, tenta d’arrêter le feù, mais trébucha dans sa robe, gravement touché lui auS si. Vittorio Caviglià, 31 ans, automobiliste, qui - passait par là,. entendit les coups de feu, et des cris, provenant de la salle du tribunal. Il alla d’urgence quérir le carabinier Ora- zio Fampulla, 32 ans, et les deux hommes accoururent dans le tribut nal. Une balte frôla l’automobiliste au bras, une < autre pénétra dans là jambe du carabinier avant qu’il n’ait eu lé temps d’agir. , , Toute cette'effervescence avait attiré l’attention d'un poste de police voisin. Deux ’ carabiniers coururent au tribunal, et l’un d’eux, posant un genou à terre, lâcha une rafale de mitraillette. Le général Concaro s’effondra, criblé de projectiles au ventre et aux jambes. On devait trouver encore 25 munitions dans ses poches; Le général, le juge et le chancelier sont tous trois dans un état grave. Un condamné à mort gracié en Angleterre Londres, 22 janvier (A, F. P.). Ronald John Cooper, 26.ans, condamné à mort pour meurtre, et. qui devait être pendu le 27 janvier, à la prison de Pentonville, a ; bénéficié d'un commutation de peine, annoncé vendredi soir le Home Office. née. L’ambassadeur d’Algérie, qui habite à côté, sort de sa maison et lui offre un peu d’argent, un souhait et un sourire fraternels. Et comme une fourmi, je ramasse toutes ces brindilles; j’élève mon petit tas. Impression décevante de lancer comme des anneaux, du jeu de grâces des anecdotes autour de la pointe d’une obélisque. De jouer au ping- pong devant les pyramides. Tel est à ce moment le triste destin du mémorialiste en plein air. Combien préférerait-il d’être le héraut de cette nouvelle incroyable, stupéfiante, merveilleuse : « Winston Churchill va mieux, Winston Churchill a demandé les journaux ». Mais il faudrait un miracle. Et si ce don est parfois dévolu à l’un ou à l’autre héros, ce don il ne peut l’exercer qu’une seule fois. Churchill Ta fait, son miraclè, il y a 20 ans. Il à redonné vie à une agonisante : la Liberté... AU COURS DE DIVERSES CEREMONIES A PARIS (VOIR DEBV’l EN PREMIERE PAGE). Dans- chaque cas l’échec est cuisant et lorsque les résultats furent connus, vendredi, à 1 heure du matin, on estimait déjà dans la capitale britannique qu’ils pourraient avoir de graves conséquences pour le cabinet Wilson. Les conservateurs, renforcés en nombre et en optimisme,- ne vont- ils pas tenter de mettre le gouvernement en difficulté afin de provoquer des élections anticipées ?. Vaincu par un « lépreux » M. Gordon-Walker avait été _ défait, aux -dernières élections générales, dans des conditions qui soulevèrent peu après une telle tempête à la Chambre des communes qu’il fallut remonter * 1 * * * * * * au début du siècle M. Patrick Gordon-Walker photographié vendredi au moment où il regagnait sa résidence londonienne. . (Téléphoto.): pour en trouver l’équivalent. L’actuel ministre des Affaires étrangères avait été battu à Smethwick, banlieue industrielle de Birmingham, par un candidat conservateur, M. Peter Griffith, accusé aussitôt par les travaillistes . d’avoir obtenu son siège en flattant les sentiments racistes de la population. Smethwick est, en effet, aux prises avec le délicat problème de l’immigration des gens de couleur et il faut , bien avouer qu’on tient, là-bas, des propos peu encourageants. Les difficultés sociales, qui sont réelles, s’aggravent trop souvent d’une passion équivoque, peu propre à les régler. A tel point que M. Wilson pria la Chambre de maintenir M. Griffith « dans un isolement disgracieux, comme un lépreux parlementaire ». Contraint d’enlever un siège pour pouvoir mettre les pieds à la Chambre, le ministre des Affaires étrangères porta son choix sur Leyton, petite ville au nord de Londres, qui compte 80.000 habitants. La majorité travailliste y était de 7.926 voix. Elles sont perdues. A Smethwick, M. Gordon-Walker lutta contre l’intolérance. Il semble, hélas ! pour lui, qu’elle l’ait suivi à Leyton. Sa campagne électorale fut lamentable à maints égards. IL connut de longues et tristes journées dans cette ville, où, les affiches, électorales ne mentionnaient même pas sa qualité de ministre. On y lisait: « Gordon-Walker, écrivain et journaliste ». La législation britannique interdit, en effet, d’indiquer la couleur politique du candidat. Or, un ministre du gouvernement ■ Wilson a peu de chance d’être conservateur ou libéral.  Un long calvaire La campagne dé M. Gordon-Walker fut marquée de nombreux incidents où se.mêlèrent le comique et l’odieux. ’ On se lança des sacs de farine. On creva les. ballons électoraux des adversaires. On s’invectiva quelque peu. Ce fut moins drôle lorsqu’une petite bombe éclata non loin du ministre et que chacun put se rendre compte que les extrémistes de Smethwick ou d’ailleurs agissaient à Leyton. Enfin, le ridicule Colin Jordan, « chef du parti nazi de Grande-Bretagne », provoqua de nombreux incidents qui dégénérèrent : en bagarres, et même des adversaires de M.'Gordon-Walker prirent leurs distances à l’égard de cet individu.. Mais la plus triste image de Ley- tor. fut celle d’un ministre des Affaires étrangères, parapluie ouvert et micro : en main, déambulant dans la.neige boueuse des rues désertes afin d’arracher, porte à porte, un assentiment douteux. Parfois, tout seul au milieu d’un carrefour, M. Gordon-Walker, transi de froid, lanr çait dans ce désert indifférent, et mouillé, les .échos de son espérance aujourd’hui déçue. ; Une énorme surprise Tout cela n'aura servi qu’à offrir aux conservateurs -le siège réputé « sûr » qu’avait gagné.M, Sorensen, en 1964, : en ; obtenant. 23.640 ;■ voix contre 15.714 aux Tories, et 7.598 aux libéraux. M. Gordon-Walker n’en a obtenu que 16.339, alors que son vainqueur, M. Buxton, en récoltait La province du Brabant artement de la Seine fêtent 5 années de jumelage Plusieurs personnalités irançaises reçoivent l'ordre du mérite brabançon (De nos services parisiens.) ronne Jaspar, le prince Werner de Merode, ministre conseiller à l’ambassade, et la princesse, le gouverneur du Bradant et M m * de Néeff. M. Jules Hanse, président du Conseil provincial, ainsi que plusieurs membres de ce Conseil et de la députation permanente. On notait du côté français : le préfet de la Seine et M m * Raymond Haas Picart, le président du Conseil général et M“* Georges Dardel, le président du Conseil municipal de Paris et M m * Jean Legaret, M. Pierre-Christian Taittinger, conseiller général de la Seine, M. René Héron de Villefosse, conservateur en chef des musées de Paris, etc. ; Ces mêmes personnalités se retrouvaient, le soir, dans les salons du Cercle interallié pour assister à un banquet au cours duquel M. de Néeff déclara notamment : j;« XI‘ n’est rien de plus doux que de .vivre avec ses amis et de s’entretenir avec eux à cœur ouvert », citant M“ 8 de Maintenon. Et c’est en effet l’amitié qui domine le jumelage instauré en mai 1960 entre la Seine et le Brabant. Le bilan de cette union si brève est des plus encourageants. « L’hymenée symbolique du chêne altier, des bocages de la Seine avec le hêtre rouge de notre forêt de Soignes a engendré, déclara le gouverneur, grâce à l’apport d’une sève commune, des fruits délicats et précieux. » Ces fruits sont multiples. Culturels, comme l’exposition * Ile-de- France - Brabant » réalisée de conserve par MM, René-Héron. de Villefosse et Georges Poisson, comme Paris, 22 janvier. Dans les superbes salons à lambris dorés de l’hôtel de l’ambassade de Belgique à Paris s’est déroulé vendredi une réception préludant à plusieurs cérémonies qui, toutes, avaient' pour objet de réunir les responsables du département de la Seine et de la province du Brabant dont le jumelage a donné depuis I960 de si féconds et de si heureux résultats. Pax'mi les nombreuses personnalités, oh remarquait du côté belge : l’ambassadeur de Belgique et la ba de justesse 16.544. Un tel résultat n’était, pas prévu; chacun s’accordait à dire que la majorée serait « réduite », mais non « pulvérisée ». M. Gordon-Walker représente la politique étrangère du gouvernement, et M. Cousins, la technologie, donc l’emploi de la main-d’œuvre dans l’industrie. Est-ce à dire que l’électorat ait déjà condamné ces deux aspects de la politique travailliste? Tel est, bien entendu, l’avis de M. Edward Du Cann, qui vient de remplacer Lord Blakenham en qualité de président du parti conservateur (Sir Alec étant toujours chef de l’opposition à la Chambre), mais également de la plupart des com- mentateui’s politiques. Le Daily Te- legraph pense que les plans pour moderniser l’industrie suscitent :<la méfiance des travailleurs, tandis que le Daily Express écrit que, cette fois-ci, M. Gordon-Walker ne pourra invoquer « des facteurs locaux » comme à Smethwick. Il avait d’ail- : leurs eu l’imprudence, rappelle le Guardian, de déclarer que les'élections partielles « seraient le jugement populaire de la politique du gouvernement'». Certes, les résultats de pareilles consultations n’ont rien d’absolu — notons pair exemple que là participation des électeurs fut plus faible qu’en 1964, passant à Leyton de 70,2 % à 57,7 % — mais le climat politique est tel qu’ils ne manqueront pas de peser très lourd. M. Stewart remplace Art. Gordon-Walker M. Crosland devient f ministre dé l.Edücation ,. Londres, 22 janviër (Reuter-À.P.) M. Michaël Stewart àété. nommé, vendredi soir, par M. Hàrôld Wilson; secrétaire au Foreign Officë, en remplacement de M. Gordon-Walker, dont la démission à été acceptée par le Premier ministre. M. Michael Stewart, occupait jusqu’à présent les fonctions de ministre de l’Education dans le gouvernement de M. Wilson. M. Stewai't, qui est âgé de 57 ans, est un ancien instituteur. 11 a lui- même'fait ses études à l’Université d’Oxfort et est généralement considéré comme un futur Premier ministre.  Il a la réputation d’un redoutable jouteur aux Communes, où il représente le district londonien de Ful- ham. " Considéré comme «. pro-Euro- péen », le nouveau secrétaire au Foreign Office a représenté la Grande-Bretagne à l’assemblée consultative du Conseil de l’Europe et à. rassemblée-de l’Union de l’Europe occidentale entre 1961 et 1962. Il avait auparavant travaillé à Genève au secrétariat de la Société des Nations. Par la suite, il occupa des postes mineurs en tant que secrétaire parlementaire au ministère de la Guerre et au ministère des Approvisionnements sous le dernier gouvernement travailliste. M. Stewart sera remplacé au ministère de l’Education par M. Anthony.Crosland, 46 ans, ancien secrétaire économique au Trésor. Aucun autre changement n’est intervenu dans la composition du cabinet.  La reine Elizabeth qui a accepté la démission de M. Patrick Gordon- Walker, tiendra dimanche un conseil privé pour officialiser les changements ministériels. Spéculations à Londres Londres, 22 janvier (A.P.-A.F.P.) En atendant l’annonce de la désignation d’un nouveau ministre des Affaires étrangères, les spéculations allaient bon train quant au choix de M. Wilson! On avait pensé d’abord que le Premier ministre pourrait prendre en charge le Foreign Office, cumulant les deux fonctions. Mais on indiquait par la suite de source bien informée que le nouveau titulaire serait un-membre des Communes. On citait M. Denis Healy, actuellement ministre de la Défense. L’incertitude subsistait cependant, M. Wilson ayant avec la Reine, en vacance à Sandringham, les consultations formelles imposées par la coutume constitutionnelle en pareille circonstance. Du côté i travailliste, on déclarait vendredi soir que le gouvernement comptait poursuivre sa politique tel. le qu’elle a. été tracée et notamment en ce qui concerne la nationalisation de l’acier et la création d’une commission chargée du rachat des terrains à bâtir. Quant au nouveau président du parti conservateur, M. Edward du Cann, il a exprimé l’opinion vendredi soir, âu cours d’une conférence de presse que la défaite électorale subie par M. Patrick Gordon-Walker ne px-oyoquërait pas d’élections générales dans un avenir prochain. CHAMBRE DU CONSEIL TERMONDE Mise en liberté provisoire La Chambre du conseil de Ter- monde a ordonné vendredi la mise en liberté, provisoire; <je M. Van- develde, 60 ans, qui, au mois de novembre derniér, à Lede,- au cours d’une violente dispute, blessa mortellement, à l’aide d’un fusil de chasse son beaii-fils Norbert Vàn Rossom,' venu relancer sa femme, Marie-José Vandevelde, qui avait quitté le toit conjugal. Van Rossum avait succombé à ses blessures. les échanges théâtraux, les conférences éducatives, telle l’opération « Neige - Iode: », qui a permis à de .petits Belges d’aller s’aérer l’hi- vers dans des .classes de neige et à de petits Français de découvrir le:^littoral belge pendant l’été, ou encore, par des échanges d’étudiants et - de • professeurs universitaires, sportifs grâce à des rencontres fructueuses entre les. jeunesses des deux provinces, techniques par les études faites sur les problèmes tels que . la pollution des eaux ou la circulation. ç Des prochaines élections dans le Brabant, comme dans la Seine, dit M. de Néeff en terminant, sortiront deux nouvelles assemblées, et il ne m’appartient certes pas de leur tracer. une ligne de conduite. J’aimerais cependant formuler un. vœu .du cœur : je souhaiterais que l’une des premières décisions des nouveaux-élus soit de proclamer solen- .nellement, une fois de plus, leur désir ardent de collaboration à l’unité .i européenne et d’intensifier encore: leurs rapports. J’irai mémeplus jômAiPqurquoi ..ces- assemblées n’en- /Yiç&géraient-élles., pas 'd’étendre à d’autres,, y régions européennes : : les liens qui. nous unissent déjà ?» On : procéda ensuite à la remise des premières distinctions honorifiques . du nouvel ordre du mérite brabançon. Les représentants de la province avaient, en effet, voulu que leurs amis de la Seine soient les premiers à recevoir les plaquettes et les croix de l’ordre. C’est ainsi que la plaque de grand officier fut attribuée à M. Geoi'ges Dai’del. Samedi midi, aù château des Sceaux, où le Conseil municipal de Paris reçoit ses hôtes de marque, un ^nouveau banquet réunira les mêmes personnalités. Stéphane JOURAT. ArtArt. Brejnev et Kossyguine sont-ils encore en Pologne ? On s’interroge à Varsovie Varsovie, 22 janvier (Reuter) On se demande dans la capitale polonaise où se trouvent actuellement les dirigeànts soviétiques, MM. Léonide Brejnev et Alexis Kossyguine.  La conférence du pacte de Varsovie s’est terminée, mercredi, et- le dernier des dirigeants communistes ayant assisté à la conférence, M. Ja- nos Kadar, a regagné, vendredi, Budapest.  Mais 48 heures après la signature du communiqué final, on ne sait toujours pas si les dirigeants soviétiques se trouvent encore en Pologne ou sont déjà partis. La presse polonaise n’a publié.au- cune photo sur les activités des dirigeants soviétiques et la radio polonaise n’a pas non plus fait la moindre allusion à MM, Brejnev et Kossyguine: Poil socialiste à Bruxelles Le Comité fédéral du P. S. B, de l’arrondissement de Bruxelles a fixé la date du poil relatif à la désignation des candidats députés et séna- teursaux 26, 27 et 28 mars 1965. La politique gouvernementale Plusieurs réunions présidées par le Premier ministre M. Lefèvre, Premier ministre, a présidé successivement vendredi après midi, un Comité ministériel des investissements publics ét des ti’ansports, un Comité ministériel d’expansion économique et régionale, et un Comité ministériel de la politique sociale et familiale. Au cours de cette dernière réunion, a été mis au point l’ensemble des mesures sociales que le gouvernement compte prendre au cours des prochaines semaines. On apprend que ces mesures porteront sur les pensions dans les différents régimes, y compris celui des indépendants. Certaines mesures seront pi'ises également en faveur' des estropiés et mutilés. La grève des cours à l'Université de Liège Réaction de la C. G. S. P. Une réaction nous parvient à propos de la décision de se solidariser avec les étudiants en grève de l’Université de Liège, prise par la section de la C. G. S. P, de cette ville. C’est à l’échelon national de la C. G. S. P. qu’on nous prie de signaler qu’il s’agit d’une initiative isolée, .contraire aux décisions du dernier congrès du secteur « Enseignement ». Cette initiative met en cause la création des centres universitaires d’Anvers et de Mons. Elle n’a été approuvée par aucune des instances responsables de la C. G. S. P. D’autre pai't, ajoute-t-on, de même source, l’Action commune an- vërsoise s’apprête à réagir vigoureusement contre l’attitxide hostile des recteurs. Elle a décidé d’appor- ter son soutien au ministre de l’Education nationale dans sa détermination de créer les centres universitaires. On ne comprend pas, affir- me-t-on à Anvers dans les milieux socialistes de l’enseignement, pourquoi le gouvernement continue de négocier avec lés recteurs, alors qu’il est plus que temps de prendre ses responsabilités et de déposer le projet au Sénat. L’Association du personnel scientifique appuie l’action des étudiants Vendredi, le conseil d’administration de l’Association du personnel scientifique de l’Université de Liège tient à réaffirmer la solidarité qui lie tous les membres de l’Université.  Il invite les membres de l’Association à appuyer l’action entreprise par l’Union générale des étudiants de Liège pour, s’opposer aux projets gouvernementaux qui menacent, l’avenir des deux universités de l’Etat. / (Lire nos autres informations en page 6.) Hostilité des syndicats français L'Etat, les chefs d'entreprises et syndicalistes se battent chacun sur deux fronts (De nos services parisiens.) Paris, 22 janvier. On sait que le patronat français a récemment publié une déclaration défendant le dogme de l’économie libérale et critiquant le dirigisme qu’impliquent les interventions de l’Etat dans son effort de coordination des activités économiques. Le gouvernement n’a pas réagi à cette déclai'ation, sauf en faisant remarquer qxie M. Pompidou avait déjà exprimé le vœu que les in- dixstriels compriment leurs prix de revient pour augmenter leurs investissements.  En revanche, les syndicats n’ont pas tardé à afficher une franche hostilité. Seuls les cadres se sont bornés à des réserves nuancées : tout en confirmant leur adhésion aux principes de ce qu’ils appellent < l’économie concertée », ils se réjouissent de trouver chez le patronat une volonté de dialogue. La C.F.D.T. (ancien syndicat chrétien) fait remarquer que vouloir ériger en système le pouvoir absolu des employeurs se ramène à une position théoriquement insoutenable, puisqu’elle anéantit non seulement le dirigisme, mais toute organisation professionnelle c’est-à- dire, à la limite, la confédération du pati-onat elle-même. Les socialistes se bornent à cons tater que le libéralisme a souvent et dramatiquement fait faillite. Critiques communistes Enfin les communistes, tout en parlant de « fi'anchise cynique » et de « menaces à peine voilées à l'égard des avantages sociaux » s’attachent surtout à démontrer que loin d’attaquer la politique gouvernementale, là déclai’ation du patronat la favoi'ise. Ce dernier point mérite un examen. La coïncidence (purement accidentelle puisque la déclaration était prête depuis longtemps) entre sa ratification par l’assemblée générale et la décision d’une nouvelle grève de deux joui’s. a amené les coniiucutatcUrSi prGsçîiic - uîîSuîîïîcS) à constater que la politique de stabilisation de l’Etat l’obligeait à se battre sur deux fronts : contre les industriels qui réclament la liberté des prix, (c’est-à-dire leur hausse, car rien ne les empêche de les baisser) et contre les syndicats qui réclament l’augmentation des salaires. En même temps, ils constatent que ces. deux ennemis ne font pas front commun : les patrons, même ; s’ils ont consenti des avantages plus considérables aux salariés, ne souhaitent pas le moins ;du monde que le secteur public s’aligne sur eux, et les syndicats du secteur public appellent ceux du secteur privé à se joindre à leur lutte revendicative.  Conflit en triangle Le conflit est donc bien en triangle : chacune des parties lutte à DURANT LES DEBRAYAGES DU 28 JANVIER Les Français soimriront moins des iiieonvé^ Les besoins « prioritaires » seront assurés (De nos services parisiens.) Paris, 22 janvier. Les syndicats de l’électricité de France contestent l’exactitude de l’information officielle selon laquelle un accord serait intervenu entre la direction et eux-mêmes àu sujet des coupures de courant. Il ri’y a eu aucun accoi'd, disent les syndicats. Nous n’avons pas cédé à l’ultimatum du gouvernement. Nous étions décidés, bien avant le Conseil des ministres de jeudi, à limiter autant que possible les inconvénients de la grève pour le public et à servir les « prioritaires », mais nous nous refusons toujours à fournir du courant à l’industrie. Les syndicats sont surtout soucieux de ne pas laisser au gouvernement le bénéfice psychologique de mesures qui permettront d’éviter les accidents mortels qui se sont produits dans des cliniques et dans les l'ues de Paris, lors de la grève générale du U décembre. Douze mille . agents travailleront donc le 28 janvier pour fournir du courant aux hôpitaux, cliniques, laboratoires, à l’éclairage urbain, aux feux de croisement, écoles, etc. Le î-ésultat sera que par incidence, les particuliers, les foyers domestiques, seront en certains endroits moins touchés que le 11 décembre par les coupures. La question de la fourniture de courant au métropolitain et à la traction électrique de banlieue de la S. N. C. F. n’est pas complètement réglée. Les ouvriers de l’E. D. F. pourront peut-être se permettre le 1 ixe de ne pas couper le courant, puisque plusieurs syndicats du métro semblent décidés à, faire grève, ainsi que ,1a plupart dés cheminots. Les employés de l’E. D. F. ont, en fait, échappé à la " réquisition en acceptant ou décidant de satisfaire les besoins « prioritaires ». Le Con seil des ministres avait décidé de lancer les ordres de réquisition nécessaires. Des sanctions avaient été prévues pour les réfractaires. A plus longue échéance, les dri- geants syndicaux espèrent que leur « bonne volonté » empêchera le gouvernement de déposer sur le bureau du Parlement, un projet de loi tout prêt'restreignent l'exercice du droit de grève dans tous les services publics. Lors du dernier conseil des ministres, le général de Gaulle aurait exprimé l’opinion que les mesures concernant les fournitures aux « prioritaires « définies par voie réglementaire dans la lettre du Premièr ministre aux directions des services publics devraient être dans l’avënir « codifiées « par un texte législatif. Jean MONTARDAT. La coopération -péruvienne M. Brasseur signe un accord à Lima Lima, 22 janvier (Reuter). Aux termes d’un accord de coo pération signé vendredi à Lima par M. Maurice Brasseur, ministre du Commerce extérieur belge, et M. Fernando Lopez Ladana, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères péruvien, la Belgique fournira des experts techniques en machinerie au Pérou et accordera des bourses à des étudiannts péruviens pour des études tèchniques en Belgique. De plus gi'andes facilités sei’ont accoi-dées aux Belges désirant s’établir au Pérou. L’accord s’inscrit dans le cadre des efforts tendant à développer les échanges entre les deux pays. Axi cours de sa visite de trois jours à Lima, M. Brasseur, accompagné d’une mission commerciale de quatre membres, a été reçu par le président Belaunde. Il a eu des entretiens avec des membres du gouvernement ainsi qu’avec des experts techniques, notamment sur la participation de la Belgique à la Foire commerciale internationale du Pacifique, qui se tiendra en novembre prochain, à Lima. M. Brasseur et la délégation belge quitteront Lima samedi pour Santiago de Chili. CHAPEAUX POUR LES BEAUX JOURS Première présentation otlicielle, à Paris, de chapeaux pour les prochaines saisons : 1. • ElleeUo », paille crin brodé rose, avec fleur sur le- côté; 2. « Joy ou le c/iarme des églantines, et voilette or; 3. « Glamour », petit tambourin crin rose avec dahlia de même teinte. la fois contre deux adversaires et n’envisage pas de s’allier à l’un pour mieux tromper l’autre. Si les communistes prétendent le contraire, c’est que les arrière-pensées politiques sont toujours plus puissantes chez eux. De plus, ils ont un long entraînement à nier l’évidence quand ils le jugent utile. Dans le cas présent, celle-ci est tellement criante qu’ils sont obligés d’oüérer une subtile distinction : ils admet* tent avec réticence que les petites et moyennes entreprises auraient en effet lieu de se plaindre du gouvernement actuel,' car celui-ci se bornerait à favoriser les plus grandes sociétés capitalistes, (Un des paradoxes de la pensée marxiste consiste en ce qu’elle attaque en tout premier lieu les trusts et les monopoles dans les pays où elle n’a pas le pouvoir et qu’elle leur accorde la plus large part, à défaut de la totalité, de l’activité économique dans les pays où elle a le pouvoir).  Par malheur cette distinction ne correspond pas du tout aux faits. La confédération des petites et moyennes entreprises non seulement a exprimé son accord complet avec la déclaration de la confédération patronale mais elle a même tenu à préciser que celle-ci se rapprochait des thèses qu’elle était seule à défendre depuis des années. Constater le caractère triangulaire des conflits sociaux ne suffit ni pour les résoudre, ni pour prévoir leur issue. Aucun gouvernement ne peut à la fois s’opposer aux revendications dés entreprises, des salariés et des agriculteurs (dont on parle moins pour ; l’instant mais qui n’ont pas moins de doléances) s’il ne s’appuie sur une opinion publique qui est par ailleurs satisfaite de la politique suivie. La question n’est pas même de savoir si le niveau de vie a augmenté : les chiffres cités par. le général de Gaulle d’une part, par les opposants d’autre part ne sont admis que 'par eaux qui .sont convaincus. Il s’agit de savoir quelle est la proportion des Français qui se trouvent mieux sous le régime actuel que sous tout autre qui leur est - proposé. Seules les élections présidentielles à la fin de l'année donneront une réponse sérieuse à cet égard. . - Marcel DEFOSSE. Fin de session au Parlement des Six Strasbourg, 22 janvier. (A. P.) Le Parlement des Six a adopté une proposition de résolution sur l’aide communautaire aux charbonnages. Le Parlement insiste vivement auprès dü Conseil des ministres de la Communauté « pour que soit prise aine décision communautaire et constructive concernant les charbonnages ». Au-cours du débat, certains orateurs avaient insisté sur la nécessité de protéger l’industrie charbonnière. - M. A. De Block (soc., Belg.) a demandé aja, Conseil .des ministres ?de sé prononcer d’une manière-précise et claire sur le « statut européen des, mineurs » toujours en souffrance. II faut qu’une solution soit trouvée non pas dans quelques mois, mais dans les semaines qui viennent, a-t-il dit. Prochaine session : du 22 au 27 mars. ^ Une section soviéto-belge du groupe parlementaire de ru. R. S. S. La section belgo-soviétique ■ du groupe belge de l’Union interparlementaire s’est réunie, jeudi, au Parlement, sous la présidence de M. Kronacker, président de la section belgo-soviétique et a pris connaissance d’une lëttre de M. I. Spi- ridonov, président du groupe parlementaire de TU. R. S. S.; dans laquelle il annonce la création d’une section soviéto-belge du groupe parlementaire de l’U. R. S. S. Cette section se compose de dix- huit membres et est présidée par M. A.-P. Volkov, membre du Soviet suprême de l’U. R. S. S. et du comité du groupe parlementaire de l’U. R. S. S. D’après la carte de 19 heures LE.TEMPS du vendredi 22 janvier Situation atmosphérique générale: Des courants maritimes plus, doux déterminent notre temps. De nouvelles perturbations pourraient nous atteindre dans la soirée. Bphémé’rides pour le 23 Janvier : Ostende : marées hautes, 5 h 10 et 17 h 45: marée basse : 12 h 07, Soleil : lever : 8 h 31: coucher : 17 h 19. Lune : coucher : 11 h 37. Températures : Alger, 12; Amsterdam, 3; Athènes, 11: Belgrade, 0; Berlin, 1; Berne, 2; Bruxelles, 4: Bucarest, 5: Budapest, --2; Copenhague, —3; Dublin, 5; Helsinki, —4; Londres, 5; Luxembourg, 2; Madrid, 6; Moscou, —9; Oslo, —5; Ostende, 6; Paris, 4; Prague, 0; Reykjavik. 4; Rome, 7; Saint-Hubert. 1; Sofia, 3; Stockholm, 1; Varsovie, —6; Vienne, 3; Virton, 4. Observations : Pression atmosphérique : 752,2 mm, soit 1.002,9 mb. Température : 3,8; maximum : 5,3; minimum : —2. Tendance barométrique : en hausse, Direction du vent : ouest, sud- ouest. Vitesse : 5 m/sec. Temps : averses. Humidité : 91 %. Eau recueillie : 1,4 mm. PREVISIONS pour samedi 23 janvier Vents modérés à assez forts du secteur ouest. Ciel très nuageux alternant avec de belles éclaircies. Quelques' averses. Température en hausse. Maximum pour samedi de 3 degrés à l’est à 8 degrés à l’ouest. Evolution probable pour dimanche et lundi : D’abord même type de temps. Ensuite et en fin de période possibilité de temps plus froid. COTE D'AZUR Températures relevées à 10 h sous abri : Nice, 12 degrés; St-Ra- phaël et Cannes, 14 degrés. (Communiqué' par l’A.F.P.) ' BULLETIN DES ROUTES Evolution probable Jusqu’au 23 Janvier à 18 h 30 : ; Des plaques de verglas gêneront localement la circulation.