LF VINGTIEME SIECLE MERCREDI 17 OCTOBRE 1934 NOUVELLES de L'ETRANGER ■80 BULLETIN DE L'EXTERIEUR Le nouveau ministre français desAffairesEtrangères Dans les conditions présentes, la désignation, en France, du ministre des Affaires étrangères, est affaire d'importance. Sans modifier les points essentiels de la politique étrangère de son pays, M- Barthou avait donné à la direction de cette politique une allure très personnelle et très active. La grande pensée qu'il avait conçue avait été de créer, à défaut d'une impossible unité européenne — c'était le rêve assez creux de M. Briand - une séri e de pactes régionaux qui, se complétant, se soutenant les uns les autres, auraient fini par r-'aliscr en Europe une certaine stabilité. Par quoi la politique de M. Barthou maintenait et amplifiait ses réalités, défo acquises. Il y avait l'alliance franco-polonaise, le pacte balkanique, la Petite Entente.. M. Barthoy, se flattait de mettre sur pied un pacte de l'Europe orientale, un pacte méditerranéen, et la visite du roi de Yougoslavie dezait préparer un rapprochement italo-franco- yougoslave qui, s'il se réalisait, aurait donné à la vie européenne, 4 la paix européenne, une garantie des plus solide. Que va-t-il en advenir de cette politique f M. Laval passe pour une des fortes têtes du Parlement français. Il est Auvergnat — ce qui n'est pas sans signification. Il est entré dans la politique de très bonne heure. Inscrit d'abord au groupe socialiste, il a passé, après un échec électoral, aux républicains. Depuis 1927 il est membre du Sénat ; à diverses reprises il a fait partie du gouvernement, comme ministre des Travaux publics, comme ministre de la Justice, comme ministre du Travail. A la chute d'un cabinet Tardicu, dont il faisait partie, et de la chute d'un éphémère cabinet Steeg, M. Laval fut chargé de constituer le nouveau cabinet (27 janvier 1931). Il fut renversé le 16 février 1932. Depuis cette date il n'avait plus été associé à l'exercice du pouvoir. M. Laval n'a guère été en situation, on le voit, de donner sa mesure comme ministre des Affaires étrangères. Signalons cependant qu'au cours de Sa présidence il prit deux initiatives. C'est lui qui se rendit à Washington pour chercher à rapprocher, en matière de dettes, le point de vue français et le point de vue américain. Cette négociation échoua en ce sens qu'elle n'aboutit a rien de concret. Elle réussit en ce sens que le tempérament réaliste de M. Laval fut apprécié par les Américains et que, en dépit de l'attitude prise par le Parlement français, la bonne entente entre Us deux Républiques ne fut pas compromise. Second fait. C'esf au cours de celte mim e présidence que M. Laval, répondant à l'invitation pressante du chancelier Bruening, se rendit à Berlin. C'était la première visite que faisaient au gouvernement allemand, depuis la guerre, des ministres français. Ce fut un échec total. Rien de très caractéristique, on le voit, et qui permette de présager des dispositions personnelles de M. Laval. Mais il y a deux éléments dont il faut tenir compte. D'une part, la politique française est commandée par des faits qui dépassent, et de loin, les fantaisies ou les rêves individuels. Ce sont les événements qui imposent une politique, et la politique est impuissante devant eux. D'autre part, dans une circonstance particulièrement solennelle, a ux funérailles de M. Barthou, M. Dou- mergue a prononcé des paroles qui lient l'avenir et interdisent tout changement essentiel dans la politique étrangère de la France. Ces paroles se résument dans le mot historique : < La séance continue » P, M. L'arrestation des complices de Kalemen *VllVtVVVtVtVVV\AVWWWVVVW\AVVVY/lVi\AA/V Malny avoue . " C'était moi, dit-il, qui étais désigné pour commettre l'attentat, mais je n'en ai pas eu le courage ! t,\\VV\UUiUHlUl\n\\\\\\nn\\\\H\« A-VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV\A\VVWV\VVt.VVVVVVV Des déclarations qu'a faites aux commissaires de la police mobile française par le truchement de M. Simo- nevitch, chef de la Sûreté à Belgrade et du secrétaire du ministère de l'Intérieur yougoslave, il résulte que Malny, dont le surnom de conjuré est Silny, c'est-à-dire « fort », était désigné pour agir eoit à Paris, soit à Marseille. Or, au moment de l'attentat Silny se trouvait fort loin de Marseille. Faut-il en déduire qu'au moment d'obéir aux ordre reçus, le cœur lui manqua ? Malny est rentré on France par Evîan le 28 septembre, laissant à Lausanne une valise garnie de vêtements.  tl semble, à l'heure actuelle, que les conjurés qui furent désignés pour opérer en France, étaient au nombre de sept, dont une femme : le régicide Kalemen est mort, deux autres conju- jurés sont en prison à Annecy, lo quatrième est Malny, qui vient de tomber entre les mains de la police. 11 reste donc à retrouver la femme et deux hommes, parmi lesquels le chef de l'expédition. M. Simonevitch a soumis à Malny tout un jeu de photographies de membres supposés du complot. Sur certaines d'entre elles, Malny a mis un nom. On garde à ce sujet la plus grande discrétion L'AVEU DE LA COMPLICITE c C'était moi, a déclaré Malny, qui était désigné pour commettre l'attentat de Marseille, mais je n'en ai pas eu le courage ! » MALNY A DONNE DES DETAILS SUR LA CONJURATION: Les conjurés se divisèrent en deux groupes à leur départ de Lausanne Je 29 septembre. Kralj, accompagné de Kalemen, entra en France par Tho- non-les-Bains ; Kvaternik, délégué du docteur Pavelïtch, les rejoignit peu après et les quitta le 9 à Avignon. Kralj partit alors pour Marseille avix; Kalemen, où il arriva à 14 h. 30; à peine débarqué, il chercha un emplacement propice sur la Cannebière et attendit parmi la foule, c Bouleversé, a-t-il dit aux enquêteurs, à l'idée d'atteindre d'autres personnes que le Roi, je voulus abandonner mon projet et fis part de mon intention a Kalemen. Furieux, celui-ci me retint par Je bras. J'eus alors peur d'être moi-même abattn par Kalemen et nie perdis dans la foule afin.de lui échapper. » LES REBELLES CATALANS AVAIENT SOIGNEUSEMENT PREPARE LEUR MOUVEMENT LES SOCIALISTES PASSENT LA FRONTIERE FRANÇAISE Sir Espagnols ont été conduits hier laaua au commissariat spécial d'Hen- "»ye. Ils avaient franchi la frontière Par les défilés pyrénéens à la faveur * la nuit. Ils ont déclaré qu'ils appartenaient an parti socialiste espagnol, qu'ils s'étaient battus mais qu'ils avaient dû fuir devant les troupes «ctorienses. D'antres réfugiés politises se sont présentés à la frontière «ançaise à Maaleon. »** Madrid, 16. — Au cours d'nn Conseil des ministres qui s'est tenu hier *>ir, le ministre de la Justice a fait «avoir que les arrestations de révolutionnaires sont très nombreuses, particulièrement dans les Asturies. I* ministre des Affaires étrangères a rendu compte que le vapeur « Tur- <)oesa » était parti de Bordeaux et na- T J8« vers l'Bspagne avec tout le chargement d'armes qu'il a à bord. Le gouvernement a appris qne la Généralité de Catalogne avait engagé des négociations, avant la rébellion, pour 1 acquisition de trente mille fusils à °es commerçants suisses. Une femme, jÇu servit d'intermédiaire, a été arrê- «. Le Conseil a chargé le ministre °e» Affaires étrangères de rédiger, P°w l'étranger, un rapport sur les évé- netnentss des jours derniers. A BARCELONE La vie a repris son conrs normal à Barcelone et en Catalogne. Lundi, un grand nombre de détenus qui étaient a bord de 1' c Uruguay » et du « Ville de Cadix s, ont été remis en liberté provisoire. Les autorités ont suspendu un journal syndicaliste. L'armée a complètement évacué !e Palais de la Généralité. LA REPRESSION Madrid, 16. . — Le gouvernement • est réuni inopinément en conseil «nr la demande de M. Alexandre Leroux. Ce dernier a, en effet, reçu des nouvelles selon lesquelles les consens de guerre qui viennent de re te- W ^ Gijon, dans les Asturies, ont «aicte plusieurs peines de mort. Le gouvernement n'a pas encore reçu notification officielle do ces sentences, """a. d'après les propres paroles du président du Conseil, les ministres doivent être préparés à l'examen mi- «utieax de ces sentences. Lausanne était le centre du complot s» LA POLICE VAUDOISE RECHERCHE LES COMPLICITES Lausanne s'avère de plus en plus comme le point de départ, le nid, si l'on peut dire, d'où son partie les conjurés allant vers l'accomplissement de l'abominable attentat de Marseilft le. En_ effet, dans le courant de Ta» près-midi, les recherches de la police vaudoïse ont récompensé sa remarquable activité, amenant la découverte des valises des terroristes renfermant les vêtements qu'ils prirent la précaution de quitter avant de franchir la frontière française. Ces valises renferment trois complets usagés ; elles ont été trouvées à la consigne de la gare. Des papiers s'y trouvent également, des armes aussi, dos pistolets en possession desquels tes conjurés ne voulaient pas commettre l'imprudence d'entrer en territoire français. Ces intéressantes découvertes ont provoqué ici ce soir une certaine émotion. Vue question se pose à tous les esprits : qui a transporté les armes, la mitraillette et la grenade de Kalemen, l'assassin du roi Alexandre «t de M. Louis Barthou ? Est-ce le complice se faisant appeler Egen Kramer, né en 1910, à Fiu- me, qui, venant d'Annemasse, coucha dans la nuit du 28 au 29 septembre à l'hôtel de la Gare à Ouïe»? Des ramifications, des complicités nouvelles se font jonr, démontrant de plus pn plus la parfaite préparation de l'attentat.  Dès demain, les vêtements, armes et papiers vont être attentivement examinés. Après quoi, les valises partiront pour Marseille, allant grossir le nombre des pièces à conviction. •+-*-+■ SOUS LE NOM DE KALEMEN ON RETROUVERAIT LE TERRORISTE GUEORGUIEV La police de Sofia poursuit ses travaux en vue d'établir l'identité de l'assassin de Marseille et du Macédonien terroriste Gueorguiev. Elle a demandé à la police de Marseille de lui envoyer par avion les empreintes digitales de l'assassin; de son côté elle enverra demain à Marseille les empreinte de Gneorguiev. Cette confrontation permettra d'avoir nne certitude absolue. La femme de Gueorguiev a déclaré que son mari avait quitté la Bulgarie depuis juillet 1932 et qu'elle le croyait mort Elle a donné sur le caractère o*e Gueorguiev des détails étonnants. Terroriste des plus actifs dont la conscience était chargée de nombreux crimes, il ne pouvait, paraît-il, égorger un poulet. Il était également végétarien Après son départ, sa femme fut soutenue matériellement par les révolutionnaires macédoniens, mais seulement pendant huit mois, ce qui pourrait peut-être indiquer que le terroriste rompit avec l'Orim au moment où cette association cessa de fournir des subsides à son épouse. Peut-être passait-il alors au service d'une antre organisation révolutionnaire. ENCORE UN YOUGOSLAVE ARRETE EN FRANCE La police de la Sûreté a arrêté aujourd'hui un Yougoslave, Joseph Sko- clic, *JS ans, originaire de Dalmatie, qui était entré clandestinement en France Travaillant en Belgique, il a franchi la frontière à pied, mêlé à la foule des ouvriers frontaliers, après avoir quitté le train à la gare belge de Hersa ux. Il lui fut impossible de dire ce qu'il a fait du 3 au 11 octobre. Cet étranger est muni d'un passeport qui ne lui permettait qu'un séjour de six mois en France après le visa de l'agent consulaire de France à Fiume délivré en 1929. Il est dono en situation irrégnlière depuis cette époque» Skoclic est gardé à vuo «a atten¬ dant la décision do la Sûreté nationale.  . GUEORGUIEV AURAIT SERVI D'INSTRUCTEUR AU CAMP DE JANKA-PUSZTA Wlado Gueorguiev Tchernozemski, dit Wlado le chauffeur, regardé d'après certains renseignements commo le principal auteur de l'attentat de Marseille, est né en 1807 à Stip (Macédoine) . A l'âge de 14 ans, il se fixait avec son père ;i Kaméritza, en Bulgarie méridionale. II a quitté la Bulgarie il y a deux ans, Le 7 septembre les autorites bulgares Je faisaient rechercher par l'intermédiaire du journal officiel et de toute la presse, en vertu de la loi sur le maintien de Tordre public et à l'occasion des mesures prises contre les terroristes de Macédoine. Son portrait et celui de plusieurs autres terroristes fut alors publié dans les journaux bulgares. .** Les journaux de Belgrade disent que Gueorguiev a été reconnu comme étant identique avec l'assassin Kalemen par deux personnes originaires de Serbie méridionale (Macédoine) indépendamment l'une de l'autre. La police de Sofia a cté également frappée par la ressemblance avec Gueorguiev qu'elle connaît bien, des portraits de Kalemen parus dans les journaux. Des informations ultérieures ne laisseraient plus aucun doute sur l'identité de l'assassin: en particulier Gueorguiev subissait, il y a quelques années, dans un hôpital de Sofia une opération grave dont les traces coïncident avec l'examen médical fait survie corps de l'assassin à Marseille. En 1924, Gueorguiev assassinait le député bulgare Démow; en 193U, un certain Tomalevsky, macédonien (des dissensions intestines avaient lieu parmi les conspirateurs macédoniens à l'époque), puis entrait comme chauffeur au service du chef de bande Mi- khaïloff. Après avoir quitté la Bulgarie en 1932, il se serait rendu à Budapest où il aurait noué des relations avec les terroristes croates. Il aurait même servi comme instructeur dans le camp occupé par ces derniers (Jan- ko-Pnszta?) LES EMPREINTES DIGITALES DE VLADA GUEORGUIEV PROUVENT SA CULPABILITE Sofia, 1G. — La police bulgare a reçu cet après-midi les empreintes digitales de l'auteur de l'attentat de Marseille, qui lui ont été envoyées par la police de Paris. La confrontation de ces empreintes avec celles du Macédonien Vlada Gueorguiev a permis d'établir que ce dernier est bien l'assassin du roi Alexandre et de M. Barthou. LE TERRORISTE MALNY SOUS MANDAT D'ECROU Melun, 16. — Mio Kralj, alias Malny, alias Silny, arrêté hier à Melun, a été transféré cet après-midi du commissariat à la maison d'arrêt de Melun.  M. Melun, juge d'instruction, a, en . effet, signé contre le conjuré un man- ! dat d'écxou rédigé au nom de Malny, Isous l'inculpation de faux passeports, en attendant qu'une inculpation régulière s'appliquant à la véritable identité du terroriste parvienne à Marseille.  LE MINISTERE POINCARE DE 1927 Voici une intéressante photo, qui nous rappelle les traits de cinq personnalités défuntes : MM. Poincaré, Barthou, Briand, Painlevé et Leygues. On recon naît encore : MM. Herriot, Tardieu, Marin et Sarraut. Au Palais des Beaux Arts L'avion-fusée <»•♦» Le nouveau programme des Marionnettes de Salzbourg les rend à la vraie vie des marionnettes * Qu'y manque-t-il ? Un rien. 'mais ce rien est tout » comme dit Balzac, dans « Le chef-d'œuvre inconnu ». Cette parole s'applique à merveille aux Marionnettes de Salzbourg quand elles entendent imiter l'acteur de chair et d'os dans ses gestes, sa marche, son masque etc. Elles ne réussissent de la sorte qu'à nous montrer, dans leur théatricule, des opéras, opéras-comiques ou opérettes qui seraient vus par le petit bout de la lorgnette. Et il y a toujours dans leurs imitations, cette légère défaillance, ce petit défaut — ne fut-ce au'un manque de synchronisme parfait entre le geste et la voix — ce rien qui est tout et dont l'absence dissipe l'illusion. c Vous avez l'apparence de la vie, mais vous n'exprimez pas son -trop plein qui déborde, ce je ne sais quoi qui est l'âme peut-être et qui flotte nuageusement sur l'enveloppe ». Mais voilà que les Marionnettes du professeur Herman Aicher font volte- face. Voilà qu'elles abandonnent cette poursuite du geste réel pour aller vivre enfin dans la pleine fantaisie, en quoi elles redeviennent de vrais marionnettes fidèles à leurs origines. Nous voici dans un monde étrange et fabuleux, un monde qui est à la fois très beau et qui fait peur. Les choses y prennent des formes inconnues. L'arbre y est géant, pareil * une énorme poulpe repliée, noueux et tordu, et quand on le regarde bien, sans peur et sans reproche, sa forme est pareille à la tête de Milou, le chien célèbre. Et d'ailleurs, notre arbre à des yeux 3ui s'allument comme des phares 'auto. Les fleurs sont ici plus grandes que les hommes elles vivent et abritent d'énormes oiseaux qui s'en échappent soudainement et volent. Tout est disproportionné et en même temps très doux Ce pays est pareil à un pays de rêve et les êtres qui l'habitent sont des' coléoptères, des grands carabes dorés de la taille des hommes et qui parlent d'ailleurs le langage humain Des escargots, effrayants, grands comme des montagnes, y servent de messagers royaux. Et c'est dans ce pays adorable et troublant, dans cette planète plutôt, car c'en est une, que l'inventeur M. Rechenberger ainsi que Kasperl Larifari atterrissent dans leur avion-fusée, au milieu d'étincelles et de fumée Ils ont tenté le voyage et ils l'ont réussi Cela ressemble à du Jules Verne. Ce Kasperl est un drôle, « C'est un comique >, ainsi qu'on dit chez nous. C'est un Salzbourgeois et il lui arrive, à lui, des aventures qui n'arrivent pas à d'autres et notamment à l'ingénieur Rechenberger. L'air, sur la planète Héliofauna — car c'est là que nous sommes — est très pur et très léger. Trop léger car, en voulant cueillir un fruit à l'arbre, notre Kasperl s'élève tout seul et reste suspendu à la branche jusqu'à ce que celle-ci veuille bien le reposer sur ce sol étrange et plein de prodiges. Rien qu'à lever les bras, Kasperl s'élève comme un nageur quand il est au fond de l'eau, ou comme un poisson qui remue lea nageoires. On croi¬ rait voir en effet un aquarium illuminé où les poissons se trouvent métamorphosés en insectes dorés et multicolores, et volent au lieu de nager dans un monde à la fois céleste et sous-marin. Céleste, car on voit les étoiles s'allumer dans le ciel à la nuit, la lune rousse se lever et enfin l'allumeur de réyerbères, un coléoptère lui aussi, vient mettre le feu aux fleurs qui sont chargées de l'illumination. Car c'est grande fête pour célébrer l'arrivée des deux humains sur la planète Héliofauna. Le Roi et les ministres arrivent en grande pompe coléop- térienne. Un baryton coléoptère s'exécute, de même que la Feuille Gazouillante, une chanteuse charmante, ce qui stimule Kasperl, lequel y va de son couplet cocasse. C'est d'une exquise parodie. Car la Feuille Gazouillante est une grande Pensée géante dont la tige est plissée comme un tronc de cocotier. Elle a quelques feuilles aux pieds. Et elle chante à force vocalises, si bien qu'elle tremble des pieds à la tête, si l'on peut dire. Maïs en même temps qu elle pousse d'interminables roulades, la tige qui lui sert de cou, se déplisse et s'allonge comme celui d'une girafe et subitement retombe épuisée. C'est très drôle. Mais auparavant, des fleurs vivantes étaient venues danser. Ballet des fleurs. Leurs feuilles avaient l'air d'être d«s ailes, si bien que l'on eut dit là des femmes à la fois fleurs et oiseaux. Et ainsi la plus fine délicatesse se mêlait à la parodie et à la farce. U y a encore beaucoup d'incidents que nous passons. Kasperl est amoureux d'une coléoptère, Anisandra, la fille du savant coléoptère Borkenrat dont l'ingénieur Rechenberger s'est fait un ami dans l'espoJr de l'emmener sur Terre, comme spécimen. Comme il veut l'emmener de force, la fête se termine par un grand cham- bard où interviennent les éléments : l'orage et les éclairs qui sont probablement commandés par les Hélîofau- niens Ceux-ci d'ailleurs se suspendent dans l'air, s'agitant et se bousculant à la manière des chevaliers des Marionnettes liégeoises. Car voilà nous y ftommes La perfection mécanique des Poupées de Salzbourg ne leur a plus servi cette fois a faire étalage de virtuosité dans l'imitation des gestes humains, mais à inventer quelque chose de neuf : un fantastique adorable. Au surplus pas un des gestes de Kasperl n'est normal : il lève les jambes en l'air, toutes les deux à la fois : tandis qu'il parle, il en ramène une en arrière jusqu'à la nuque; quand il a fini de chanter, il se plante brusquement sur ses deux mains. C'est un admirable dessin animé, colorié, à la manière de Walt Disney (le Disney des bons dessins animés : de» ballets de fleurs précisément). Bref on se retrouve au milieu de vraies marionnettes, des marionnettes hardies, et nous en sommes heureux. Nous ne vous racontons pas le reste de l'histoire : vous n'avez que d'y aller voir vous-mêmes. * P. WERR1E. DEVANT LA FOULE A GENOUX LA DEPOUILLE DU ROI ALEXANDRE I er EST ARRIVEE A BELGRADE Le train transportant la dépouille mortelle du roi Alexandre est arrivé mardi soir à 23 h. 15, en gare de Belgrade. Dès neuf heures du soir, une foule silencieuse a commencé à se masser des deux côtés des avenues menant à la gare. Les lampadaires voilés de crêpe sont en veilleuse et dans cette demi-obscurité, une foule grave et ^mue se presse sans un mot. Sur le quai de la gare le convoi était attendu par la Reine Marie de Yougoslavie, la reine Marie de Roumanie, le prince Paul et les deux régents ainsi que les membres du gouvernement avec le président du Conseil, tous les généraux avec le commandant de la garde royale, le général Jivko- vitch. ttç cercueil est descendu par les membres du gouvernement et transporté sur la voiture par les généraux. Dès que le cortège apparaît sur la place, une foule innombrable tombe à genoux; on entend des sanglots de quelques femmes, les hommes font le signe de la croix. Et, tandis que le cortège défile, l'assistance est courbée comme «nrrombnnt sons le poids de sa douleur. LE FEU AU " JOURNAL " A PARIS Le sinistre est maîtrisé LE CADAVRE O'UN OUVRIER CLICHEUR EST DECOUVERT CARBONISÉ — -o — Paris, 16. — On a découvert dans les sous-sols de l'hôtel du . Journal s le cadavre d'un ouvrier clicheur qui avait disparu au début de l'incendie. Le malheureux n'avait pu, comme ses camarades, s'échapper assez vite de la clicherie qui se trouvait très proche du foyer initial du sinistre. A la même heure, les pompiers avaient presque complètement noyé les foyers oui subsistaient encore. Les dégâts causés par l'eau et le feu dans les sous-sols sont assez importants.  Le s Journal » a paru ce matin comme à l'ordinaire. • • » LA GREVE DE LA FAIM AU FOND DF. LA MINE Budapest, 16. — 910 mineurs, réfutés dans la mine de Pees, continuent à_ faire la grève de la faim. Ils ont arrêté le fonctionnement des pompes qui assurent l'assèchement de la mine et l'eau suinte dans les galeries. On craint que, dans 48 heures, celles-ci ne soient noyées. NOUVEL INCIDENT ALLEMAND DANS LA SARRE Sarrebruck, 16. — M. Pirro, chef du front allemand de la Sarre, « adressé à tous ses adhérents une proclamation extrêmement violente, disant notamment que le « statu quo serait un éternel foyer de guerre » entre les peuples de l'Europe. Au\nuuuw\wuwuwwuvuvwv Nos informations politiques La Conférence des pays du bloc-or C'est vendredi ec samedi prochains, on le sait, que se réunira à Bruxelles la conférence des représentants des pays demeurés fidèles à l'étalon-or. Les représentants de la France seront : M. Lamoureux, ministre du {Commerce; Coulondre, ministre plénipotentiaire; Bonnefon Craponne, directeur des Accords commerciaux; Rueff, LJEcuyer, du ministère des Finances; Lipmann, du ministère des Travaux publics, et Billiet du ministère de l'Agriculture. L'Italie sera représentée par M. Asquini, sous-secrétaire d'Etat aux Corporations, qu'accompagnera une délégation. Le Grand-Duché a désigné MM. Bech, ministre d'Etat; Dupong, ministre des Finances, et Albert Hehrer, conseiller du gouvernement. Les Pays-Bas enverront MM. Steen- bergh, ministre des Affaires économiques; Lamping, directeur des Accords commerciaux, et d'autres fonctionnaires.  La Suisse a fait savoir qu'elle serait représentée par II. Stncki avec d'autres -délégués. Nous avons dit que les représentants de la Belgique seraient MM. Jaspar, Sap, Van Cauwelaert, Van Zeeland et Dierckx, membres du Gouvernement. L'aide à la marine marchande MM. Van Zeeland et Ingenbleek, membres du Gouvernement, ont reçu mardi matin une délégation du Conseil supérieur de la Manne, composée de MM. Dens, sénateur; Van Opstal, administrateur de la Compagnie Maritime belge; Hennebicq; Heryy-Cousin ; Chapelle, représentant du Syndicat des marins; Bécu, représentant de l'Union des officiers de marine, et Dé Bosschc- re, représentant de l'Union des armateurs.  Cette délégation venait remplir un mandat dont le Conseil Supérieur l'avait chargée. Ses membres ont exposé les raisons qui militent en faveur d'une aide à la marine en vue de lui permettre de reconstruire de nouvelles unités en remplacement de cellt« qui sont devenues trop vieilles, en vue aussi d'assurer le maintien en service des lignes existantes. Ils ont insisté en faveur de la constitution d'nn fonds de la Marine, et développé tous les arguments qui avaient entraîné le vote unanime du Conseil Supérieur. Us ont fait valoir, notamment, que l'octroi d'un subside ' à fonds perdus empêcherait les marins d'aller an chômage.  M. Chapelle a fait remarquer que tout ce qui avait été fait par le Gouvernement pour assurer la formation de futurs marins, création d'une Ecole de navigation et d'autres institutions, serait compromis si, faute de l'intervention gouvernementale, notre marine marchande venait à dépérir. Les ministres n'ont pn que prendre acte de cette communication dont ils feront part à leurs collègues du Gou* vernement. P, D. Notre expansion économique ■»•» Comment l'Office Commercial de l'Etat y contribue -♦♦♦- On ne connaît pas suffisamment en Belgique l'Office Commercial de l'Etat. C'est un vaste immeuble situé au centre de la ville, à proximité des boulevards du centre, S il avait été édifié Place de Brouckère, à un endroit de plus grande circu lation que la rue des Augustin?, personne n'ignorerait son existence et sa mission. Il n'est en réalité fréquenté que par les initiés, par tous ceux qui, désireux d'entrer en relations d'affaires avec l'étrang;* ou s'occupant d'exportation, apprécient toute son utilité et tirent quotidiennement parti de ses services.  C'est, à vrai' dire, une vaste organisation en perpétuel progrès, un centre d'informations unique en son genre dont la documentation s'étend, peut-on dire, à tous les pays du monde. Tout industriel, tout commerçant qui désire exporter ses produits doit, fatalement, s'il ne veut pas s'exposer à de graves mécomptes, se renseigner à des sources sûres auprès d'agents autorisés qu'une pratique quotidienne de toutes les questions touchant au problème de l' exportation a préparés à ce rôle et sont en situation de les conseiller et de les guider efficacement. L'Office Commercial de l'Etat, avec son personnel de fonctionnaires spécialisés, est là pour répondre à toutes les questions en ouvrant largement aux hommes d'affaires ses dossiers soigneusement mis à jour. — Cet Office, m'expliquait le vicomte du Parc qui en assume la direction et qui se prête aimablement à toutes les consultations, même aux consultations journalistiques, est une des quatre sections de la Direction Générale du Commerce au ministère des Affaires étrangères. L'une de ces sections, celle des accords commerciaux, est dirigée par M. Suetens; la seconde, que dirige M. De Roover, s'occupe des intérêts belges à l'étranger et spécialement du problème des devises; la troisième, qui entre dans mes attributions, est celle de l'expansion commerciale. C'est de cette section que partent les instructions pour les postes diplomatiques et consulaires en vue de la recherche systématique des débouchés. On y coordonne les efforts; on y écoute toutes les suggestions; on s'y livre à un véritable travail d'Etat-Major destiné à favoriser dans la plus large mesure notre politique commerciale.  Le quatrième service est celui de l'Office Commercial qui est en étroite liaison avec le précédent et c'est pour cette raison que j'ai été appelé à en assumer aussi la direction. Car si le premier fixe les principes qui doivent présider à notre pénétration des marchés extérieurs, il appartient au second, c'est-à-dire à l'Office, d'appliquer ces directives. L'établissement de la rue des Augustins est, en somme, un grand bureau de documentation appelé à renseigner le public aussi complètement que possible sur les possibilités de vente dans les pays étrangers. — Quels sont vos moyens d'action ? — Nous avons à notre disposition tous nos diplomates et tous nos consuls de carrière. Ils sont soixante-dix et vous n'ignorez pas que leur activité est spécialement orientée depuis assez longtemps déjà vers les problèmes économiques. On peut même dire que la politique commerciale occupe une place plus importante dans leur activité quotidienne que la politique tout court. A côté d'eux, nous trouvons d'excellents collaborateurs aussi dans nos consuls honoraires qui sont au nombre de 550. Ces postes sont confiés à des personnalités qui acceptent de défendre nos intérêts à titre tout à fait gracieux, mais qui ont, naturellement, des occupations privées, et ne peuvent rendre les mêmes services qu'un consul de carrière rétribué. Evidemment, nous devrions avoir un plus grand nombre d'agents rétribués; mais il faut tenir compte ici des possibilités financières et l'on ne crée de postes nouveaux que là où le besoin s'en fait impérieusement sentir.  De tous ces pays où nous avons des représentants, nous parviennent des rapports détaillés sur les débouchés ouverts à nos produits, sur la situation économique et financière, sur la situation des marchés, siir les mouvements du commerce, sur le marché des devises, sur les questions tarifaires, sur les propositions d'affaires intéressantes, sur les adjudications susceptibles d'intéresser nos industries, sur le « standing » des firmes étrangères, etc. Les renseignements qu'ils renferment nous permettent de constituer pour chaque pays des dossiers de pénétration économique.  — Comment cette vaste documentation est-elle pratiquement répartie entre les différents services de l'Office Commercial ? — Voici : le service est divisé en neuf sous-sections. La première est celle des débouchés commerciaux qui a pour mission de rechercher les marchés pouvant intéresser tel ou tel produit déterminé. Pour chaque article d'exportation, nous possédons ici un dossier complet avec des sous-fardes par pays. Cette sous-section a également pour tâche de rechercher des représentants pour les firmes belges dans les pays étrangers. Nos légations, nos consuls nous informent régulièrement et nous adressent des listes de firmes classées d'après leur standing et les produits auxquels elles s'intéressent. Ces listes mentionnent aussi les noms des firmes belges avec lesquelles elles sont déjà en relation. De cette manière, on évite de faire la concurrence à des maisons belges déjà introduites sur le marché. A ce service se rattache un bureau de la production étrangère pour les matières premières, les miserais et les spécialités gai ne sont pas fabriquées en Belgique; nous y avons aussi adjoint un service de statistiques où sont concentrés les renseignements statistiques qui nous parviennent de tous les pays. Une seconde sous-section est constituée par le service des informations commerciales. Il publie un Bulletin que tout le monde peut avoir en mains. Mais nous avons à côté de cela un service « confidentiel » auquel les industriels et les commerçants peuvent s'abonner. On y trouve mentionnés sur des feuilles blanches les conseils donnés à nos nationaux par les consuls sur les possibilités d'affaires qui se présentent pour eux dans leurs régions respectives et, sur des feuilles jaunes, des propositions d'affaires, des avis d'adjudications. Un gouvernement fait un appel pour la fourniture de produits chimiques; un pays demande des outils agricoles, tout cela se trouve indiqué. L'Office procède préalablement à une enquête lorsque des propositions d'affaires sont faites et il ne recommande que les firmes au sujet desquelles il a toutes garanties.  Ce service est très important ; il distribue à ses abonnés en moyenne 60.000 feuilles par mois. La troisième sous-section est celle de la production belge. On y informe les intéressés belges et étrangers sur tout ce qui concerne la production nationale. Elle fournit des renseignements détaillés sur toutes les entreprises belges, et a dressé un relevé fait sur fiches de toutes les marques de fabrique. Ce service publie chaque année le répertoire des producteurs et exportateurs et il est parvenu à faire quelque ohose de très bien. Tous les ans, nous augmentons le nombre de nos entreprises. Ainsi, les acheteurs désireux de se fournir en Belgique se trouvent renseignés avec précision et nous parviendrons à les documenter plus complètement à mesure que nous arriverons à une plus grande spécification des articles produits. Une quatrième sous-section renseigne le public sur la valeur des firmes étrangères. C'est le service de notoriété. On y collectionne à l'heure actuelle 70.000 fiches. Notre but lui est de mettre les exportateurs belges en relation avec de bons acheteurs, c'est-à-dire avec des firmes solvables. Nous avons ensuite une- sous-section du contentieux commercial qui sera bientôt rendue indépendante. Elle s'efforce d'assurer le recouvrement des mauvaises créances. A l'intervention de ce service, des démarches sont-faites par nos léga- tions ou nos consulats pour en obtenir le règlement. Ces démarches produisent souvent un effet raaral sérieux lorsqu'elles sont faiiefhçaj}- près de firmes qui désirent maintenir leur réputation. On parvient à faire rentrer ainsi chaque année dès sommes importantes. Lorsque le débiteur est de mauvaise foi, il ne reste plus qu'à plaider; mais, dans ce cas encore, nos agents à l'étranger qui se trouvent sur place peuvent intervenir pour provoquer la désignation d'un avocat. Une sixième sous-section est constituée par le Bureau de renseignements douaniers.' Le public peut y obtenir des renseignements sur les tarifs, les questions de contingentement et autres. Il reste encore trois sous-sections, nous explique le vicomte du Parc. Tout d'abord la Bibliothèque du rez-de-chaussée, vaste salle.de lecture, qui reçoit chaque jour de trois à quatre cents visiteurs qui viennent pour consulter les anriuai- . res commerciaux et ies 600 à 700 revues économiques mises à leur; disposition. Puis, le service du Bulletin commercial qui donne des conseils aux exportateurs, indique les débouchés ouverts à leurs produits, publie les renseignements les plus divers, enregistre toutes les mesures tarifaires prises à l'étranger et sur lesquelles il convient d'être informé. Puis encore le Bureau des Transports où se trouve un agent détaché par la Société Nationale des Chemins de Fer. Enfin le service de propagande où s'organise la propagande pour les Foires internationales et où s'élaborent les monographies sur les différents pays. J'ajouterai que, depuis un an, un comité de 14 membres où siègent des représentants do toutes les régions économiques du pays, des chambres de commerce et des associations commerciales se réunit périodiquement sous la présidence du Directeur de l'Office pour examiner toutes les questions qui intéressent notre expansion économique. Ce collège a consacré une séance à l'étude de l'organisation de chacun de nos services. Il a approuvé tout ce qui a été fait et formulé certaines suggestions utiles. Nous le mettons au courant des missions organisées par le ministère des Affaires étrangères et de leurs résultats. Une séance prochaine sera consacrée à l'examen de la participation de l'Office à l'Exposition de 1935 et de la propagande à organiser dans ce but. M. Jaspar a bien voulu accorder un crédit spécial pour l'année 1935 qui présentera, à cause de cette manifestation internationale, nne importance particulière. P. D. MVWvmxmwvwwwwvwuMVWVWlv LA CRISE JAPONAISE . S'ACCENTUE Tokio, 1S. — Le malaise politique s'accentue, le Conseil des ministre* ayant décidé de maintenir le plan de réorganisation de l'administration japonaise en Mandchourie, mais «ans avoir réussi à trouver les moyens àe calmer l'agitation. On estime que le Gouvernement Sîtï» montera la crise, tout au moins jus. qu'à la session extraordinaire ce la Diète.