88e ANNEE. - Wo 141 ♦» "tRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO" Dimanche 21 Mai 1933 JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, me du Collège, Charleroi. i fériés de 9 à 11 heurts. rt de 8 h. à midi et de 2 p 6 heures. — Dimanches et jours : ouverl ) Annonces N' 18 6 % Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit Va ^ l'Egalité par la Justice Demandez notre tarif dégressif ABONNEMENTS On s abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année -— TELEPHONES Administration ) Rédaction N- 177 Compte chèques-postau-v : N 30578 A l'Harmonie Sociale par la Fraternité Abon nemeuts au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de Journaux. IÉ M. DALADIER RENCONTRERAIT ADOLF HITLER ! Le Tour de Belgique cycliste. — (2e étape : Liège-Luxembourg). --■ Notre photo montre, à gauche, Desmet, qui se classa 5c et Jean Aerts, le vainqueur de l'épreuve, après leur arrivée. En bas : Le passage à la Baraque Michel. nmmuHiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiMiiiiuiiiiiiiiitiiiiiiiiniiiiiiiiiiHiiiiiHiHiiuiiHiiiiiiiiiiiiiiii Le couloir polonais - — -* UN PROJET DE REGLEMENT Paris, 20 mai. — On. mande de Londres à la <a Chicago Tribune :•>, édition de Paris, que M. Rosenberg a soumis au gouvernement britannique un plan de règlement du couloir polonais qui consisterait à réunir la Pologne à la Lithuanie en une union politique et douanière qui conserverait à la Pologne un accès à la mer par le port de Memel. L'Allemagne céderait 1.951 kilomètres carrés de son territoire sur les rives du Niémen. Des garanties seront données à la Pologne par la zone de Dantzig. L'Allemagne, de plus, paye rait une indemnité pour la session de Dantzig et du couloir. Selon la c Chicago Tribune ï, la Li thuanie serait d'accord, sous cependant certaines réserves, notamment que Vilna deviendrait la capitale du nouvel Etat. Paris, 20 mai. — c L'Ordre » se fait l'écho d'un bruit, qu'il accueille d'ailleurs avec réserve, selon lequel M. Daladier rencontrerait bientôt M. Hitler.  Le Quai d'Orsay et la Wilhelmstras- se, dit -m L'Ordre 2-, s'évertueraient à préparer l'entrevue. Des gens bien informés racontaient même, hier, dans les couloirs de la Chambre, qu'elle aurait lieu en Suisse, pas à Genève toutefois, et que l'état- major français et des représentants du ministère de la Guerre allemana participeraient aux négociations. En tous cas, ajoute c L'Ordre », des pressions s'exercent, semble-t-il, sur le président du Conseil, peur l'entraîner à ce geste extraordinaire. « Sur aucun fondement » Paris, 20 mai. — Dans les milieux autorisés, on oéclare tout ig-corer d'un' projet de rencontre prochaine, entre IfiM. Hitler et Daladier, dont certains organ£8 de presse ont lancé la nouvelle.  On considère que cette information ne repose sur aucun fondement. Même déclaration à Berlin Berlin, 20 mai. — Contrairement à certaines informations de source étrangère, les milieux autorisés décla- \ rent tout ignorer d'une entrevue que le chancelier Hitler aurait prochainement avec M. Daladier, président du Conseil français. ■ st> L'ascen sion de l 'Everest On est inquiet sur le sort des membres de l'expédition Ruttledge Londres, 20 mai. — L'envoyé spécial du « Daily Mail » à Kalimpong (Bengale septentrionale ) télégraphie qu'un certain mystère entoure aujourd'hui la situation de l'expédition qui, bous la conduite de M. Ruttledge, tente d'atteindre â pied le sommet du mont Everest. On sait que les courageux explorateurs sont arrives à quelques centaines de mètres du <; toit du monde » et y ont établi un camp. Mais les conditions météorologiques sont devenues mauva'ses au cours des dernières vingt-quatre heures et l'on eF^ère que les compagnons de M. Ruttledge ont abandonné leur tentative pour le moment. *g p Les Chinois demandent un armistice? Tokio, 20 mai. — L'Agence Rengo publie une dépêche de Pékin annonçant que les autorités chinoises ont fait, auprès de la légation Japonaise une démarche en vue de la conclusion d'un armistice. Les autorités nippones demanderaient le retrait des troupes chinoises sur des points qui seraient indiqués, la cessation du mouvement ouvertement hostile à la politique mandchoue et la suppression complète de tout boycottage anti-japonais. Enfin, elles exigeraient que toutes les négociations pour la conclusion d'un armistice soient confiées aux chefs militaires aes partis intéressés. '"uniiiiiiiiiiiMimiiiiifHini"! ■ MARIE BELL, 'a gracieuse sociétaire de la Co- rneuie-Française, qui viendra interpréter « La Francerie >, jeudi Prochain, aux Variétés, en notre .Ville.^ Le triple crime de Hyacinthe Danse L'INSTRUCTION CONTINUE Liège, 20 mai. — Voulant pousser activement l'instruction sur les trois forfaits commis par Hyacinthe Danse, M. Goossens, juge d'instruction, a fait extraire, vendredi a>rès-midi, le détenu de la prison Saint-Léonard, et l'a soumis à son quatrième interrogatoire. Rassuré sur sa non-expulsion. Danse s'était rendu chez son amie, Ar- mande Comtat, qui avait élu domicile dans un immeuble de la rue du Caire. D a vu son amie, dit-il, et. après un entretien qu'il a eu avec elle, il lui a fixé rendez-vous dans un café situé rue Réaumur où il lui annonça son Intention de se retirer dans une maison de retraite située en Bretagne. Au cours de l'entretien, son amio lui dit : « Il y a des personnes qui nou s dévisagent. > A ce moment de l'interrogatoire, l'inculpé revient sur une affaire ancienne, qui remonte au 25 avril. I] avait rendu visite à la scr**r de son amie, Rose Comtat, lui disant qu'il était persécuté et il demanda au mari de cette dernière de 1U prêter un revolver. Rose Comtat s'y opposa formellement. A la suite d'un arrangement, il regagna Boullay-les-Troux. A son arrivée dan s cette localité, il décida, d'accord avec sa mère, de revendre le mobilier qui garnissait l'appartement et le droit de bail, car ii craignait, selon les bruits qui circulaient, qu'il pourrait être expulsé. Revenu à Paris, il obtint un rendez-vous de son amie, mai s celle-ci ne vint pas. Affolé, il se renseigna chez la sœu de son amie, mais là également on lui répondit qu'oa ignorait où se trouva.! Armande Comtat. Ne pouvant pas la toucher. Dans* gagna Boullay-les-Troux. Il trouva sa mère dans un ét;t de grande inquiétude et elle fondit en larmes à l'arrivée de son fils. Le mardi, à 11 heures du matin, Danse reçut un coup de téléphone de son amie lui disant ; « Je ne peux plus te revoir. > Toutefois, le motif de ïa détermination n'était pas donné. Affolé par cette communication, il prend le train et se rend à Paris. A son arrivée dans cette ville, il se rend directement rue du Caire où il arriva à 20 heures. A sa vue, Armande Comtat se sauve et se réfugie chez sa soeur. Dansa la rejoint et, après une nouvelle explication, celle-ci lui promet qu'il recevra une lettre pour mercredi matin dans laquelle elle lui donnera toutes les explications nécessaires. La meurtrir regagne Eoullay-lcs-Troux. Le lendemain, il reçoit la missive promise. Celle-ci disait notamment ; « J*a, un autre ami que je ne peux abandonner et qui m'a promis prochainement le mariage. » Après la lecture de cette lettro, Dan^e tiliphone à son am'e et lui pardonne cette nouvelle liaison, mais il lui fait remarquer que leur liaison a duré 13 ans et il lui demande un dernier entretien. 11 la supplie de se rendre à Boullay- les-Troux, rendez-vous qu'il fixe sans avertir sa mère. Au cours de cette communication téléphonique, il a déclaré â son amie que ce rendez-vous serait le dernier et qu'il se constituerait prisonnier en Eelgique, mais qu'il n'avait pas d'argent pour se rendra dans ce pays. .Voir la suite en 2e page La politique des occasions manquées Le dernier numéro de la c Revue Franco-Belge » nous apporte les bonnes pages du remarquable rapport dont M. Léon Lobet, ingénieur, à Verviers, et secrétaire belge du Comité France- Belgique, a donné lecture à la dernière réunion au Palais des Académies. M. Lobet est un de ces bûcheurs obstinés, patients et consciencieux, il ne se contente pas de belles phrases, encore que les siennes ne manquent pas d'allure, mais il s'attache aux faits, aux faits, qui sont des mâles î Sachons-lui gré de nou^ les apporter, au moment où notre gouvernement de loustics qui n'a raté aucune gaffe depuis et pendant la guerre, a le culot de se proclamer infaillible et de congédier Chambre et Sénat, comme on renvoie de s gêneurs. En bonne justice on conviendra que le bon tyran devrait au moins avoir passé ses examens et réussi avec brio quelques difficiles pièces d'épreuves. Hélas ! il n'en va point ainsi dan s le monde politique belge, où ce sont précisément les auteurs de toutes les catastrophes qui s'imposent au volant de la machine. C'est à croire que dans le phénomène de décomposition sociale universelle qui s'appelle : la crise, et qui soulève des problèmes grands comme le monde, car le monde er'ier en souffre, ils ne voient qu'une pauvre petite chicane parlementaire belge ; grâce à ce a Matuvus, le remède à la crise est d'une simplicité enfantine ; il suffit qu'ils restent au ministère et les autres dans la rue pour que le tour soit joué et le pays sauvé î C'est d'autant plu^. amusant qu'il faudrait remédier, en haut, puisque le mal vient de là, et nc_ en bas, parmi le populo et ses porte-paroles qui portent depuis toujours le poids écrasant des bêtises des autres. Et quelle folie de penser qu'il suffira de quelques restrictions et économies de bouts de chandelles, réalisées dans le cadre de ce petit pays, pour le guérir d'un malaise international. Pauvres petits ministres qui se croient infaillibles et indispensables et qui se révèlent à chaque occr.rion si manifestement en dessou s des tâches formidables q 1 ^ ies attendent. « Nous prendrons nos responsabilités, s'écrient-ils et nous déposerons notre nombril sur l'autel de la Patrie ! > Dans trois mois, on rasf'a gratis!!! Et dans trois mois, ces moulins à paroles referont des discours, ces discours mirifiques dont ils ont le secret, le noir sera blanc et le blanc sera noir, et ce sera la faute à tout le monde : au régime parlementaire, à l'éclipsé de lune, à St-Médard, à Hitler, à Roosevelt, à Daladier ou à Tartempion, mais jamais à eux, si le probrème n'est pas résolu ! Et comme il ne le sera pas, nous sommes sûrs de cotre afSaire ! En attendant le plaisir d e les revoir couverts de lauriers, ou de pommes cuites, revenons à l'intéressante étude de M. Léon Lobet ; celui-ci fait plus de besogne que de bruit, à rencontre de nos infaillibilisés pour troi s mois, qui ont toujours fait p'us de bruit que de besogne. Une des premièic. causes des malaises d ° n t notre peuple souffre et de l'inquiétude populaire en face des incertitudes de l'avenir, cit le stupide ostracisme dont la poL.ique de collaboration franco-belg"e . toujours été frappée, et la manie bigarre de nous envoyer au Nord quanti nous demandons d'aller au Sud, où sont nos intérêts et nos sentiments. Si nous sommes une colonie anglaise qu'on le dise ! Au moment où les affaires sont en sommeil et où le mon-e du commerce et du travail est comme frappé de stupeur ; au moment où on se débarrasse, comme d'un poi - -: mort, de la collaboration et du contrôle du Parlement, il nous sera permis de rappeler un tour de passe-passe diplomatique - — batavo- britannique — "ue nous avons dénoncé en son temps. Sans que personne ait été au courant de quoi que ce soit, les journaur publient une lettre d'Albert à son cher ministre Renkin : exposé rutilant de bon sens ; c Le s barrières douanières sont une calamité ; quand il pleut il ne fait pas beau ; quand il fait froid il ne fait pa s chaud » et autres évidences de ce calibre, se terminant par le vceu de voir les Etats voisins se mettre daccord pour orienter leur politique commerciale dans une voie plus raisonnable. Le lendemain, Albert était grand (un mètre quatre-vingt-dix-huit) et Renkin restait son prophète, car on publiait le fameux accord d'Ouchy, oui, parfaitement, les tortueuses diplomaties de Hollande, de Belgique et de Scandinavie, avaient résolu le problème en un tourne-main, en moins de quarante heures i Tout cela grâce à la lettre de notre Albert national. Depuis ce temps-là, nos diplomate 3 dorment comme des loirs, Ouchy n'a rien donné. Ce serait peut-être le moment de demander un© nouvelle lettre au brave Albert ! Entre nous, s'ils sont autant qu'ils l'affirment, les serviteurs du pays et les soutiens du Trône, ils feraient bieD d'y regarder à deux lois avant de se permettre de nouvelles fantaisies ^ e ce calibre, car le prestige d'Albert, dernière ressource de notre jésuitîère nationaliste, pourrait eu être sérieusement amoché. Mais s'ils ont réalisé une convention inopérante et sans avenir, ils en ont de gaîté de cœur raté une ex¬ cellente ! « En 1916, écrit M. Lobet, la Eel t gique a refusé catégoriquement « d'examiner la possibilité d'une union « douanière avec la Fradce. A l'ar- « mistice, la France tenta de conclu- « re des traités préférentiels récipro- c ques, notamment, avec les pays cir- « convoisins. Par attachement à la « clause de la nation la plus favori- « sée — une blague qui n'est plus t prise au sérieux par personne ! — c la Belgique déclina les avantage: « qu'elle eût pu retirer de cette po « lïtique. » Ce sont îes méme s malins qui avaient les pleins .pouvoirs en 1916 et ont raté le meilleur des coups, qui se prétendent indispensables aujourd'hui! M. Lobet établit ensuite, chiffres en main, que la France, honnie par ces hurluberlus, est devenue, malgré eux. la meilleure cliente de la Belgique, le boni français passant de 37 à 104 millions tandis que le bon", anglais de 318 millions -devient un mali de 27 millions. C'était vraiment le moment de s'abstenir à nager dans le s eaux anglaises ! Et la Belgique, oe son côté, est devenue le meilleur edent «ie la France î Malgré les mauvaises volontés et les sabotages gouvernemeataux, les forces d'attraction sont ;i puissantes entre nos deux pays, qu'ils s'affirment solidaires dans leur détresse, comme ils le sont forcément au point de vue politique, quand le malheur des temps l'exige. « La France, écrit M. Lobet, est le < pays avec lequel nous avons intel- « lectuellement le plus d'affinités éco- c nomiques... Nos industries sont, € dans l'ensemble, plus complémen- c taires que concurrentes, nos rap- « ports intéressent, non quelques grou- « pes puissants et disciplinée, mais la k masse des producteurs, du plus pe- « tit aux plus importants. 2» Il faut vraiment que le succès dp cette cause soit une question de vie ou de mort économique pour nous, pour qu'elle réapparaisse ainsi toujours au premier plan des préoccupations, malgré l'hostilité et les manœuvres louches des pouvoir s suprêmes. Les deux pays penchant irrésistiblement l'un vers l'autfe, se complétant et s'aimant, s' interpénétrant même de plus ec plus intérieurement malgré leurs gouvernants falots et temporaires, nous avons les meilleures raisons du monde de ne point désespérer de la victoire et de continuer d'un coeur confiant, une œuvre de rapprochement franco-belge d'e . dépendent le bonheur et la prospérité de nos populations, victimes malheureuses d'une criminelle et prétentieuse politique d'isolement ! René BRANQUART. niimiiimni 1 nnnn 11:: nun niniîiinwinnininMiiiniui ntni rtnnii i iiiiimniiiinr iiininiiimnnmui m»;i iiuu inni i mini i ?;:> LE F UJI BU j QUg L'HORRIBLE CRUE D'UNE BRUTE ALCOOLIQUE Lyon, 20 mai. — « De minute en minute, il attendait sauvagement ma mort j. — Telles furent faiblement balbutiées, les premières explications de l'infortunée qui, poignardée, la nuit dernière, par son mari, faillit succomber sous les yeux sadiques de son odieux assassin. Le crims de Jean Per- rucon, garçon d'abattoir, relève presque de la folie: on alléguera son ivres- Be, on invoquera la neurasthénie; on ne pourra cependant s'interdire une bien légitime révolte à la p3nsée des heures affreuses que la brute infligea à celle qu'il venait de frapper sauvagement et d'étendre à terre dans une véritable mare de sang. La nuit dernière, vers 1 heure, Mme Suzanne Perrucon, 45 ans, employée dans une clinique de Vaise, regagnait sa chambre dans une dépendance de la clinique et y retrouvait son mari Jean Perrucon, 55 ans, garçon d'abat- teir qui, atteint d'une grave maladie, était, depuis quelque temps, devenu neurasthénique. Cette nuit-là, Perrucon avait absorbe de l'eau-de-vie et de l'éther. A l'entrée de sa femme, il reprocha à celle-ci d'être infidèle et, s'armant soudain d'un couteau d'abattoir, il en frappa la malheureuse au cou et au sein gauche, Suzanne Perrucon s'écroula sur le sol, perdant son sang en abondance. Il s'étendit alors sur le lit, et, psn- dant cinq heures, continua à injurier sa victime, la menaçant de l'achever chaque fois qu'elle faisait un mouvement pour tenter de s'enfuir. Cette scène atroce ne prit fin que lorsque Perrucon, après une dernière rasade d'eau- de-vie eut succombé au sommeil. Alors seulement la blessée put, en se traînant sur le plancher, quitter la cham bre et appeler à l'aide. Perrucon, arrêté, a manifesté ur tardif remord. L'ét3t de ;t. femme est des plus graves. Le Tour de Belgique cycliste. - — Jean Aerts passe le premier, au contrôle volant de Charleroi. MIIIMIIIlirrflllllHillllllllilllMIIIIHIIIIIIlllllinirillllllIHIIIllllHIIUIIIIIIIIItlIHIIIHIHlIlt La nuit féerique au stade du Hrysci, Le mercredi 24 mai 1933 (veille de l'Ascension, à 21 h.l, aura lieu au Heysel « La nuit fé*érique » organisée par le Syndicat d'initiative de la ville de Bruxelles, avec le concours du journal « Le Soir >. Musique des grenadiers et 8e de ligne. Les ballets fantastiques de la Loïc Fuller. Feu d'artifice grandiose. Prix des places : de 5 à 40 francs. Renseignements : Syndicat d'initiative, 10, Grand-Place. Bruxelles. Téléphone : 12.80.08. echoscî 'NOUVEUsL^m uni iftie fiimiitiii iififiiiiiiim Manchette de IV Œuvre » d'hier : Décidément, M. Hitler donne avec frénésie dans la modération. — x — Parrains d'étoiles. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiNiiiiiiiiiiiiititiiiii tieiiiieiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiiiiiiiiiniiiïiiiffiiMiiiiHiiiJiiiiiiiiiiiiniiiFiiiiiiii QUAND ADAMSON VEUT AIDER SON PROCHAIN, Il s'agit de véritables parrains, qui sont sur la terre, et de véritables étoiles, qui Tgont au ciel. Un ingénieux astronome, pour remédier, avec les ressources du bord, à la si notoire pénurie des laboratoires, a eu une idée originale, et, somme toute, innocente. C'est d'offrir à de richissimes personnages de devenir les parrains des nouvelles étoiles que l'on baptise, chaque jour, dans le ciel. Assez flattés de figurer parmi les constellations, les plus grands magnats de la finance auraient, paraît- il, accepté ce parrainage original. Une fois la planète baptisée, le parrain se montre, naturellement, généreux envers la science astronomique et reçoit, comme brevet de sa dignité céleste, une attestation donnant la place, sur la carte atellaire, de l'étoile qui porte son nomr - - — X — Le père des Angoras. i Rois du jour, ces délicieux félins triomphent dans toutes -les expositions des chats. Mais qui donc les fit connaître? C'est l'archéologue et naturaliste français Nicolas Jabin de Peiresc qui, au d.re de Gassendi, introduisit dans son pays les chats d'Aneyre (ou Angoury) dit d'e Angoura». Ces hiératiques animaux, autant que leurs frères siamois et persans, méritent bien le culte que leur portaient Baudelaire, Pierre Loti et Anatole France. x — Joli mot d'enfant. Le petit garçon d'un artiste bien connu a perdu son grand-père. Sa mère lui dit : — A présent que tu sais écrire, tu devrais faire une lettre pour ta bonne grand-mère et lui dire le chagrin que tu as de la savoir toute seule avec tant de peine. — Oui, fait le petit garçon. Il s'installe à la table, s'apprête à écrire, puis s'arrête et se lève. — Qu'est-ce que tu fais? demande ta maman. — Je vais mettre mes ganta noirs. — x-- Les distribution!! d'eau en Belgique. Des statistiques intéressantes viennent de paraître. Il n'y avait, en 1850, que cinq communes ou groupes de communes belles pourvues d'une distribution d'eau. En 1870, ce nombre montait à 73; à 164 en 1880; à 407 en 1900; à 705 en 1930. Pendant les dix dernières années, les pouvoirs publics ont dépensé plus ! de 500 millions de francs pour l'installation et l'extension de distributions d'au. De ces statistiques, il résulte qu'il reste beaucoup à faire en Belgique, pour ce qui concerne la distribution d'eau potable. Il s'agit surtout des communes situées dans les Flandres et la partie nord-ouest du Hainaut. — x — Un pilote qui réchappe belle. Un jeune pilote militaire anglais vient de l'échapper belle. Au cours d'un vol de nuit, il c: t une panne de moteur et chercha à poser son appareil le mieux possible, mais, au ras du sol, le feu se déclara à son bord. L'aviateur sauta à terre un mètre ou deux avant que les roues de son avion touchassent le sol et s'en tira sans mal alors que son appareil prenait feu un peu plus loin. — x — Le recrutement. Au « Moniteur > d'hier a paru un arrêté royal disant : « Les miliciens résidant dans une commune du royaume ne relevant pas du bureau de recrutement dont dépend la commune où ils sont inscrits par la milice, pourront être convoqués en vue de l'examen d'apt'tude j phys'que au service, devant le bureau de recrutement dont relève le lieu de leur résidence. Les miliciens internés, détenus ou placés dans les établissements d'éducation dc l'Etat, seront examinés par [3 bureau de recrutement auquel ressortit la commune où se trouve l'éta- bl : ssement. Les miliciens résidant à l'étranger pourront être convoqués devant le bureau de rec:n'.t-:ni2**t le f\vs proche ce la station frontière belsre. * Londres et Paris « Ils sont nés à la même époque, mais que de différences dans leurs destinées, écrit Paul Morand. Lonores s'est développé à tâtons, comme vre grosse bête aveugle qui rc se heurte à aucune barrière. Paris a dû faire craquer sciemment une à une les enceintes dont il s'est successivement fortifié, depuis les tours de .Philippe- Auguste, jusqu'aux forts de Joffre. Paris c'est la barricade et Londres, l'ordre social. Londres dégoutte d'eau et Paris de sang — sang des Armagnacs et des Bourguignons, des Huguenots ,de la Fronde, des aristocrates de 93, "des ouvriers de 48, des Ver- saillais, des Communards, des apa- ches, des drames passionnels; Paris c'est le bistrot et Londres, c'est le club; .Paris c'est la concierge et Londres c'est la clef sur la porte. A Londres, les choses sont belles " à cause des gens, à Paris, malgré eux. PaiJs, c'est la méfiance et Londres le crédit; Paris c'est la Raison raisonnante et l'Humanité; Londres c'est le Hasard et c'est l'Univers. Les lumière? de ces deux vil 1 "-- vn se confon^rcr»': jama:3. > L'accroia sèment continu des vignebie.-, en France et en Algérie. D'une enquête menée dans le Midi par un journal parisien, il résulte que l'accroissement continu des vignobles en France et en Algérie est tel que leur production normale, déjà supérieure aux besoins de la métropole, augmente à un rythme redoutable. La France et l'Algérie récoltent actuellement 70 millions d'hectolitres de vin; le monde entier n'en fournit que 180. Et la France boit beaucoup : 65 millions d'hectolitres sur une consommation totale de 160 millions. Le vignoble français s'est développé régulièrement jusqu'en 1875. H atteignait annuellement 55 millions d'hectolitres et, cette année-là, 83 miHions. Puis le phylloxéra apparut soudain; plus de 500. C00 hectares furent détruits en dix ans. La disette du vin modifia du tout au tout le caractère du vignoble français. On remplaça la qualité des crus par la quantité; la culture en plaine se substitua à la culture de coteaux et l'on intensifia 3a culture en Algérie. La surface du vignoble français s'accroît ainsi lentement mais régulièrement dans les sept départements viticoles du Midi; elle était de 601.443 hectares en 1932, soit une augmentation de 70.000 hectares sur celle de 1907. D'autre part, le rendement moyen par hectare est passé de 20 hectolitres environ, à 33, et, depuis la fin de la guerre, les récoltes globales ont oscillé entre 41 et 6-î millions, avec une moyenne de 54 millions; la production sera probablement de 57 millions en 1937. Ajoutez- y la capacité prévue pour le vignoble algérien, c'est-à-dire 29 millions, et la vendange normale donnera dans quatre années quelque 86 millions d'hectolitres.  il 1 r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 r 1 1 1 1 1 i rz m 1 1 1 1 1 m 1 1 1 1 1 1 1 in 1 1 Mf 1 1 1 r ' . M. YONNEL, L'iminent sociétaire de la Comi- ("' - ~rrn^a's2. qui derrera la ré- p .qu; â Mr.- i? Bell, jzuii prêchais aux Variétés.