^J&ÏWtJxr*;- ' m Il faut, à un certain point de vue, encourager l'action des libéraux si extraordinaires de Mont-Saint-Amand. Si leurs amis voulaient entrer dans cetle voie féconde, vraiment virile et constitutionnelle, la question scolaire et celle de l'enseignement en général seraient bientôt résolues de la foçonla plus simple et la plus complète, et d'une manière satisfaisante pour tous les citoyens belges, quelle que soit leur opinion. % chacun payait l'enseignement rfâ dés i re pour ses enfants, il "> aurail jj-fg (j e i u tte que pour --..collence des enseignements donnés. Encore un détail caractéristique : le directeur de l'école libérale libre de Mont- Saint-Amand est un moriturus qui jouit d'un traitement d'attente aux frais do tous les contribuables. Il était naguères instituteur communal à Waerschoot. Voilà un traitement d'attente qui pourra fclre supprimé, comme il l'est pour les instituteurs qui acceptent de devenir directeurs d'une école libre catholique. Falsification des denrées alimentaires Dans une de nos dernières visites à l'exposition, notre attention s'est portée sur le laboratoire pour l'analyse des denrées alimentaires que le ministère de l'intérieur et de l'instruction publique a installé dans les jardins, non loin de rentrée, vers la droite. C'est un élégant pavillon, mesurant une superficie de 100 mètres environ et comprenant trois pièces. Dans la première pièce on remarque une intéressante collection de produits alimentaires et de substances employées pour leur falsification. Par l'inspection des trois vitrines où sont étalées ces substances, le public peut se renseigner sur la nature des fraudes contre lesquelles il doit se mettre en garde. Cette collection est d'ailleurs l'annexe indispensable du laboratoire : elle fournira aux opérateurs des types pour le contrôle de leurs analyses. Dans la même pièce est exposé un tableau diagramme représentant, d'après les rapports des chimistes communaux, des directeurs des laboratoires agricoles, etc., les proportions moyennes dans lesquelles les diverses denrées alimentaires analysées dans ces derniers temps en Belgique ont it. reconnues., falsifiées- ©--"-.--mauvaise qua- --Ht-TTarmi les substances dont la qualité ou la pureté parait laisser le plus à désirer, citons les eaux, le lait, le beurre, le chocolat, la levure, le vin, l'huile d'olives, les sirops et les confitures. Une carte indique les principaux laboratoires de Belgique où l'on s'occupe d'analyses de denrées alimentairss : laboratoires agricoles, laboratoires universitaires, etc. Le laboratoire proprement dit se compose de deux salles : l'une est la salle de travail; l'autre, la salle des appareils, qui doivent être tenus k l'abri des émanations acides. Dans la salle de travail sont disposées des hottes pour les opérations donnant lieu à des dégagements abondants de gaz ou de vapeurs. Sous ces hottes, sur les tables et sur des étagères, sont placés les principaux appareils employés pour l'analyse des denrées alimentaires. Des prises de gaz et d'eau sont établies le long des tables. Dans l'autre salle se trouvent les balances, le microscope, le spectroscope, le sacchari- mèlre, le colorimètre, ainsi que les appareils spéciaux pour les essa ; s de beurre, de lait, de spiritueux, de farines, d'eaux, de pétrole, etc. On y trouve aussi les principaux ouvrages, en langue française et en langues étrangères, et des photographies microscopiques se rapportant à l'analyse des denrées alimentaires. Ce laboratoire peut, à part cerlaines dispositions de détail nécessairement variables avec l'importance ou la destination spéciale de l'établissement que l'on voudrait créer, être propoié comme modèle aux administrations publiques désireuses d'organiser un service de vérification de la pureté des denrées alimentaires. Cette question est k l'ordre du jour. On saura gré au gouvernement d'avoir travaillé activement k sa solution. Nous apprenons que de3 conférences seront faites prochainement à l'exposition par des spécialistes,-. sous les auspices du gouvernement, au sujet des falsifications des denrées alimentaires. Ces conférences auront sans aucun doute un très grand succès. Nous nous ferons un plaisir d en publier le programme. Telle est, en résumé, la pensée du lieutenant Wissmann. La santé de l'exploratour est presque entièrement rétablie. On sait qu'à son retour du Congo M. Wissmann s'est retiré à Madère, pour se rétablir. Il souffrait d'une maladie des poumons. L'oxploratcur a utilisé son temps à écrire le récit do sa première exploration 1880-83, do Loanda à Zanzibar; co récit formera un volume de 300 à .00 pages qui paraîtra en novembre ou décombro prochain. M. Wissmann s'est rendu de Madère à Londres. Mais en quittant Madère il lui est arrivé un accident. A la suite d'une chuto de cheval, le lieutonant s'est fracturé un bras. 11 souffre encore do cet accident, mais sa maladio des poumons est entièrement guério. Le lieutenant Wissmann se propose d'écrire aussi son voyage de 1885-87. Il ne compte pas retourner au Congo. On sait que M. Wissmann a écrit sa deuxièmo exploration de 1883 à 188") des rives du Kassaï, dans un volume paru en janvier dernier. Le lieutenant Wissmann a quitté Ostende par 'express international de 8 h. 35 du soir. Il a été reconduit à la gare par le major Chapelié. Il retourne à Berlin, où il passera quelques jours, puis se retirera pendant les mois d'été dans les montagnes du Hartz, où habite sa famille. » ministre des affaires étrangères, M. le baron Lambormont, M. Somzée, M. Blancquaert van Imschoot, commissaire général du gouvernement russe, et beaucoup do personnages étaient présents. La visito de la section a eu lieu ensuite. La fèto s'est terminée par un déjeuner au Kursaal aquarium. Lc banquet était présidé par M. Blancquaert van Imschoot. Son Exc. lo prince Ourousoff a porté un toast à la Famille royale et à la Belgique. Lc prince de Chimay a|f_pondu ct bu à l'empereur de Russie. M. Blancquaert van Imschoot a bu à son tour à l'union des doux pays. D'autres toasts ont encore été portés. M. Somzée a bu à la presse et M. Dauby, directeur du Moniteur, lui a répondu. On _3i__:i_sr et ST__-_i>Tij_-.'_r Nous avons reproduit hier les intéressants renseignements que l'Agence Havas nous télégraphiait de Zanzibar sur l'expédition d'Emin pacha. V Indépendance fait suivre ces renseignements des commentaires suivants : « Ces nouvelles sont évidemment d'une extrême gravité. On a perdu la trace de Stanley et, depuis le mois d'avril, s'il a donné suite à ses projets offensifs, Emin a dû se trouver au prises tout au moins avec une partie des forces dont dispose le Mahdi. L'explorateur allemand, chefdeWadelaî, a-t-il réussi dans son entreprise guerrière? A-t-il, en se portant subitement en avant, chassé do Lado les avant-cardes, du Mahdi? Ou bien, mal armé, «ans munitions, à peine soutenu par des troupes affaiblies, a-t-il lui-mèmeété battu parit s renforts descendus de Sobat surleBar-el-Djebel ? Et, devant cette défaite ou peut-être seulement ayant constaté son infériorité numérique sur les détachements mahdistes, s'est-il retiré vers lé nord par les routes qui lui sont connues ? Est-ce Emin vainqueur, ce pacha blanc, homme au mirage terrifiant qui fait fuir les Arabes ct foit trembler lo Mahdi dans Khortoum? Ou bien est-ce Stanley qui, refoulé par les Mahodès hostiles, s'est réfugié vers l'Ouellé et le Bahr-el' Ghasel? Est-ce lui, sans autre ressource quo son indomptable énergie, qui va reparaître au seuil du Kordofan et que nous saluerons demain, sorti victorieux de cette longue et dure épreuve? Encore une fois, ces nouvelles sont les plus mauvaises qu'on ait reçues depuis le départ de l'expédition, et rien cependant n'implique encore qu'on doive désespérer et de la prudence d'Emin ct de l'audace de Stanley. » Au cours do l'entrevue que le Roi a eue hier à Ostende avec le lieutenant Wissman, il a été question de l'expédition Stanley. D'après l'Indépendance, c'est pour avoir son opinion k ce sujet que Sa Majesté avait fait venir de Berlin l'explorateur allemand. « La conférence entre Sa Majesté et l'explorateur, ajoute l'Indépendance, a duré deux heures. Le lieutenant Wissmann a dit au Roi ce qu'il avait déjà développé dans ses conférences à Londres, à Berlin, et dans ses lettres aux journaux. D'après lui,on ne peut avoir une opinion absolue sur l'existence de Stanley. Mais on peut être cer- tain que sa caravane n'est pas perdue. Bientôt on aura des nouvelles. On ne doit pas prêter attention aux diverse» opinions qui sont en contradictions flagrantes. L'ÉT-ÉÎ DDE 1888 M. do Parvillo, dans sa chronique scientifique du Journal des Débats, fait quelques bbsem- tions météorologiques intéressantes sur l'été de 1888. Jo présume, dit M. de Parville, que l'on no mo contredira pas si j'avance quo l'été do 1888 peut passer pour pluvieux. L'opinion doit être faite a cet égard. Depuis les premiers jours de juin, il pleut aux quatre coins de l'horizon, il neige, onne et grêle à tour de rôle. Aussi s'évortue- t-on à demander de tous côtés ce qui se passe au-dessus de nos têtes et quelle est la cause de cette saison insupportable. Il est de mode d'aller chercher très loin des relations de cause à effet. On fait jouer, depuis longtemps déjà, un grand rôle aux taches du soleil dans les variations atmosphériques, surtout depuis qu'il est prouvé qu'il existe une cor_ relation étroite entre la fréquence des taches et le magnétisme terrestre. M. Jevons, en Angleî terre, n'a même pas hésité à attribuer aux taches solaires tout ce qui arrive de bon ou do mauvais sur notre planète. Les taches font non seulement la pluie et le beau temps, mais elles exercent une. influence prépondérante sur le prix des céréales, sur les trc>.*-"ra__....s commerciales, sur le crédit public, sur les arts, sur les science», -te. Tout est dans tout. M. levons a eent un long mémoire sur cette question. C'est possible, mais il manque encore à la conclusion Fa formule sacramentelle : quod erat demonslran- dttin. En ce moment précisément le disque du soleil est sans taches; nous sommes, d'après les observations de M. Tacchini, à une époque de minimum. C'est anormal, lasaison aussi est anormale; le raisonnement va tout seul, il y a évidemment corrélation entre la pluie et le minimum des taches. Et voilà pourquoi il pleut. La période des taches solaires est aujourd'hui connue. On l'estime à 1 1 ans, 1. Le maximum ne tombe pas au milieu de la période; l'intervalle entre un minimum et un maximum n'est que de 4 ans, 5 en moyenne, tandis que l'intervalle entre le maximum et le minimum suivant est d'environ 6 ans, 6. En d'autres termes, le nombre des taches du soleil va en croissant pendant 4 ans et en diminuant pendant 6 ans. Le dernier maximum est survenu en 1882. A cette époque, les mois de juin et de juillet furent aussi extrêmement pluvieux; l'été fut mauvais. Comme cette année, on ne manqua pas de demander pourquoi il pleuvait si abondamment. C'est que, répondit-on, nous passons par le maximum des taches solaires. M. Meldrum n'avait-il pas avancé que la quantité d'eau tombée était bien plus grande au maximum qu'au minimum ? Il faudrait pourtant bien s'entendre. En 1882, il pleuvait parce que nous avions trop de taches; en -1888, il pleut parce que nous n'avons plus de taches. Où est la vérité ? Après tout, on n'y a pas encore songé, il est possible qu'il tombe de l'eau à la fois aux époques de maximum et de minimum. Celte opinion mettrait tout le monde d'accord, et le rôle des taches resterait intact. Elles sont si omnipotentes, ces taches! On a aussi trouvé un rapport entre elles et les apparitions des fléaux de l'agriculture. M. Giard a fait cette remarque que les années où le silphe opaque ravage les cultures de betteraves sont aussi celles où pullulent les criquets. Or, un en- omologiste anglais, M. A.-II. Swinton, a observé que les années à sauterelles avoisinent les ant nées de minimum des taches. Pas de taches en 1888, donc des silphes et des sauterelles en abondance. On pourrait même étendre cette remarque à d'aulres espèces, au sphinx convolvuli, au liparis salicis, dont la chenille, très abondante sur les peupliers et les saules cette année, s'était montrée aussi redoutable en 1877 et en 1867. Les anciens admettaient l'existence d'influences sidérales mystérieuses pour expliquer l'apparition des épidémies. La terre tourne et nous aussi; nous voici revenus à la doctrine des anciens. Il faudrait décidément compter avec les taches solaires. Nous préférons, pour notre compte, ne pas aller chercher si loin les causes des perturbations atmosphériques ct de leurs conséquences biologiques. Si l'influence des taches était réelle, elle serait générale sur toute la surface terrestre ; l'action des taches sur l'aiguille aimantée se produit en un point quelconque de la terre. Or, les perturbations atmosphériques, au contraire, n'embrassent qu'une zone limitée. On nous permettra de rappeler que nous soutenons depuis longtemps que ce sont simplement les déplacements de la lune en déclinaison qui, en faisant descendre ou monter en latitudo les courants pluvieux, amènent sur une région tantôt la pluie, tantôt la sécheresse. Nous écrivions en 1882.: _ Les années de pluio correspondent généralement aux déclinaisons annuelles maximum de 28", 26", 21", 18°. L'année 1882 est pluvieuse, malgré les pronostics contraires (en prévision delà sécheresse on avait fait établir à Paris pour l'arrosage, le long des quais, de grands réservoirs d'eau pour n'être pas pris à l'improviste comme en 1881); elle est pluvieuse, narce quo nous traversons la déclinaison do 21°. Nous retrouverons do même uno année pluvieuse quand nous atteindrons encoro la même déclinaison de 20° à 21°. » Or, en juin, juillet 1888, nous nous trouvons exactement comme en 1882, avec la déclinaison 20° à 21°. Et il pleut, il pleut sans cesse. Voilà, pour nous, pourquoi la saison est si insupportable. Peut-être serait-il prudent à l'avenir, quand on voudra préjuger de la caractéristique d'une saison, de surveiller un peu les déclinaisons lunaires. Nous répéterons, commeenl882, qu'il était permis de prévoir le caractère déplorable de l'année 1888. Nous allons bientôt sortir de la déclinaison critique; d'ailleurs, nous avons k peu près atteint le maximum de pluie, qui, d après les moyennes, peut tomber par saison pluvieuse ; il est donc permis d'espérer que le temps va peu à peu s'améliorer en août et en septembre. CHRONIQUE DU JOUR Le jugement d» prix de Itomc, nous télégraphie d'Anvers ce jugement, rendu aujourd'hui vendredi : » M. Lagac a été proclamé premier, M. Van Hove second. Une mention honorable a été accordée à MM. Samuel et Bracck, » Les statues ont été jugées en terre glaise, telles que leurs auteurs les ont modelées. On va les mouler en plâtre pour les exposer. Nos félicitations cordiales à M. Lagae, dont le succès ne nous surprend pas, et à M, Jef Lambeaux, dont il est l'élève. ___. X-'E-gCEPOSITIOaST Inauguration de la section russe. — On a inauguré vendredi matin au Grand-Concours la section russe. La cérémonio a débuté par un service religieux. Vers il h. 1/4, la|chapelle russo a entonné le Te Deum, chanté en slavon,quiest la langue lithurgiquo grecque. C'est lo popo M. Pctroff qui officiait. Le prince Ourousoff ct toute la légation russe, le prince de [Chimav, Tuberculose. —L'histoire de la tuberculose démontre que la médecine ne piétine pas sur place. Quelle distance parcourue depuis sept ou huit ans ! Qui aurait pu se douter, à cette époque, qu'il existerait à Paris un comilé permanent pour poursuivre des recherches sur une affection qui semblait échapper à l'action de la thérapeutique? Qui aurait cru alors qu'un congrès pour l'étude de la tuberculose se réunirait sous l'aus- pice des professeurs de la Faculté do Paris et avec un succès qui dépasse les prévisions les plus optimistes? Depuis de nombreuses années, dit la Gazette de France, les générations médicales se transmettaient dos préceptes qui étaient considérés comme des dogmes. La tuberculose était regardée comme une maladio chronique due à l'évolution spontanée de petites granulations qui envahissaient les tissus, sans causes bien connues. Cependant, dès l'année 1865, le professeur Villemin avait nettement révolé la nature virulente ct contagieuse de l'affection. Les inoculations-de-m_lières tuberculeuses aux animaux avaient prouvé qu'il fallait faire sortir la tuberculose de la place qu'elle occupait dans le cadre nosologiquc et la ranger à côté de la variole, du choléra et des autres maladies infectieuses. On ne saurait croire avec quelle hostilité cette découverte fut accueillie en France ct à l'étranger. Les cliniciens se refusaient à accepter l'idée nouvelle. Comment une maladie héréditaire, comme la tuberculose, pouvait-elle être contagieuse? N'était-ce pasune hérésie que de rapporter à une même cause, à un germe, deux maladies aussi dissemblables que la phtisie pulmonaire, affection chronique, ct la variole, affection aiguë? Les arguments se multipliaient et l'œuvre de Villemin semblait compromise.quand Koch eut l'honneur d'isoler l'agent virulent et de démontrer que la tuberculose était due à un bâtonnet extrêmement mince et long de trois à quatre millièmes de millimètre. La découverte de ce bacille inaugura une ère féconde dans l'étude de la tuberculose. Les recherches expérimentales, les investigations bactériologiques, l'examen direct des tuberculeux apportèrent des faits nombreux à l'appui de la thèse de Villemin. Cependant les médications se succédaient sans succès, comme par le passé, et la thérapeutique avait épuisé la liste de ses agents héroïques. La statistique prouvait l'augmentation progressive des décès tuberculeux. Tandis que la phtisie pulmonaire ne faisait à Paris que 7,743 victimes en 1866, la mortalité s'élevait en 1881 à 9,578 et atteignait en 18841e chiffre de 10,619. Voilà pour Paris. Mais si les calculs portentsur tout le territoire français, on constate que la tuberculose pulmonaire — pour no parler que de celle-là — ne cause pas moins de 150,000 décès chaque année. N'était-il pas urgent d'entreprendre une croisade contre un fléau qui décime la partie la plus vive, la plus jeune de nos populations ? Ne fallait-il pas créer un grand courant dans le monde scientifique pour activer les éludes sur la tuberculose et exciter le zèle des chercheurs ? G'est ce qu'a pensé le professeur Ver- neuil, qui a été l'apôtre de l'œuvre de la tuberculose. Il n'est peut-être pas inutile de jeter un coup d'œil sur l'état actuel de nos connaissances pour pouvoir bien apprécier — comme nous avons l'intention de le faire dans la prochaine chronique scientifique — les progrès qui sortiront du congrès réuni à Paris depuis le 25 de ce mois. On sait que le bacille de Koch peut infecter l'économie en pénétrant par la peau, par l'appareil digestif et par les voies respiratoires. Les injections sous-cutanées avaient déjà prouvé péremptoirement que l'infection tubur- culeuse pouvait se faire par la peau. L'examen attentif des malades fit voir que la bacillose (ou tuberculose) se produisait k la suite de la contamination de certaines plaies par des parcelles de matière tuberculeuse, et ce fait, qui avait la valeur d'une expérience d'inoculation sur l'homme, se réalisa chez des bouchers, des garçons d'amphithéâtre, des étudiants, c'est-à-dire chez des personnes exposées par profession au contact de tissus ct d'organes envahis par les bacilles. Au point de vue expérimental, il est certain quo le tube digestif peut être une des voies do pénétration du bacille dans l'économie. En effet, l'ingestion de substances tuberculeuses a donné la phtisie k un certain nombre d'animaux (bœufs, vaches, etc.). Mais, chez l'homme, la transmission peut-elle se faire par l'intermédiaire du lait et par la chair de certains animaux ? Le fait est avéré. Mais dans quelle mesure ct suivant quelles conditions cette contamination at- elle lieu? Quelles sont les conséquences qui en découlent au point de vue hygiénique ? "Faut-il faire saisir sur les marchés toutes les viandes provenant d'animaux tuberculeux ? Ou bien la police sanitaire ne doit-elle pas s'inspirer des principes de tolérance et permettre le débit do certains bœufs qui ne présentent que quelques tubercules limités strictement aux poumons? Toutes ces questions sont 'au plus haut intérêt. Villemin, Tappeiner et bien d'autres savants ont prouvé expérimentalement qu'il était possible de rendre les animaux phtisiques en les faisant respirer dans l'air où l'on avait pulvérisé uno dilution do crachats tuberculeux. Ce fait est hors do doute, et en pathologie humaine il n'est pas exceptionnel de trouver des cas de contagion qui se sont produits par l'intermédiaire de l'atmosphère. Les crachats desséchés se réduisent en fines poussières. Celles-ci flottent dans l'air ct sont introduites dans les voies respiratoires. Il résulte de ces constatations quo la plus grande fréquence do la tuberculose dans les casernes, les hôpitaux, les grandes villes s'explique aisément. Peut-être de nouvelles expériences apporteront-elles une solution au grand problème do l'hérédité tuberculeuse. L v enfant en naissant est-il déjà envahi par le bacillo de Koch? En d'autres termes, la contamination a-t-elle eu lieu au moment de la rencontre do l'ovulo et du germe paternel? Quelques faits semblent prouver que, lors du phénomène de la fécondation, lo bacille de Koch qui existe dans l'organisme du père ou de la mère est transmis directement au nouvol être. Cotte hypothèse sera peut-être substituéo, dans un avenir prochain, à l'autre théorie, d'après laquelle on naîtrait tuborcubia- i>lc, c'est-à-diro avecun organisme modifié d'une certaine façon et admirablement disposé k recevoir lo bacille de Koch. Tel est l'état actuel de la science sur la tuberculose. Mais tous les points qui semblent tlélini- 1 tivement acquis méritent d'être repris, à des points de vuo différents, 60us des formes variées, afin que la démonstration soit plus complète, plus lumineuse ct qu'elle finisse par entraîner la conviction des cliniciens réfractaires aux merveilleuses doctrines qui ont bouleversé si profondément l'ancienne médecine. La tâche n'est pas toujours aisée, comme l'a dit Chauveau dans un excellent discours : « De quoique côté qu'on so dirige, à chaque pas en avant, on se heurte à des obstacles compliqués difficiles à aborder, on tombe dans des régions inconnues qu'aucun soleil n'échauffe nin'éelaire.» Aussi, quelle reconnaissance l'humanité no doit-elle pas à ces hommes qui essaient avec tant d'opiniâtreté d'arracher à la nature les secrets les plus cachés? Préserver l'espèce hu- maino de la tuberculose soit par l'atténuation d'un virus, soit par l'ingestion d'une substance quelconque, éloigner de l'organisme toutes les causes de contagion, tel est le but poursuivi par les membres du congrès dont le professeur Ver- ncuil a pris l'initiative avec cette ardourjuvénilo qui est enviée par ses contemporains et qui fait l'admiration des jeunes générations médicales. Le congrès de la tuberculose ou phtisie pulmonaire a voté les résolutions suivantes : I. — 11 y a lieu de placer dans les attributions du conseil d'hygiène toutes les questions relatives aux maladies contagieuses des animaux domestiques, y compris celles qui ne semblent pas, quant à présent, transmissiblcs à l'hommo. A la vaccine, la morve, la rage, le charbon, la tuberculose pourront, en effet, s'ajouter plus tard d'autres maladies infectieuses communes exigeant une protection commune. II. — Il y a lieu de poursuivre par tous les moyens possibles, y compris l'indemnisation des intéressés, l'application générale du principe de la saisie et de la destruction totale pour toutes les viandes provenant d'animaux tuberculeux, quelle que soit la gravité des lésions spécifiques trouvées dans ces animaux, III. — Il y a lieu de rédiger des instructions simples, qu'on répandrait à profusion dans les villes et dans les campagnes, et dans lesquelles on indiquerait les moyens à employer pour se mettre à l'abri des dangers d'infection tuberculeuse par l'alimentation, particulièrement avec le lait, et pour détruire les germes virulents contenus dans les crachats, linges, literies. IV. — Il y a lieu de soumettre à une surveillance spéciale les vacheries dest inées à la pro- diictionjnd_u^t''i___ , -_tt .-h-riro^^ "les" vaches ne sont pas atteintes de maladies contagieuses susceptibles de se communiquer à l'homme. E'orlglue du mot tons!. — L'Intermédiaire des chcrclicurs nous donne la piquante élymolo- gie suivante du mot « toast » : A la cour d'Henry VIII, roi d'Angleterre, il était d'usage d'emplir une coupe d'eau du bain de la reine, pendant que celle-ci y était plongée, et de tremper dans la coupe une tranche do pain rôtie (toast). Le roi buvait le premier et passait la coupe à ses gentilshommes, lcdornicr mangeait la rôtie. C'était .là'-cip; que l'on appelait « porter un toast ». Un jour, l'ambassadeur de France ayant refusé de boire à la coupe, s'en excusa en disant au monarque anglais : « Sire, je laisse le liquide k vos gentilshommes, ct si Votre Majesté m'y autorise, je me réserverai le toast. » Or, le toast qui, ce jour-là, se trouvait dans la baignoire, était Anne de Bolcyn. Henry VIII trouva la répartie si galante et si spirituelle que, le lendemain, il envoya la a Jarretière » à l'ambassadeur français. Mariage Lo 31 Juillet, au château dé la Zanger Hcy (Limbourg), a été célébré le mariage de M llc Marguerite de Lamborts, fille du baron ct de la baronne de L.mberts-Cortenbach, avec M. Théodore de Woelmont, fils du baron Gustave de Woelmont, ancien sénateur. .■-vl_ aux mimt. urs de Havane. — On nous signale l'arrivée du vapeur Stockholm, contenant un chargement de 500,000 cigares Havane destinés à la maison La Legitimklwd, de F. P* Del Rio, 103, Marché-aux-IIerbes, à Bruxelles. (80) ACTES OFFICIELS. — Extraits du Moniteur. Clieuilns de fer, postes et télé- graphes. — Par arrêtés royaux datés respectivement des 30 mai et 30 juin, ont été nommés : Directeur d'administration, M. Banncux, actuellement directeur d'administration à tilre personnel; percepteur des télégraphes de 3 e classe, M. Felu, actuellement percepteur des télégraphes de 4° cl. r-nturalisntlons. — Par arrêtés royaux du 7 juin, la naturalisation ordinaire est accordée à M. Plum, maréchal ferrant, _ Schaerbeek, né h Rantlerath (Prusse), el a M. Salzmann, négociant en draps ct nouveautés, à Anvers, né a Munster (Prusse). Eneeigncmciit primaire. — Par arrêté ministériel du SI juillet, M. De Paepe, directeur d'école libre à Gand, est nomme membre supplémentaire du jury correcteur pour le ressort scolaire de Bruxelles, en remplacement de M. Breugclmans, instituteur en chef d'école libre, à Anvers, non acceptant. FAITS DIVERS Courses d'Ostende. — Les courses de demain dimanche, à Ostende, seront honorées de la présence de LL. MM. lo Roi et la Reine. I /empereur Gnlllaame I'" 1, .journaliste. — On sait quo l'empereur Guillaume I er élait journaliste à ses heures. C'est ainsi quo la Goutte de la Croix rappelle aujourd'hui qu'elle a reçu autrefois des articles de son secrétaire Schaerder, avec des corrections de l'empereur. En 1866, le même journal devait publier un article élogieux sur Frédéric-Guillaume IV. Le souverain fit demander des épreuves dudit article et le renvoya à l'imprimerie de la Gaiette de la Croix après lui avoir fait subir quelques modifications.  E-enipereur Guillaume II cllesfrancs- mnoons. — Certains journaux allemands prétendaient dernièrement que l'empereur Guillaume II s'était fait recevoir maçon à Kœnigsberg. La Gaulle générale de t Allemagne du Nord vient de démentir celte assertion dans un communiqué publié en tête do ses colonnes. Le journal olîlcieux afllrme que lo souverain actuel n'a jamais eu aucun rapport avec la franc-maçon- ncrio. S. A. I. In princesse héritière Stéphanie a quitté Vienne, se rendant à Munich. I.e prince Alexandre de Italien- crédit le Figaro, a quitté Paris vendredi soir par l'express de Belgique. Il se rendait k Ostende sous le nom do comto de Hartenau. A Tonrnal. — • Nous avons reproduit l'information d'un correspondant bruxellois qui fait voyager actuellement Mgr Du Roussaux dans lo Midi, k Bagnères-de-Luchon, alors que S. G. e6t tout bonnement dans sa ville épiscopalc. SI. le baron Ruzette, gouvernour do la Flandre occldontalo, prend, k partir de ee jour, un congé d'un mois. Il compte passer sos vacances k Ems. C'est M. le chevalier Eug. de Cock qui, pendant son absence, remplira les- fonctions de gouverneur intérimaire. Le cinquantenaire de M. Rlchter. M. Richter, le chef du parti progressiste allemand, vient, comme on sait, de célébrer lo cinquantième anniversaire do sa naissance. A cetto occasion la Germania et le Kœlnische Vol'is- zeitung consacrent au jubilaire des articles fort élogieux. Tout en blâmant toutefois la part prise par M. Richter à la campagne du Kulturkampf les deux journaux catholiques font ressortir les qualités qui distinguent lo député progressiste. Us font remarquer quo M. Richter s'est toujours montré lo défenseur des faibles. M. de Bismarck cl les tailleurs allemands. — Il se tient actuellement k Berlin un congrès de tailleurs allemands. Ce congrès coïncide avec lo 600° anniversaire de la fondation do leur gilde. Les chevaliers de l'aiguille ont voulu pour la circonstance, ajouter un nouveau titré d'orgueil à leur antique corporation. Ils ont nommé membre d'honneur do leur société le chancelier de fer. Lo prince de Bismarck a accepté l'offre des tailleurs allemands, qui lui ont envoyé les outils do son nouveau métier, dos outils tout en or. Ea slatne du Marché-aux-Gralns. — Nous avons annoncé, comme plusieurs de nos confrères bruxellois, qu'on vient de commencer, place du Fi'.iix-Marché-aux-Grains, les travaux pour l'érection de la statue d'Anneessens. Nous faisions erreur, dit l'Etoile belge. Le piédestal en cours d'exécution placeduiVouii.au- Marché-aux-Grains est destine à la statue de Vanllelmont. Qaunt k la statue d'Anneessens, qui doit être élevée place Joseph -Lebeau, on ignore k quelle époque elle sera prête. Bienfaisance. — Nous avons reçu d'un anonyme 3 francs pour la malheureuse veuve de la rue De Greef, k Molenbeek. .Ir u de petite halle eu tamis, place du Grand-Sablon. — Lundi 6 courant, continuation du concours général pour les 3 e et _> tours. A 1 h. 1/2, Florennes contre Bruxelles (Miroir) ; k 2 h. 1/2, Namur (Thirionnct) contre Bruxelles (Paume l rc ) ; k i heures, les deux parties gagnantes. Ces quatre parties réputées d'égale force nous promettent des luttes très intéressantes. La partie de Florennes est restée victorieuse dimanche dernier. Société royale du jeu de paume, boulevard de l'Abattoir. — Dimanche 5 août, à 10 h. du matin, continuation du grand concours, qui a été interrompu le 21 juillet par suite du mauvais temps. Saint-Gilles (Miroir) contre Paume (Dehand- schutter), à 1 i/2 la petite décision entre ; La partie gagnante et Schaerbeek (Artisans), k 3 h. la grande décision qui sera honorée de la présence des bourgmestre etéchevins de la ville de Bruxelles. Pendant les décisions la Société la « Lyre am- phionne », dirigée par M. E. Jomaux, fera entendre les plus beaux airs de son répertoire. lits temps qu'il a fait. — A l'Institut agri- -cete-de WUk'l'nilik'SnTFays-Basr on a publié le résultat comparatif des mesurages de la pluie tombée au mois de juillet des années 1886, 1887 et 1888. En juillet 1888, il est tombé 160""" de pluie; en juillet 1887, 23 1/2"™, et en juillet 1886, 66 1/2""". Pendant le mois écoulé, il y a eu vingt-six jours de pluie. Invasion de grenouilles. — Jeudi, entre H heures et midi, une invasion de grenouilles a eu lieu dans les environs de la commune d'Ohain. Il y en avait énormément, on pouvait les ramasser à la pelle. La plupart de ces grenouilles avaient un joli collier bleu vert. Exposition allemande pour la protection contre les accidents. — Nous avons déjà appelé l'attention de nos lecteurs sur cette intéressante exhibition. Elle aura lieu d'avril à juin 1889, k Berlin, dans les halles du palais de l'exposition nationale. Les étrangers seront admis à y prendre part. Les objets exposés se composent de : Machines, appareils, outils, travaux exécutés et matériaux de travail, modèles, plans, dessins, photographies et descriptions, prescriptions, règlements de fabrique, statuts et ouvrages imprimés, tous objets relatifs aux accidents ou ayant pour but de prévenir les accidents dans les exploitations industrielles qui tombent sous la loi de l'assurance obligatoire de l'empire allemand. Seront admis, en outre, tous les objets qui, k un point de vue quelconque, se rapportent à la protection et au bien-être des ouvriers dans les exploitations industrielles soumises à l'assurance.  Le consulat général d'Allemagne à Anvers se met à la disposition de tous ceux qui, pour se renseigner sur l'exposition, demanderaient la communioation du programme et celle de la liste d'inscription. Es-immigration aux Etats-Unis. — Lc nombre des immigrants qui sont entrés aux Etats-Unis du 30 juin 1887 au 30 juin 1888 s'élève à 539,818. L'Allemagne entre dans ce chiffre pour 107,62.; l'Angleterre et le pays de Galles, pour 83,132; l'Irlande, pour 73,238; la Suède et la Norwége, pour 72,913; l'Italie,pour 51,075; la Russie, pour 33,407; l'Autriche, pour 23,884; l'Ecosse, pour 24,396; la Hongrie, pour 19,927; le Danemark, pour 8,981 ; la Suisse, pour 7,737 ; la France, pour 6,127 ; les Pays-Bas, pour 5,843, et la Pologne,pour 5,826. Ste-Murle. — Petits meubles pour cadeaux. Posschelle-Bersoc, r. de la Montagne, 52, Brux. Opérations dentaires. Tr ait. spéc des maladies de btiuclie.Venls depuis 5 fr.F. TRINES, dentiste, i,Parvis Si-Roch (ch.d'__ivers),B-_xelles-Noro\ OBSERVATOIRE ROYAL BU BRUXELLES. — Situation atmôsphériatie du S aoU. — Un anticyclone s'établit sur l'Europe occidentale, la mer du Nord et la plus grande partie de la Scandinavie. Sur les côtes françaises de l'Océan Je baromètre atteint 77t___. Une dépression, semblant se diriger vers le Nord-Est, passe sud sur l'Océan au large des Hébrides. La pression atmosphérique reste faible sur la Hongrie et la Russie. Le vent souffle faiblement de la région Nord sur nos contrées. La température monte (18°7 k 3 heures k Bruxelles). Prévisions : Vent nord modéré, beau. Une période de beau temps commence. ACCIDENTS, MÉFAITS, SINISTRES Visite de lait. — Environ quatre-vingts laitiers et laitières ont été invités à passer au bureau de la 4 e division, vendredi matin, où leur lait a élé examiné. Il est résulté do cet examen que cinq échantillons onl, été saisis pour être soumis à l'analyse au bureau d'hygiène de la ville. En outre, environ 80 litres de lait, formant la marchandise do ces laitiers ct laitières, ont été envoyés aux hospices et payés par la ville, et co en vertu d'une récente ordonnance du conseil communal de Bruxelles. I.e feu. — Un incendie s'est déclaré vendredi, vers 7 heures du malin, au rez-de-chaussée do la maison portant le n° 16 de la rue du Singe. Cette maison est occupée par un fabricants de malles et d'articles de voyage. Les dégâts sont peu considérables. Bande de malfaiteurs. — La sûreté publique vient de signaler à la police de l'agglomération bruxelloise une bando d'étrangers qui paraissent n'être venus en Belgique que pour y exercer uno peu délicate industrie. Parmi eux so trouve un nommé Rougier, d'origino française, qui, avant de quitter son pays, y a commis un vol de 5,000 fr. Escroquerie aux annonces. — Au n° 18 do la ruo du Chemin do Fer, k Saint-Josse-ten- Noode, hablto la veuve C... M rat C... tient un bureau do placement pour filles. M me C..., dans ces derniers jours, avait fait insérer de nombreuses annonces dans certains journaux bruxellois. Aussi les servantes sans place affluaient- cllcs ruo du Chemin do Fer. Chacune d'elles devait verser entre les mains do la placeuse la somme de fr. 2-50. Puis ello envoyait ses victimes k des adresses prises au hasard. Inutile de dire quo quand los pauvres filles se présentaient dans les maisons Indiquées par la placeuse C... que les maîtres leur répondaient ne pas connaître celle-ci et les renvoyaient. Lo truc de la veuve C... fut bientôt découvert ct jeudi de nombreuses plaintes furent déposées au commissariat de la rue des Croisades. M"* C..., qui fabriquait aussi de faux certificats, a été appelée au commissariat. Là elle a dû avouer les faits mis k sa charge. A l'amlco. — On a écroué pendant le mois de juillet, a l'amigo de Bruxelles, 1,398 personnes, ce qui donne une moyenne de 45 écrous par jour. Ees orages. — Jeudi, vers midi, une pluie torrentielle qui a duré plusieurs heures est tombée k Namur, causant d'immenses dégâts. En même temps un orago effroyable éclatait. Aussi certains quartiers de la ville ont-ils été rudement éprouvés. A Salzinnes, l'eau descendait rapidement de- montagnes, entraînant tout sur son passage : arbustes, gravier, cailloux et pavés. La rue Juppin était transformée en torrent. Plusieurs maisons de la rue Henri-Blès ont été inondées. Quatre maisonnettes, recouvertes de chaume et situées plus bas que le chemin, ont été fortement endommagées. L'eau s'y engouffrait comme dans un entonnoir. Les légumes et les récoltes qui étaient encore debout ont été littéralement hachés par la grêle. Des las de grêlons se voyaient encore le soir sur les hauteurs de Salzinnes et de La Plante. Ce faubourg a été le plus éprouvé... Il faut voir l'état lamentable où se trouve une partie de la route de Dinant. La pluie a creusé de véritables torrents au flanc des montagnes et a en. traîné avec elle des quartiers de roche, des arbres et des tas de limon qui recouvrent actuellement la route. Les habitants de La Plante ne se souviennent pas d'avoir assisté k pareil spectacle. En face de la maison de M. Chasseur, on évalue le tas de pierres qui y sont amoncelées kplus de 1,000 mètres cubes. La route de Dinant, de la maison de M. lluart jusqu'à la houillère, est pour ainsi dire impraticable. Sur les montagnes qui côtoient la route on voit plusieurs gros arbres déracinés. A la Gueule du Loup (Salzinnes .les huttes des brique-tiers ont été emportées. Sur le plateau de la citadelle cinq moutons ont été tués par la foudre; un arbre qui se trouvait k quelques pas d'une sentinelle a été complètement dépouillé de son écorce. Le Tir national.) ainsi que les jardins a voisinants ne présentent plus qu'une vaste nappe d'eau. Ce qui est bizarre, c'est que cette tempête effroyable s'est déchaînée sur Namur et ses faubourgs seulement. Inondation. — On écrit d'Herbeumont : « A la suite des fortes ondées dont nous sommes gratifiés depuis un mois, la digue des étangs des Epioux s'est rompue, et l'énorme volume d'eau s'est précipité avec fureur dans la vallée, brisant tout sur son passage, déracinant les arbres, abîmant le joli ruisseau de la Forge Roussel, détruisant les bâtiments de la forge et inondant l'écurie de la ferme, où se trouvaient trente bœufs que l'on a heureusement pu sauver. Rien qu'aux Epioux, les dégâts sont évalués à 30,000 francs. (Cette catastrophe, qui jette la désolation dans la contrée, fait cependant quelques heureux. Les étangs des Epioux, dont la pêche était affermée aux principaux marchands de poisson de Bruxelles, contenaient truites et carpes en alon- dance. Aujourd'hui celles-ci se promènent en toute liberté dans la Semois, k la grande joie des pêcheurs k la ligne, qui préparent leurs amorcés les plus appétissantes. mystérieux assassinat. — On écrit de Tintigny : « On vient de découvrir au bois de Bellefontaine le cadavre d'une femme portant k la tète d'horribles blessures. Le corps, déjà en état de putréfaction, était recouvert d'un peu de terre. » Braconniers de rivières. — On écrit d'Andenne, le 2 août : « Le dépeuplement de nos cours d'eau ne paraît plus étonnant quand on voit dans quelle large mesure le braconnage y est pratiqué. En moins de deux mois, et dans un seul cantonnement, d'une étendue d'une lieue à peine, les brigades de gendarmerie d'Andenne et de Seilles ont eu à relever six délits de pèche dans la Meuse, tous d'un caractère grave. De ces six procès-verbaux un même individu en emporte quatre pour sa part. » Hécatombe de poissons. — Nous avons raconté qu'une énorme quantité de poissons avaient été tués dans le Waag. D'après le correspondant spadois de la Gazette, cette terrible hécatombe aurait été produite par le déverse ment dans la rivière des résidus provenant de l'usine à gaz. Les poissons ne seraient pas empoisonnés, mais asphyxiés. Nombre de truites et d'anguilles, recueillies peu d'instants après leur apparition àla Surface de l'eau, ont été mangées et trouvées délicieuses par les gourmets; d'autres, qui avaient séjourné plus longtemps dans les eaux, avaient un goût très prononce de goudron et n'étaient absolument pas mangeables. Combien de poissons ont péri dans ce désastre ? On ne saurait le dire; toutefois le nombre doit être considérable, car tous les riverains en ont recueilli des mannes entières, et on no prenait naturellement que les plus beaux spécimens.  On espère que l'administration des eaux et forêts saura prendre des mesures sévères pour empêcher le retour de semblable massacre. E -inondation de la tour Eiffel. — Mercredi matin, k 5 h. 1/S, au moment où lès ouvriers de l'exposition se mettaient au travail, Io béton de la chaussée du quai d'Orsay se souleva près du pont d'Iéna, et par une large fissure jaillit une énorme gerbe d'eau. La déclivité du terrain porta la masse liquide vers les chantiers de la tour Eiffel; en moins d'une demi-heure tout l'emplacement compris entre les quatre piles de la base fut couvert d'une nappe d'eau profende d'au moins 60 centimètres. De chaque côté de la tour sont creusés deux petits lacs; en quelques minutes ils furent grossis par lo torrent au point de déborder. A ce moment le spectacle était des plus pittoresque.-, la lour se reflétait sur la surface liquide, aitei gnant d'un coup, grâce au mirage, ses trois cents mètres : 150 en hauteur, 150 en profondeur.  L'alarme fut donnée et les ouvriers de la compagnie des eaux arrivèrent à 6 heures sur lo Heu de l'accident. La conduite fut aveuglée. On constata alors que le tuyau, établi depuis deux ans à peine, était crevé sur une longueur de deux mètres. ln cyclone à Mouscron. — Lundi, à6h. 10 du soir, un cyclone s'est abattu sur la ville de Mouscron. La strie sur laquelle il a agi s'étend du Haut-Judas k l'ancienne maison communale, au bout de la rue de Courtrai. Le cyclone, qui semble avoir marché par bonds dans la direction du sud-ouest, a tourné par le nord vers l'ouest et n'a duré quo cinq secondes. Le baromètre était descendu tout k coup i 735, le pluviomètre marquait 48 mm. d'eau, ce qui de mémoire d'homme ne s'était vu à Mouscron, et l'échelle ozonométrlque indiquait six degrés. Le collège St-Joseph, qui était au centre du cyclone, a subi des dégâts assez importants.Plus de 150 tuiles ont élé arrachées, une cheminée a été renversée; dans le jardin, des arbres ont été coupés nets en deux, d'autres ont été déracinés. Détail curieux et qui prouve la violence de l'ouragan : des branches do poiriers, encore garnies do leurs fruits, onl été arrachées ct transportées jusqu'k la tourelle qui domine l'établissement. Les bâtiments sur lesquels le cyclone a passé ont été très éprouvés. La remise d'une ferme du Haut-Judas a été défoncée ; dans la rue des Moulins, la remise de la maison Rysman a été enlevée ; dans uno impasse de la même rue,tous les toits ont élé dégarnis de leurs tuiles; dans l'allée qui se prolonge au delà de la rue de Courtrai, des arbres ont eu leurs cimes littéralement arrachés. Ce cyclone sans précédent, » 'abattant sur une