le sont MERCREDI 12 AOUT 1970 * » « LA VIE POLITIQUE Bruxelles, un vaste chantier Douze années de travaux publics détaillées par le ministre Bruxelles n’est plus qu’un vaste chantier. Mais que coûtent tous ces travaux? vient de demander au ministre des Travaux publics M. Van Winghe, député. M. Jos De Saeger lui donne une réponse détaillée dont voici la s teneur : — L’Administration des routes et ' 3e Fonds des routes ont, depuis le 1" janvier 1962 jusqu’à ce jour, ' exécuté à Bruxelles-capitale des travaux pour un montant de.-2,2 milliards de francs. Quant au futur plan quinquennal 1971-1975, celui-ci prévoit des travaux pour un montant de 3,7 milliards.  Lesdites sommes ne concernent que la voirie ordinaire de l’Etat. Il faudrait y ajouter les travaux exécutés au Ring de Bruxelles dont le ' tracé passe, en certains endroits, sur îe territoire d’une des dix-neuf communes, tandis que d’autres tronçons traversent des communes de la périphérie. Enfin, l’utilité des routes et des autoroutes ne peut pas toujours être attribuée entièrement à la région où sont exécutés les travaux. Il est, en effet, évident que toutes les routes axiales de l’Etat et toutes les auto- routes orientées sur Bruxelles sont très importantes pour la capitale, même si les travaux sont localisés dans la partie flamande ou wallonne du pays. 1' Pour l’Administration des bâti- ; ments, les sommes investies pour la . construction . de bâtiments importants de l’Etat représentent de 1949 à 1959 1,7 milliard ; pour la période 1960 a 1969, 5,9 milliards. Pour 1970, il est prévu 1,1 milliard ; pour la période 1971 à 1975, 7,4 milliards. Ces chiffres, précise le ministre, ne comprennent ni les travaux exécutés par le Fonds des constructions scolaires, ni les investissements privés opérés en matière de bâtiments. Pour le compte de l’Administration des voies hydrauliques, pendant les douze dernières années, il a été exécuté dans l’agglomération bruxelloise des travaux pour un monr ...tant global dépassant 400 millions, .dont 260 millions de F pour la ^Construction de murs de. quai sur i-lè canal maritime. Pour les cinq prochaines années • il n’est pas prévu, à l’heure actuelle, de travaux qui seraient exécutés dtns ■ l’agglomération bruxelloise proprement dite par mon adminis- .' traüoh ou’ par la ,S. A. du Canal et f ,dés Installations maritimes de Bru- Ixelles. H. y a toutefois lieu d’obser- ,ver qué les travaux importants de • modernisation du canal de Bruxelles •: au Rupel sont très utiles pour la •.-capitale. ', Les statistiques relatives aux per- ’inis de bâtir ne sont tenues à jour • que depuis -l’entrée en vigueur de : la loi du 29 mars 1962, et ce non '"par commune mais par province. Il J n’est donc pas possible d’indiquer .le nombre de permis de bâtir délivrés pour Bruxelles-capitale. !.- A cette liste, il faut ajouter des travaux importants effectués à Bruxelles, mais régis par d’autres auto- irités, tel le métro, qui dépend du ■ départèment des Communications. V. En résumé, conclut le ministre, si ‘ l’on peut constater, de visu, une intense.activité à Bruxelles-capitale, % on ne dispose pas de données sta- J tiStiques suffisantes. pour traduire s pette activité globalement, en ter- .ïïhes financiers. Revenus cadastraux M. Van Winghe a demandé au .. ministre des Finances à quel mon tant s'élevait le revenu cadastral pour l’ensemble des immeubles de Bruxelles-capitale. Au 1" janvier 1962, date à laquelle les résultats de la dernière péré- • ■ quation générale des revenus cadastraux ont sorti leurs effets, le re venu cadastral bâti de l’agglomération bruxelloise atteignait environ 7,2 milliards. Le matériel et l’outillage était évalué à 108,5 millions. Au l* r janvier 1969, dernière situation connue, le revenu cadastral bâti dépassait les 8,7 milliards et le materiel et outillage atteignait 130 millions. Le même député avait interrogé aussi le ministre de l’Emploi et du Travail pour connaître le nombre de travailleurs qui sont journellement occupés à Bruxelles. M. Major n’a pu lui fournir les précisions : 1 matériel statistique ne permet pas de répondre-à cette question, dit le ministre. En effet, les calculs sont établis selon les limites des arrondissements antérieurs à la législation de 1963. C’est seulement dans le courant de l’année prochaine que l’on pourra connaître ■ le nombre d’emplois à Bruxelles-capitale et le mouvement de navette de et vers cet arrondissement. Quant aux résultats du recensement général qui aura lieu à là fin de l’année, les résultats ne seront disponibles que dans le courant des années 1972 et 73. DANS DEUX MOIS Six millions de Belges aux élections communales les démarches préliminaires sont avancées d'une semaine « Quels sont les critères sur lesquels on se base pour octroyer à certains militaires l’avantage d’effectuer leur service militaire en Belgique ?» Le ministre de la Défense nationale, M. P.-W. Segers, vient de donner à cette question la réponse qui suit : — Les critères prévus pour octroyer à certains miliciens l’avantage d’effectuer leur service militaire en Belgique sont tout d’abord « la priorité légale' », dit-il. (Il s’agit là des miliciens mariés, des premiers appelés de familles comportant quatre enfants et des miliciens appartenant à une famille de cinq enfants, de même que des ministres du culte, membres des communautés religieuses et missionnaires.) Il y a en second lieu, les « priorités sociales ». De celles-ci, il est tenu compte uniquement lorsque les impératifs d’encadrement le permettent.  Il y a les cas sociaux graves, c’est- à-dire les miliciens dont la situation de famille est telle que leur éloignement risquerait d’y provoquer de graves perturbations. Il y les miliciens dont la famille compte au moins un membre mort en qualité de militaire au service actif ou un membre mort pour la patrie. Il y a aussi les miliciens pouvant exciper d’intérêts professionnels, c’est-à-dire reconnus indispensables aux besoins d’une exploitation agricole, industrielle ou commerciale, à laquelle ils se livrent pour -leur compte ou pour le compté de leurs parents. Il y a encore des miliciens Coup d’œil sur la PRESSE i Alliance avec la V. U. Dans «Volksgazet», le vice-président du P. S. B., M. Josse Van ,. Eynde commente un, article de . «Gazet van Antwerpen» qui s’est 'prononcée pour la constitution d’un front uni flamand avec la participation de la «Volksunie». « On oublie trop facilement, écrit l’éditorialiste du journal socialiste ' anversois, que parmi les Flamands des partis traditionnels, ce front uni s’est constitué lors de la dis- , cussion des principaux points de . la révision de la Constitution. Les .. parlementaires du C. V. P. et du B. S. P. ont pu voir que les membres du P. V. V., quoiqu’apparte- nant à l’opposition ont soutenu les propositions gouvernementales. On a même vu au Sénat, que les mandataires de la « Volksunie » qui ont reconnu que l’accord du 18 février contenait des points positifs, ■ -ont voté certains paragraphes des articles proposés. Le front uni s’est rompu, parce que les représentants de la Volksunie « ont préféré » quitter les séances de la Chambre. C’est la Volks- unie qui a fourni la clé qui a permis de déclencher les manœuvres anti-flamandes les plus rabiques. Elle a choisi la politique du « plus grand danger » uniquement par.ee qu’elle n’a pris en considération que que ce qu’elle croyait être l’intérêt du parti et qu’elle voyait dans son attitude, le moyen de faire exploser l’Etat belge. QQue voudraient à présent d’au euns?, demande M. Van Eynde. Veulent-ils que les autres, ceux qui en conscience et avec convie tion ont assumé leur devoir de mandataire flamand, en arrivent à supplier les saboteurs de se joindre à eux ? Désirent-ils que les autres ’ marquent leur accord sur les positions de la Volksunie ? Il ne faut pas perdre de vue que les C. V. P., les B. S. P. et les P. V. V. ainsi que les Bruxellois flamands représentent plus de 80 % des élus flamands, et que la Volksunie ne représente même pas 20 % de ceux-ci. Lorsque 80 % ont formé un front . ' uni sans grande concertation, et • même spontanément, du fait que ' les intérêts flamands étaient manifestement en cause et aussi parce qu’ils se rendaient compte que si l’on ne veut pas raser le pays, l’accord du 18 février constituait la seule solution au problème communautaire, fàut-il mettre en danger cette large union (compte tenu encore, do l’accord qui existe entre le P. S. B. et les catholiques wallons) en tentant de procéder à une concertation, qui est superflue, avec les rebelles qui ne représentent pas 20 % ?, demande l’éditorialiste de la « Volksgazet ». La Volksunie s’est emprisonnée dans une méthode d’opposition qui est condamnée par la majorité des Flamands, conclut M. Van Eynde. Quelle en supporte les conséquences. » Nous avons, dans notre récent article intitulé « Six millions et demi de Belges appelés aux élections communales », évoqué le calendrier des démarches préliminaires à effectuer, auprès des bureaux principaux de leurs communes, par les candidats à un siège de conseiller. La première de ces démarches, disions-nous — en l’occurrence la présentation des candidatures — est à effectuer le samedi 19 ou le dimanche 20 septembre prochain. En réalité, en vertu de dispositions légales toutes récentes — qui doivent figurer dans la documentation de chaque candidat — le calendrier prend effet une semaine plus tôt. Et l’ensemble des démarches successives est- ainsi avancé de sept jours. Ces modifications figurent à l’article 13 de la loi du 8 juillet 1970 — publiée au « Moniteur » du 21 juillet 1970 — loi modifiant le code électoral, la loi du 19 octobre 1921 organisant des élections provinciales, la loi du 15 mai 1949 organisant l'élection simultanée pour ' i- Priorités légale et sociale pour effectuer son service militaire en Belgique M. Vlerîck en Indonésie appartenant à un milieu modeste et qui feraient valoir un intérêt d’études, cours du soir, par exemple, pour lesquelles la loi ne prévoit pas de sursis. Il y a enfin les miliciens dont le domicile est proche d’une garnison peu demandée ou dont les communications sont difficiles et les miliciens illettrés ou minus habens pour qui l’éloignement risquerait d’être une catastrophe morale. Font également leur service militaire en Belgique les volontaires de carrière à court terme, c’ést 7 à-dire les miliciens qui ont marqué leur accord pour contracter un engagement de trois mois après leur service normal de douze mois ; les mili ciens servant dans les Unités para- commandos ; quelques cas sociaux graves se révélant en cours de service ; et les miliciens faisant partie les Chambres et les conseils provinciaux, et les lois coordonnées du 4 août 1932 relatives aux élections communales. (A voir également, dans le «Mo niteur » du 17 juillet 1970, la loi du 26 juin 1970 portant mise à jour du texte français et établissant le texte néerlandais du code électoral, de la loi du 15 mai 1949 organisant l’élection simultanée pour les Chambres législatives et les conseils provinciaux, et de la loi électorale communale.) L’ACTUALITÉ INTERNATIONALE L’élection test de Bordeaux : un match Chaban-Delmas - Servan-Schrciber (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) GENK Liste Volksunie Le député M. Olaerts sera tête de liste de la Volksunie. Il sera suivi de MM. Gérard Slegers, ancien président du Comité de grève des charbonnages; Vandekerckhove, conseil* 1er provincial; Verbrugge; T. Moocrs; M m * Peeters; MM. J. Geeraerts; M. Schepers; Godderie et Niesten. Liste C. V. P. Le bourgmestre sortant, M. Biriens, sera tête de liste. Parmi les autres candidats figurent MM. D’Hoore, Beerten, conseiller provincial; Gàët- hofs, président de la C, A. P. Liste P. S. B. Le conseiller communal sortant, M. Ed. Claes, figurera en tête de la liste socialiste. IXELLES Liste flamande P.S.B. On apprend que les socialistes flamands déposeront une liste à Ixel- les, en prévision des prochaines élections communales^ Belgique - Cameroun Yaoundé, 11 août. (A. F. F.) M. René Thimister, ambassadeur de Belgique au Cameroun, a été fait grand officier de la Valeur, l’ordre national camerounais le plus important, au cours d’un déjeuner donné en son honneur par le président Am- madou Ahidjo, avant son départ définitif du Cameroun. Le chef de l’Etat camerounais a souligné que l’ambassadeur a beau- d’unités stationnées en Allemagne, [coup fait pour « l’approfondissement mais ramenées en Belgique pour des [de l’estime que le Cameroun a tou- motifs de déploiement. ‘jours eue pour la Belgique ». UN PROJET DE LOI EN PREPARATION Djarkata, 11 août (A.F.P.) Le ministre chargé de l’Economie régionale, le D r André Vlerick, a été reçu, mardi, par le président indonésien, le général Suharto. Le D r Vlerick, accompagné de sa femme, était arrivé dimanche pour une visite de dix jours. Le ministre belge doit s’entretenir avec plusieurs personnalités indonésiennes de problèmes de coopération économique.  Il a été reçu, lundi, par le ministre des Affaires étrangères 1 , M. Adam Malik, et le sultan Hamengkubu- wono, ministre d’Etat, chargé des Affaires économiques. Avant de partir pour Hong-kong, le 20 août, le ministre belge visitera l’Institut de technologie de Bandung, à l’ouest de Java, et l’ile de Bali. Garantir les investissements contre les risques politiques Des mesures envisagées en faveur des capitaux belges consacrés au développement économique du tiers monde s risér les relations économiques jëxte ; - ; rieurës entre la Belgique et le'pays bùl’ôri investit. .■•.-•• En face de ces approbations, et à cause d’elles, la réaction du parti communiste est franchement et violemment hostile à l’« opération Bordeaux » de l’ancien' directeur de l’«Express», tout comme il avait tiré à boulets rouges sur lui lors de l’« opération Nancy ». L’« Humanité » se déchaîne : « Le Médoc tourne la tête à J.-J. S.-S. », sous une photo de M. Servan-Schreiber serrant, aux Etats-Unis, la main de M. David Rockfeller, cette légende ironique: « Deux réformateurs », etc. Pour le P.C., M. Servan-Schreiber est un bourgeois réactionnaire paré des plumes de l’homme de gauche, un arriviste plus ou moins télécommandé par les Etats-Unis et certainement par le grand capital, les « trusts ». Un rapprochement entre les partis d’opposition non communistes, c’est une tentative « troisième force», dont le véritable but est d'abord d’isoler le parti communiste, ensuite de trahir les travailleurs au profit de la bourgeoisie par un arrangement avec la réaction. A Bordeaux comme à Nancy, le candidat de M. J.-J. S,-S. ne sera en aucun cas un véritable- candidat unique de la gauche, puisque le parti communiste est tenu à l’écart de sa désignation et ce candidat ne pourra en aucun cas compter sur le désistement du candidat du parti communiste au second tour. La violence du ton employé par l’« Humanité» contre J.-J. S.-S. trahit sa crainte qu'un succès de l’opération rassemblement des démocrates et réformateurs non communistes de J-.-J. S.-S. ne finisse par couper complètement le parti communiste des autres formations de gauche et par l’isoler de nouveau dans ce « ghetto » politique dont, après la Seconde Guerre mondiale, il avait mis plus de quinze ans à s’échapper. M. Taix sera-t-il M. X ? Certaines informations ont fait état dernièrement de garanties qu’accorderait ' le gouvernement belge aux capitaux privés investis, entre autres, en République démocratique du Congo. Cette protection fai* l’objet d’un projet de loi que le gouverhement met au point pour le moment. Ce texte permettra de garantir les risques politiques afférant à certains investissements belges à l’étranger. Le Conseil d’Etat sera incessamment consulté, puis le projet sera déposé sur le bureau des Chambres. Le champ d’application de cette législation nouvelle ne sera toutefois pas limité à la République démocratiqu- du Congo : il est prévu que les investissements pourront être garantis contre les risques à caractère politique dans tous les pays. Pour ce qui regarde plus spécialement les pays en voie de développement, l’investissement devra prom >uvoir l’expansion économique et sociale du pays d’accueil et être en même temps de nature à favo- Les positions étant maintenant nettement définies, la tâche à laquelle s’attelle M. Servan-Schreiber est de négocier avec les états-majors et les candidats déjà à pied d’œuvre à Bordaux pour trouver « le » candidat unique. Outre M. Chaban- Delmas et lé communiste M. François Rivière, trois autres personnalités locales ont annoncé leur intention d’être candidats. M. Gabriel Taix, de la Convention des institutions républicaines (Mitterrand), déjà candidat en 1967 et 1968, et qui, en 1967 avait réussi à mettre M. Chaban-Delmas en ballottage, M. Adrien Junca « Centre démocrate » (Lecanuet), qui s’était désisté pour M. Taix, et M. André Demarcq, qui a abordé dans le passé, sans succès, des étiquettes multiples, «indépendant », « Cinquième République », « républicain » et qui, cette fois, annonce comme, couleur « Mouve ment de la France nationaliste », un mouvement totalement inconnu. . De tous ces candidats, c’est M. Gabriel Taix, en" raison de son appartenance « conventionnelle » et de ; ses précédentes performances contre M. Chaban-Delmas, qui urait le • plus ■ de chance d’être .ésigné comme candidat unique de opposition! non communistè,.si les ou C’est dans le cadre de cette loi' qu’il sera possible d’examiner les demandes d’investissement qui ont trait au développement économique du Congo. ■ Indiquons que plusieurs pays ont déjà une législation dans ce domain. . à savoir les Etats-Unis, le Japon, la République fédérale d’Allemagne, la Norvège, l’Australie, le Danemark,' la Suède, la Suisse et les Pays-Bas. ' Le fil des idées (VOIR DÉBUT EN PREMIERE PAGE.) En d’autres termes, les tenants industrielles. Les décisions prises de cette théorie souhaiteraient qu’à une hausse continue du produit national corresponde une augmentation régulière de la monnaie en circulation d’un import à peu près semblable ou même légèrement supérieur. L’argument peut-être le plus fort en faveur de cette thèse réside dans la contradiction évidente qui existe aujourd’hui entre une politique monétaire restrictive et une politique généreuse de revenus. C’est le principal conseiller du président Nixon qui est aussi un des inspirateurs de cette école monétariste. Par contre, l’homme qui exerce aujourd’hui les pouvoirs suprêmes au Fédéral Reserve Board, c’est-à-dire à l’Institut d’émission, est apparemment opposé à de pareilles idées et en vertu de ses pouvoirs propres, maintient la politique restrictive pratiquée jusqu’à présent. Suivant que l’un ou l’autre fera prévaloir ses vues, les choses pourraient changer assez rapidement à court terme dans l’économie américaine. Si le montant de l’argent disponible était accru, les taux d’intérêt auraient tendance à baisser et ce mouvement ne se limitèrait pas’ à l’Amérique. Ce surplus de monnaie déclencherait-il une hausse dés prix supérieure à celle que nous constatons aujourd’hui ? Il est difficile de le dire mais cela n’est pas certain. Si, par contre, l’action plus restrictive du Fédéral Reserve Board devait l’emporter, il est vraisemblable que l’économie américaine connaîtrait ertcore quelques mois difficiles avant qu’aient été réalisées toutes les adaptations imposées par les circonstances.  Cette opposition, dont il ne faut cependant pas surestimer l’importance, est suivie avec la plus grande attention, non seulement aux Etats-Unis mêmes, mais encore dans le reste du monde. A travers les marchés moné- tàires et les marchés des capitaux, il existe, en effet, une très grande solidarité entre toutes les nations outre Atlantique ne peuvent certainement pas nous laisser indifférents. Or, la situation de l’économie américaine marquée au jour' d’hui, à la fois par une certaine récession et par une montée con tinue des prix, doit pouvoir être corrigée dans un sens ou dans l’autre. C’est très souvent lorsqu’on est confronté avec des situations apparemment insolubles ou pour lesquelles il faut faire un effort d’imagination afin de pouvoir en sortir, que des théories nouvelles voient le jour et que sont exprimées , des politiques d’une inspiration nouvelle Certes, les vues opposées de ceux qui souhaitent, soit une politique monétaire plus rigide et de Ceux qui, au contraire, souhaiteraient dne plus grande flexibilité, ont pris des formes diverses mais ont presque toujours existé. Ce qui doit retenir aujourd’hui notre attention, c’est l’effort qui est fait outre Atlantique pour rechercher les motifs réels sur lesquels sont basées certaines évolutions économiques et d’en tirer, sur le plan de la politique^ certaines conclusions, Les conséquences pratiques peuvent en être importantes pour notre situation propre. De plus, si des progrès sont faits dans la théorie économique, nous pourrons également en tirer les ensei gnements. Achats de titres Selon un engagement souscrit p?\r le précédent gouvernement, le droit de timbre de 3,5 % sur les achats de titres aurait déjà dû être ramené à 1,7 %. Si le problème n’a pas encore été résolu, c’est que la révision des taux de la taxe sur les opérations de bourse est intimement liée à la création de la baisse de garantie des agents de change et à la modification du système de courtage. Par ailleurs, la réduction de ces taux s'inscrit dans le cadre de l’harmonisgtion future de la taxe sur les opérations de bourse dans les pays de la C.E.E. Il faudra donc attendre le dépôt d’un projet de loi sur la matière jusqu’au moment où ces problèmes connexes aient reçu une solution définitive. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Solde de tout compte Le père Grisier, directeur de l’Ambigu, passait pour lâcher son argent avec des élastiques. Après centristes, qui sont dans la région plus gauchisants qu’en _ d’autres secteurs, acceptaient dè lui donner leur investiture. A signaler que dans un sondage d’opinion publique national entrepris avant la « bombe » , Servan- Schreiber contre le Premier ministre, M. Chaban-Delmas a vu. sa «cote» baisser de trois points. Il n’a obtenu que 47 pour cent de « satisfaits » contre 50 au début de juin. Le nombre des «mécontents» a également régressé: 22 pour cent au lieu de 26. Trente et un pour cent des personnes interrogées, au lieu de 26 en juin, refusent de se prononcer. Par contre, selon un rapide sondage indicatif effectué dans la circonscription di Bordeaux où aura lieu l’élection partielle, 66 de 100 personnes-interrogées se sont prononcées en faveur du Premier ministre, contre 16 èn faveur du « Monsieur X» que soutiëndrait et patronnerait M. Jean-Jacques Servan-Schreiber. Tandis que Frank Borman pourrait être appelé à diriger la N. A. S. A. du programme spatial américain ! • Quatre vols « Apollo » au lieu de six » Le projet Skylab bénéficierait ainsi de plusieurs \ fusées « Saturne-V » non utilisées Washington, 11 août. (A.F.P.) en juin dernier par l’U.R.S.S., prou- Lg programme spatial américain vant.que,l'homme peut se passer de risque de subir de nouvelles et pro- - ■ ’ ’ ■ fondes modifications, apprend-on une longue et douloureuse crise de rhumatismes, il put enfin sortir de chez lui.;, et tomba bien entendu sur un créancier. « Alors, mes cinq mille francs ? » demanda cet importun. Et Grisier, très digne : « Mon? sieur, quand on a souffert ce que je viens de souffrir, on ne doit plus rien à personne... » ■W Intensification des raids américains au Cambodge Washington, 11 août (A.P.) Les chasseurs-bombardiers et les hélicoptères de combat américains ont doublé le' nombre de leurs raids contre les objectifs communistes ce mois-ci au Cambodge, déclarait-on, mardi, ail Pentagone. Depuis le 1 er août, les avions américains ont effectué en moyenne cinquante sorties par jour contre les troupes communistes et les lignes d’approvisionnement dans tout le Cambodge,-contre une moyenne quotidienne de vingt-quatre en juillet. (Le Pentagone appelle sortie chaque vol de chaque avion.) Il y a eu en outre un certain nombre de vols de reconnaissance photo. Menace communiste sur la ville de Siem Reap Fnom-Penh, 11 août (A. F. P.). Une vaste offensive communiste dirigée contre la ville de Siem Reap semble imminente à la suite de l’arrivée de renforts de troupes nord-vietnamiennes et vietcopg autour de la ville assiégée, annonce le haut commandement de l’arrnée cambodgienne. La situation s’est détériorée aju cours des derniers jours et la garnison cambodgienne a été mise en état d’alerte en prévision d’une attaque imminente. Les harcèlements nocturnes au mortier ont augmenté depuis un mois et des éléments communistes ont même pénétré une .fois sur le terrain de la conservation d’Ang- kor; à un kilomètre au nord de la ville. La conservation, dirigée par l’Ecole française d’Extrême-Orient, a. été déclarée zone de non-combats à la convention de La Haye, sur la protection des monuments historiques en temps de guerre, convention ratifiée par le Cambodge. lundi, de source généralement bien informée. En.ce qui concerne le programme Apollo », on précise que le nombre des vols pourrait être, une nouvelle fois réduit, et que la dernière expédition américaine sur la Lune avant longtemps partirait du cap Kennedy en 1972 ou 1973, soif deux ans plus tôt que prévu. La N.A.S.A. ajoute-t-on de même source, envisage en haut lieu de réduire de six à quatre le nombre des équipages prévus pour la Lune. Initialement, « Apollo-20 », devait clôturer ce programme. Ensuite, l’agence spaciale américaine décidait que ce serait « Apollo-19 ». Mais, préoccupée par la diminution constante des crédite et par l’arrêt de la production des fusées géantes « Saturne-V », la N.A.S.A examine la possibilité de confier la dernière mission lunaire à « Apollo-17 ». Les projets à l’étude envisagent la poursuite, sans interruption, des vols vers la Lune, à raison de deux par an à partir du début de l’année prochaine. Skylab : démontrer les capacités humaines de tolérance de l’apesanteur Le projet « Skylab », consistant à lancer, à l’instar des Soviétiques, des stations orbitales permanentes, bénéfeierait ainsi de plusieurs fusées * Saturne-V » non utilisées dans le programme « Apollo ». * Skylab » se composerait, eh 1973 et 1974, de trois vols d’équipages de trois hommes chacun. Le premier groupe passerait vingt-huit j ours à bord du laboratoire spatial et les. deux autres y séjourneraient cinquante-six jours, .La première plate-forme spatiale serait ainsi a même d’héberger ensuite de dix à douze savants et astronautes se relayant à intervalles réguliers de quelques mois... Le programme « Skylab » a pour objectif primordial de démontrer les capacités humaines de tolérance de l’apesanteur en période prolongée. Jusqu’à présent, « Soyouz-9 » détient le record d'endurance, battu Le général Mobutu reçu aux Nations Unies Nations Unies, 11 août <AF.). Le général Mobutu a effectué lundi sa première visite au siège des Nations Unies à New York, où il a conféré pendant une demi-heure avec M. Thant, secrétaire général. Le Président a été ensuite l’hôte de ce dernier à un déjeuner- de 37 couverte, puis il s’est adressé aux représentants des 67 délégations afro-asiatiaues. — Aujourd'hui la stabilité politique règne au Congo, la sécurité est assurée, l'économie est relancée. En bref, la paix et la tranquillité sont revenues, garantissant la sécurité de l'intérêt national, a déclaré le général Mobutu. Nous donnons et continuerons de donner aux peuples opprimés par le colonialisme toute l’aide nécessaire par le moyen des mouvements de libération dont la légitimité de la lutte a été reconnue par cette organisation. Un officier français , tué au Tchad TARIF D’ABONNEMENTS LE SOIR LE SOIR ILLUSTRE Du 16-8 au -30-9 31-12 30-9 31-12 Belgique et Grand-Duché.. 130 355 72 185 Pays-Bas 160 435 220 France 160 447 255 Autres pays ... 300 870 255 Congo/avion.. 470 1.335 1.135 Congo/mer .... 300 870 255 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale. (Tél. 17.74.80.) AVIS AUX, ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou « Après-midi ». CONGO : l'abonnement est souscrit par versement à l'un de nos comptes : n° 35.168, Banque Belgolalse, ou à notre C.C.P. Bruxelles n° 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste çlans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Département de Ventes est à Votre disposition pour tout renseignement. , 332055 210 A la suite du mouvement d’« occupation » des terres Plus de sept mille arrestations en Inde gravité terrestre pendant dix-huit jours. , Muni de télescope ultra-perfec- tionné, « Skylab » permettra en outre à l’astronomie de réaliser des progrès spectaculaires, en se trouvant à 300 km. .au-dessus des brumes et de l’humidité de l’atmosphère. Le même projet servira également à la détection des ressources naturelles et pourra ouvrir la voie aux voyages vers la planète Mars, concevable dans les années 1980-90. Sur un plan plus « terre à terre », l’optimisme est mitigé pour ce qui ëst des futurs conquêtes de l’espace par les Etats-Unis. Les premiers crédits affectés au programme « Skylab » n'ont été votés récemment, qué de justesse par le Sénat. En outre, cés expéditions deviendront réalité si la situation politique, économique et sociale le permet et si le climat est favorable au congrès. Frank Borman successeur de M. Thomas Paine Pour sa part, le Dr Thomas Paine, directeur actuel de la N.A.S.A., quittera la tête de l’agence le 15 septembre prochain après avoir présenté sa démission au président Nixon pour des raisons personnelles. La N.A.S.A. va donc se trouver à un tournant crucial qui va nécessiter de la part de son nouveau chef une compétence s’alliant aux meilleures relations possibles avec la Maison- Blanche et le Congrès. On ignore encore la, personnalité que va désigner le président Nixon pour, remplacer le Dr Paine. Une possibilité entre autres serait la no-, mina tion de l’astronaute Frank Borman, l’un des plus populaires, pilo? tes qui se rendit à proximité de la Lune, à Noël 1968, à bord 'Ü’« Apol- lo-8 ». Récemment chargé d’une mission par le président Nixon en vue d’alléger le sort des prisonniers américains au Vietnam, Frank Borman ëst un technicien hors pair de l’espace, auquel il a voué sa vie. Pour cette mission, l’ancien astronaute américain est arrivé mardi à Moscou, où, il aura des entrevues avec les dirigeants soviétiques au sujet de la coopération soviéto-amé- râcaine. Comme on lui demandait d’autre part S’il était porteur de propositions précises au sujet d’une coopération spatiale, il a répondu : « Oui, mais je ne peux, pâs en parler pour le moment ». La Nouvelle Delhi, 11 août (A.F.P.) Plus de sept mille personnes, parmi lesquelles les députés au Parlement fédéral et des membres des Parlements d’Etats, ont été arrêtées dans différentes parties du territoire indien à la suite du mouvement d’ « occupation » de terres lancé par le parti communiste orthodoxe (prosoviétique) et les deux partis socialistes indiens, indiquant des rapports de police parvenus lundi, à la Nouvelle Delhi. Un seul incident est à signaler. Dans un village de l’Etat de Bihar, un groupe de propriétaires fonciers a tenté de s’opposer à des manifestants qui avaient occupé une terre et commença à la labourer. Sept personnes ont été blessées. Parmi les objectifs des manifestants se trouvent les terres appartenant.au ministre indien de la Défense, M. Jagijwan Ram, ainsi que des férmes del Poona, appartenant aux principaux ministres de l’Etat de Maharashtra. Les organisateurs de cette « occupation » pacifique entendent protester contre la lenteur de la reforme agraire notamment dans la question de la distribution des terres. M ra * Indira Gandhi, Premier ministre indien, a déclaré devant un groupe de professeurs américains, que le mouvement d’occupation était « illégal et anti-démocratiqüe ». M m * Gandhi a estimé que l’Inde se trouvait confrontée à une situation politique curieuse où des partis politiques cherchaient à se déborder les uns les autres par l’emploi de certaines méthodes indésirables. , , Cependant, remarquent les observateurs, une partie de l’aile progressiste du parti du congrès (gouvernemental) soutient indirectement le mouvement. La mise en application des réformes agraires dans plusieurs Etats, ajoutent-ils, a été- retardée et la responsabilité en incombe à des ministres qui ne croientvpàs à son efficacité.  Les activités des rebelles s’intensifient Fort-Lamy (Tchad), 11 août (A.P.). De source officielle française, on déclare qu’un officier français, le lieutenant Pierre Ghaussin, 34 ans, a été tué samedi dernier, et quatre autres Français, dont un officier, ont été blessés, lors d’un accrochage à Gouro, dans la région de Bet, dans le nord du Tchad. Les obsèques du lieutenant Chàus- sin mt eu lieu dimanche, en présence’ de personnalités militaires franco-tchadiennes. Contrairement aux prévisions de certains observateurs, lés activités des rebelles s’intensifient depuis deux mois sur plusieurs fronts, en dépit de la saison des pluies. Accusant le F. B. I. Plusieurs amis défendent la réputation du pasteur King New York, 11 août .(A.F.P.) Trois pasteurs, amis du du D r Martin Luther King. ainsi que la veuve du leader noir, se sont vigoureusement élevés, lundi, contre des allégations selon lesquelles le D r King aurait fait l’objet d’une sorte . de chantage de la part de M. Edgar Hoover, directeur du F.B.I., en raison de prétendues relations extra- maritales. Les révélations sur les « écoutes » (téléphoniques dont aurait été l’objet le D r King et qui auraient permis à M. Hoover d’obtenir qu’il mette un frein à ses attaques contre le F.B.I. sont tirées d’un livre de. M. John Williams, largement commenté par la dernière'livraison de l’hebdomadaire, Time,, . Dans une • déclaration - commune publiée à Atlanta, lé Révérend Aber- nathy, le' successeur du D/ King à la tête de . la Southern Christian Leadership Conférence (S.C.L.C.) et deux autres pasteurs, affirment qu’au cours de l’entrevue entre le D r King et M. Hoover — à laquelle ils participaient — le directeur du F.B.I. n’a, à aucun moment, fait allusion à la vie privée du leader noir. Un quatrième pasteur, ^ le Révérend Jackson, a, de son côté, accusé le F.B.I. d’utiliser les tables d’écoute dans un but « intentionnellement diffamatoire » en vue « de miner la confiance et le respect à l’égard des actuels dirigeants du mouvement pour lès droits civils ». Le Révérend Jackson demande en conclusion que M. Hoover soit suspendu de ses fonctions. Londres, II août. (Â.F.P.) Le .gouvernement,britannique est venu, lundi soir, à l’aide de M. Chichester Clark, Premier ministre de l’Irlande du Nord, dont le gouvernement est menacé P ar une crise aiguë, en laissant entendre qu’u pourrait assumer l’administration directe de l'Ulster si l’extrême droite protestante renversait M. Clarck et abandonnait politique de réconciliation.  Cet automne, à FO. N. U. M. Chichester-Çlark obtient l'appui total de son cabinet Belfast, 11 août. (A.P.) M. Chichester Clark, Premier ministre d’Irlande du Nord," a obtenu, mardi, l’appui total de son oabinet, pour son programme de réformes auquel s'opposent vigoureusement les extrémistes protestants. Cet appui a été exprimé dans une déclaration publiée à l’issue d’une réunion de deux heures, et qui précise : * Nous sommes toujours mandatés pour appliquer cette politique par le parti parlementaire unioniste et par le pays dans son ensemble.» En cas de crise gouvernementale Londres assumerait directement l’administration de l’Ulster M. Clark remporte de justesse une victoire sur l'extrême droite protestante ( < De son côté, le Premier ministre de l’Ulster a rémporté d’extrême justesse, lundi.soir, dans sa circonscription le premier test de popularité depuis l’aggravation de la crise politique. Une motion de défiance contre M. Chichester Clark a, en effet, été repoussées par 97 voix contre 87, au cours d’une réunion du comité exécutif unioniste de Londonderry-Sud devant lequel le Premier ministrë était venu défendre sa politique. Toutefois, cette réunion a été par- ticulièremenf orageuse et c’est sous les quolibets étalés insultes que M. Chichester Clark a regagné sa. voiture.‘La marge de sa victoire, n’est toutefois pas assez convaincante pour redresser son autorité qui a été ouvertement' contestée par le leader de l’extrême droite protestante au Stôrmont, M. William Cràig. :. ' • , . -y La déclaration jie M. Maudling La prise dè. position du gouvernement! annoncée- par un communiqué du ministre de l’Intérieur, M. Reginald Maudling, survient donc à point nommé pour renforcer la position de M: Clark et rappeler qu’il ; bénéficie toujours du soutien inconditionneldu gouvernement britannique.  .Le communiqué du ministre constitue une menace à peine voilee contre M. William Craig et ses partisans. Dans sa déclaration, M. Maudling affirme, que reyeiiir sur les progrès déjà réalisés o'u-abandonner les idéaux d’impartialité et de réconciliation qui sont au cœur de > a politique du gouvernement britannique et de celui d’Irlande du Nord, mettrait sérieusement en danger les accords constitutionnels en vertu desquels l’Irlande du Nord dispose de son autonomie gouvernementale. A Belfast, ou aucun incident se' rleux n’a troublé ces dernières nuits, le communiqué de M. Maudling a été enregistre avec une vive satisfaction dans les milieux gouvernementaux. V • ' Toutefois, il est peu probable que la prise de position de Londres fasse reculer M- Craig qui souhaite mettre en minorité M. Chichester Clark devant le conseil unioniste de l’Ulster qui, avec ses 600 membres, forme l’ossatüre du parti unioniste et ou l’ex-mlnistre occupe une position majoritaire. Un vote de ae* fiance du conseil n’aurait pas_ conséquences directes pour le E te ' mler ministre, màig’ sa position en serait nettement diminuée. MM. Nixon et Kossyguine pourraient se rencontrer - à New York Washington, Il août (A.F.P.). Le président Nixon et M v Kossyguine se rencontreront-ils cet automne à New York à l’occasion dé l’ouverture de la prochaine session de l’Assemblée générale des Nations Unies ? A l’O. N. U., cette possibilité est évoquée avec insistancè, tandis qu’à la Maison-Blanche, où l’on se refuse à la commenter, on ne la dément pas. Mardi matin, le porte-parole de la Maison-Blanche s’est borné à déclarer qu’il était prématuré de dire si M. Nixon se rendrait aux Nations Unies vers la mi-septembre à l’occasion de la session marquant le vingt-cinquième anniversaire de l’organisation internationale. On sait que le Premier ministre de Grande-Bretagne, M. Edward Heath, compte se rendre à l’O. N. U. pour l’ouverture de la prochaine session. „ Depuis qu’il « a assumé le pouvoir le 20 janvier 1969, M. Nixon n’a pas encore rencontré île président du Conseil soviétique.. Il a vu M. Heath, alors leader de l’opposition, l’an dernier, et, cette année, il a reçu le président-dé la République française, M. Georges Pompidou, en visite d’Etat à Washington fin février. M. Willy Brandt, lui, avait été accueilli dans la capitale américaine les 10 et 11 avril derniers.