philatélique I*® çca du feuillet-souvenir de la Croix-Rouge lonque» dans notre numéro du 25 février» nous annoncions à nos lecteurs qu’il était question de surcharger le timbre de fi t S francs de la série de la Croix-Rouge de 1039 et qu’on allait le vendre sur un feuillet-souvenir, nous avons insisté sur io caractère irrégulier. Illégal môme, de cette émission. Ce timbre ne sera d’ailleurs pas vendu aux pas mettra en vente. guichets de la poste, vu que ce n’est l'administration des postes qui le Il n'eat du reste plus question de le mettre, en vente. Un communiqué paru le dimanche 16 mars dans certains journaux et le lundi 17 dans les autres, ne paraissant pas le dimanche, nous annonçait, en effet, qu’à l’occasion d’une foire philatélique, organisée les 30, 31 mars et l* r avril, en la salle des inarbres du Palais des Beaux-Arts, par la corporation internationale des négociants en timbres-poste, la Croix-Rouge émettrait le feuillet-souvenir, dont question plus haut, et comportant, sous mica, le timbre de 5 + 5 francs do 1939, avec la surcharge: «Semaine de la Croix-Rouge 1941 — Week van h et Roodê-Kruis 1911 ». Le Communiqué ajoutait que ce feuillet pou valt être souscrit par commande individuelle au C. C. P. n“ 8572 do la Croix- Rouge de Belgique, service des timbres (joindre fr. 2.50 pour frais de port recommandé).  CHRONIQUE FISCALE LÇSOIR MARDI 25 MARS 1941 • * *! Le régime fiscal des sociétés anonymes Je tou al df& fait connaître la partie Jart* dans la taxation. Kn effet, de par la déduction digue coucemaui Ica aoejété* anouymee. Je voua al écalemeat déjà parlé de* frais de eooatltutlou ainsi que des différence^ e&M*uttelle« que prêtante l'anonyme avec la société de personne» & responsabilité limitée. Yolrl en quelque* ttxnea la différence au point de vue de* Impôts direct* entre le nouveau régime fiscal des sociétés de personnes h responsabilité limitée (qui est celui de* société* eu nom ctdtactlf» ou de* société* en commandite simple) (4 l'ancien régime des S. P. It. 1.,, c'ent-R-dlre le régime* qui vaut uctuellrmciit en société anonyme : I -- BKXEfICK NON RKIVMtTl* : de 1/5, le taux de* taxe* professionnelle et de crise, diminue dé£t sensibleiihenl. Knsulte, la base Intpoeable n'est que de* 4/5”'«*. I>e plus. Il n'y a pua de centime* additionnel* et provinciaux A Payer, mal* simplement une taxe communale sur le* appointements, qui est de très loin *ui>érteure aux précédent* additionnels. Et initir emnble, le* appointé* ne paient pas la majoration de 10 P. c. sur le* bénéfice* de nature commerciale... i'oor plu» de clarté, voye* le* exempte* chiffré* cl-dcssous. 2> llhldendo* aux actionnaire* : En S. V. It. 1,., Il faut faire une distinction entre les : 11 »*axH Ici des bénéfice* xardés en n serve duns|<c associée actif* » dont U** dividende* sont ajouta M*dété, Entre autre* : Késerve légale, Réserve té* ù leur salaires; et entre le* « associé* non- ordlnulre ou extraordinaire, Report à nouseciu, Prévision* taxable* et autre* bénéfice* non distribués.  Comme la société e*t un être juridique, ce* bénéfice* non distribués seront taxés dans le chef actif* s dont les dividendes sont considéré* comme revenus de capitaux Investis par des associés non- net IN dan* le* sociétés «le personne*. Tout ce que le* ahsoclés non-actifs touchent, est soumis R la taxe mobilière de 10 p. c. plus la taxe de de |a société même / taxation de commerçant. # crise de 1 à 4,5 p. e. t p*u-» les centimes addltlon- Ict donc, j>as de différence entre les régimes fis- ml* communaux et provinciaux. l>e plus, Il y a eaux. I. — BKNKEK ES NON REPARTIS : Ja*s bénéfice* peux cm être répartis de différente* façon* ; 1> itémunératlon* des gérants ou adudnNtra- teur* ; Quel que soit le nom que reçoivent le* rémunérations, celles-ci sont taxable* comme bénéfte encore une taxe de crise spéciale de 4 p. c. A payer dans le dwf de la société. En société anonyme, tes dividende* sont tout simplement soumis A la lave mobilière de **B,4 l».e, sur le» dividendes, faudl* «iue ta société paye 4 p. c. de taxe de crise spéciale. EXEMPTES î I/admlnlstrateur-gérant actif touche 100.000 de commerçant dan* le chef des gérants des j francs d*appo!n!emciii'* et tantième*. Il touche S. P. H. E.. du moment que ce» derniers sont j «également J*»ur 10.000 francs de dividende*. Il assorlés-actif» du ta S, P. H. 1,. ta** gérants ] est célibataire. Nous supposons que le» addltlon- des s. P. 11. !.. qui ne possèdent aucune part so-|ncl* soient de : pour la commune, |00 p. c. ; pour claie ne être considérés comiik' associé* la province, 40 p. e., tandis que la taxe coDimu* Les collectionneurs titulaires d'un compte chèque postal^pouvaient seuls, dès le dimanche, établir un bulletin de virement, les autres (levaient attendre Jusqu’au lundi matin pour aller faire la file devant les guichets de la poste, afin ■d’opérer leur versement. Ceux enfin qui ne reçoivent pas de journal le dimanche, mais seulement le lundi après-midi ou le mardi matin, devaient attendre ce jour pour effectuer leur paiement 0l Y 81 l’on sait que les virements et versements faits le lundi ne sont transmis aux Comptes chèques postaux que le mardi et que ces derniers ne les remettent à la Croix-Rouge que le mercredi, on est en droit de s’étonner de la note parue ce jour-là dans les journaux, avisant le public que la souscription était terminée, le nombre des feuillets étant déjà entièrement souscrits io lundi 17. La Croix-Rouge priait le public do ne plus lui envoyer de commande, ajoutant que tons les versements faits après le 17 mars seraient remboursés aux expéditeurs. Pratiquement, donc, les souscripteurs Individuels se trouvent exclus de la répartition. Celle-ci était d’ailleurs déjà faite depuis longtemps entre les membres de ta corporation internationale des négociants en timbres-poste. Celle-ci groupant non seulement des négociants bruxellois et de la province, mais également des étrangers, un grand nombre do timbres partiront directement pour l’étranger. Ceux restant ici seront débités pendant la foire aux clients des marchands disposant d’une table. Dès à présent, on parle d’i parle d'un prix initial de deux cents francs ! On nous assure, d’autro part, que l'administration des postes, pressentie en vue de l’obtention d’un cachet oblitérant spécial, s’était refusée à entrer dans la combine.  Survint l’arrêté du 7 mars mettant à la retraite pour la fin de ce mois le haut ^fonctionnaire devant décider, en f’n de compte, de l’octroi des oblitérations spéciales. Du coup, ses objections formelles tombèrent et c’est ainsi que, paraît-il, la foire aura son cachet ! ' Voilà donc l’administration qui va sdhctioiroor, par une oblitération offl-, cieile une surcharge privée et non autorisée ! N’importe, comme le disait un confrère intéressé, le succès de cette émission ne fait pas l'ombre d’un doute. Et de préparer les collectionneurs à la note salée qui les attend en ajoutant qu’il no doivent pas oublier que la série « Orval L couronné» (officiellement autorisée celle-là, ne l’oublions pas) se traite actuellement entre 1,500 et 1,750 fr. SI, dans nos précédents articles, nous avons qualifié ces manœuvres de tripotages, ce terme nous semble trop bénin et mieux vaudrait employer l’expression plus forte : « procédés de gangsters ». Nous savons bien que nous ne pourrons pas empêcher les collectionneurs d’acheter ces timbres. Qu’ils s’en prennent à eux-mêmes si, à bref délai, mis eu appétit par les plantureux gains qu’ils auront réalisés, les organisateurs actuels ne trouvent un nouveau filon à exploiter. Le* marques postales belges de la guerre actuelle. M. J. H. Plerrard, un aimable lecteur de Namur, à qui nous sommes déjà redevables de certains renseignements sur les cachets do censure employés dans les camps de C. R. A. B. S. en France, nous Signale aujourd’hui qu’après la suppression du service postal beige m France, la Croix-Rouge a repris ces services de façon plus ou moins officielle. D nous soumet une emvelopoe envoyée de Toulouse et distribuée en Belgique par la poste et portant les cachets suivants : L Un cachet « Croix-Rouge de Belgique — section d’Anvers », dans les deux langqes; 2. tJn cachet « Croix-Rouge de Belgique - France », en lamgue française seulement;  3. Un cachet « Franchise de port » dans les deux langues; 4. Un cachet « Le Président », dans les deux langues, avec paraphe fait à la plume; 5. Le cachet d’arrivée de la poste de Bruxelles daté du S-8-40. Le même correspondant nous signale également que de nombreux bureaux ont été démunis de leurs cachets après la retraite. Ces cachets n’étant pas rentrés lors dé la Réouverture de la poste, on y employa des griffes portant uniquement les noms des localités telles que. « .ïambes », « Perwez », etc. D’autres lecteurs n’ont-ils pas de renseignements à donner au sujet des marques de la censure employées en Belgique pendant la campagne des dix-huit jours? Une intéressante variété Un fidèle lecteur de Jette nous signale une belle variété qu’il vient de découvrir sur une feuille de 10 francs luxembourgeois avec la vue de Vianden, surchargée «100 Rpf» dans la partie supérieure et un fleuron dans chaque coin inférieur Sur l’ancienne indication de la valeur. Par suite d’un défaut d’encrage, la rangée supérieure des timbres du feuillet n’a pas reçu de surcharge. Un des timbres a cependant une rosace dans un des coins. D’autres lecteurs ont-ils pu faire des constatations analogues? Si nom, II faudrait conclure qu’il s’agit d’une variété peut-être unique dans cette série déjà très demandée. Ch. DEKA. N’écoutez pas les bobards. C’est de les aooir écoutés que viennent nos malheurs lil II Actif*. de Morte qu'ils resteront donc taxable* comme appointé* de lu société. C'est dan» ci* but. que ta dtrluratlon 11“ menllmuio toujours sou* te nuire IV le* rémunérations dis, gérants de S. 1*. 1t. I... bien qu’il faut comprendre «vol au scus de * tférant* non ». En effet, le ré gime fiscal de» -v gérants-assneles-actif» > est assimilé A celui de* associés actifs de» société* de personne» (cadre Y»; ces derniers ne peuvent donc déduire 1/5 de leurs appointements ou autre*» rémiiiu'ratloii*. En un mot : en S. I*. R. I.., tout comme dans les antre* sociétés do jierantine», toute* les rémunérations des gérants-associé* actif* sont taxable* comme commercants (sans déduction de 1/5) quelle que soit leur appellation : salaire*, appointements, tantièmes, sursalaire, dividende*, etc. Tout antre c*t le régime des société* anonyme* : Te* appointements, salaire* et tantième* de* gérant* ou administrateurs restent déductible* de 1/5 <pour frais forfaitaire*) et il* restent taxable* comme appointements. Cette distinction opère, une différence énorme Les mots croisés nale sentit de J50 p. c. tV.s chiffre* sont, souvent largement dépassés. Nous allmw voir quelle serait la différence de tavutUm. (tan* la supposition qu*H b ol| |<> gérant d'une s. |\ H. !.. à partir de 1040. et ’* ■ administrateur d'une S. A. (revenus de lîM0> : I • TAXATION DE CE K A NT DE S. 1*. K. !.. <à partir de 1010) : Appointements et tantième* 100.000 nhlditmirs 10.000 Taxi, iirof.-s-.limiiellf (le 0.’ ç;, snr ] 10,000 AuKmcntnlIon de >0 U- i>«ur célibataire. 7.130 1.430 l'ri-NCinblr : Majoration de J0 '< pour bt'nÿflrra commerciaux  8.380 858 0.438 Taxe professionnelle en principal : Taxo de crise 12,5 (arrêté 30/12/40) sur 110.000 13,750 Augmentation do 20 (v taxe de crise, célibataire 2,750 Impôt complémentaire personnel, il ealcu- ler sur 110.000 moins 15,000 (maxlm.) = 05 000 : fr (|til donne d’après le barème ... 1,723 -j- 20 il célibataire 345 Problème n° 11 HORIZONTALEMENT 1. Employé qui manipule du liquide. 2. Le caporal n’en est point exempt. 3. Membres de célèbres expéditions. Conjonction. 4. Berger siciiien aimé de Galatée. Venue au monde. 5. Une des Cyclades. — Note de musi que. ~ Abréviation d’un titre. 6. Procédé qui permet à n’importe qui de prendre la parole 7. Située.!— Ville de Belgique. S. Dans un titre. — Us se réunissent autour de petites tables. 9. Fleuve de Suède. — Partie intérieure de la flûte. 10. Filet pour prendre des oiseaux.— Crochets de fer. <) 10’ Knsemblr : + 2 décimes sur l'impôt complémentaire  2.070 414 A ajouter centimes additionnels communaux (160) et provinciaux <40> ou 200(< sur la taxe prof, prlne ... 2,481 18.876 47.208 TOTAL CKNKBU ou environ 43 2» TAXATION* JVAPMINTSTKATKL'R Dli S. A. (en supiHisant qu’il y a également encore des administrateurs noii-lnvestls do fonctions spéciales) : Appointent, et tantièmes 100.000 brut moins 1/5 forfait, charges professionnelles 20.000 Taxe profess. de 6 té sur 80.000 net Augmentation de 20 % célibataire ... 4.800 900 Taxo professionnelle en principal : Taxe de crise (taux de la loi du 17/6/38 applicable aux revenus de 1040 des appointés) : 3 r c sur 80-000 r- Augmeiitatlim de 20 té célibataire IMPOT complémentaire iiersonnel. à sur : 80,000 moins 15 • — 68.000 ce qui donne d’après le barèmo 985 20 (c célibataire 19-7 5,700 .400 480 calculer 2déclme«.. Ensemble : 1.182 236 A ajouter la taxe communale spéciale supiK>sée de 30 r c sur la taxe profes- 1,418 slonnclle en principal... 1.728 VERTICALEMENT 1. Ne confie pas ses recettes au premier venu. 2. Effet d'assoupissement. 3. Coupés en travers. — Agent de liai son. 4. Victime de Polyphème. — Apparue. 5. Centre du commerce des raisins secs. -- La première d’une série. — Devant un nom de roi. 6. Evite les inconvénients d’une dictée trop rapide. 7. En un endroit déterminé. — Dans la Flandre occidentale. 3. Vieille préposition. — Les beaux, au pluriel, sont précisément ceux qui en ont le moins, au singulier. 9. Alimente le golfe de Botnie. — Parcelle, débris. 10. Piège. — Chevilles plates. TOTAI. : I.’admluistrateur payera en outre la taxe mobilière de 26,4 Çt, sur les dividendes de 10.000 fr. ou ... 2.610 tandis que la société payera une taxo de crise spéciale dn 4 'l, » u| t 400 11,786 3.010 14.826 TOTAI, GKNKRAJ, ou environ 13,5 NOTE. — A noter que les déclines sur les taxes professionnelles <•» + l> et do crise <1> n’entrent Plus en ligne de compte, ayant été supprimés. COMPARAISON’. — Pour les mêmes revenus, la seule différence résidant dans la forme de société, cet administrateur paiera (sur 110,000 francs) : — en société de personnes à responsabilité 47,298 fr. ou 43 r.- — en société anonyme 14,826 fr. on 13 <ë Réponse au problème n" 10 d’ofi une différence de X2ATZ fr. ou 39 *: c C’ONCEl SIO.N'jj. — Se basant sur la différence de taxation qui exiate actuellement entre le* sociétés do personne» (S. 1'. B. E. ou autres) et le* sociétés anonymes, lo désir des Intéressé* qui veulent constituer une société unonynie. ou transformer en S. A. leur ancienne affaire, est bien compréhensible. Il n’est, comme Je l’ai fait remarquer, pas à prévoir, pour combien de temps lo réglmo actuel de* sociétés anonymes vivra encore, nuits II est un fait évident que tel il est pour le moment et qu’il y a bien de* chance* qu’il le restera encore quelque» minée», fo que j'ai exposé Ici, au cours de nie» différent» articles, n’est rien d'autre que le point de vue dn contribuable, point de vue qui est défendable bien qu’intéressé. («nston viuiden AYYEE. Experts-financier et écononüquc. Réponses aux lecteurs M. Hcmalvc. — T“vc de 1 rnnxmlsMon de 4,5 ,, r eel à calculer sur 3-330 tu non sur 4.000. Tour mu, taxe en 'i 11 faut arrondir à la dizulne supérieure, et pour une lax,- ,-i, o/im arrondir n i» centaine supérieure. M, K. <1. — L'ne société peut toujours être creée, si elle reprend entièrement l’ancien commerce. l.’fiiirlen numéro de registre de commerce disparaîtra et sera remplacé pa r on nouveau. 81 res représentants doivent être considérés comme liés à vous par un contrat d’emploi et, du moment qu’il y a lien do subordination, les commissions ainsi octroyées sont des salaires variables *nr lesquels 11 faut faire les retenues à la source de la taxe professionnelle, criso et Impôt complémentaire. A déclarer comme revenus d'employés. Dans lo cas contraire, représentants libres et Indépendants : taxe de facture do 4.5 e- , ur les commission.".. ri. tanden AVV1.K. A la découverte des mondes AUTOUR DÈ NOTRE SOLEIL GRANDEUR COMPAREE DES DIVERSES PLANETES. Avant de pénétrer plus loin dans la vaste matière que nous exposons Ici brièvement chaque semaine, 11 importe, pour bien en saisir plus tard (ouïe la portée, que nous lotions un rapide coup d'eoil sur les mondes les plus rapprochés de nous et qui sont les planètes faisant partie do notre système solaire. C'est que depuis des milliards d'années où se sont condensées toutes les matières qui les composent et qui, au stade initial flottaient à l'état gaseux dans l'éther, nous ne sommes pas seuls à accomplir le perpétuel voyage, en roulant dans l'espace autour de co gigantesque aimant, comme l'appelait Kepler, qu'est le soleil, tout en subissant les lois immuables de l'attraction et de la gravitation. Or, Il y a exactement un an, l'Observa- toiro Royal d’Uçcle signalait un phénomène rarissime que l'on pouvait apercevoir au- dessus de l'horizon; c'était la visibilité, en mémo temps, des huit planètes principales qui voyagent avec nous dans l'espace. C'était d'abord Mercure, 20 fois plus petite que la Terre, encore à l'état chaud et rocailleux, qui. accomplissait sa révolution à 58 millions de 1cm. du soleil, à une vitesse de 47 km. par seconde, mettant ainsi 88 Jours pour revenir au même point. Vénus, 20 fois plus petite quo nous, aussi à l'état d'ébullition et couverte de nuages, qui accomplissait sa révolution à 108 millions de km. du soleil an 225 Jours. Mars, dont le volume est six fois plus petit que le nôtre, à l'état de grande sécheresse, glacée et sans air, qui tournait à 228 millions de km. du soleil, accompagnée de ses satellites, accomplissant sa révolution en 680 Jours. Et nous venions alors, nous, la pauvre Terre, accompagnée de la Lune, chantée par les poètes, à ISO millions de kilomètres du soleil, faisant notre révolution en 365 Jours, roulant donc dans l'espace à raison de 30 km. par seconde, soit 108,000 km. à l'heure ! Puis, c'était le globe colossal de Jupiter, 1,300 fols plus gros que le nôtre, à 778 millions de kilomètres du soleil, révolutionnant, accompagné de 11 satellites, en 11 ans 314 Jours. Saturne et son anneau formé de milliards d'étoiles qui paraissent s'éteindre, fous les 15 ans et demi, tournait à 1.426 millions de kilomètres du soleil, accomplissant sa révolution autour de lui en 29 1/2 ans. l/ranus passait ensuite, 63 fois plus gros que nous, roulant avec ses 4 lunes à 2,806 millions de kilomètres du soleil et accomplissant sa révolution en 84 ans ! Neptune dépassant 78 fois notre volume, tournait à 4,490 millions de kilomètres du soleil et mettait 160 ans pour effectuer son immense parcours autour de lui ! Enfin, venait Pluton à 6,000 millions de kilomètres de nous, découverte en 1930 par l'astronome Ctyde Tombaugh à l'observatoire de Flagstaif, dans i'Arizona, grâce aux calculs du mathématicien Percival Lawel. Et la question se pose maintenant : par la dernière découverte de Pluton, avons-nous atteint les ^ornes de notre système planétaire ? Rien n'est moins certain; tout fait prévoir, au contraire, que nous ne sommes pas encore arrivés aux limites de notre galaxie. En effet, plusieurs savants pensent encore, en se basant sur les lois do Newton et celles des perturbations planétaires, qu'il existe encore plusieurs planètes très éloignées que des instruments nouveaux et puissants permethonl peut-être un jour d'atteindre et dont il sora possible alors de tracer les orbites aujourd'hui totalement inconnues. Et où s'arrêtera-t-on ? Car nous voici bien loin des temps où les Chinois, les Chaldéens et les prêtres de l'Egypte ne connaissaient de l'univers que la Lune et le Soleil auxquels ils ne s'intéressaient que pour les déifier ou noter le* phases de leurs déplacements pour s'en servir comme d'un calendrier... Ce qu'il y a de grandiose aujourd'hui, ce n'est pas seulement le pressentiment de la découverte, mata la véritable attirance vers l'au-delà de tous ces points lumineux inscrits sporadiquement sur la grande page de l'infini. Pierre DE VIOLAINES. Au cour* de mon article 4 n la semaine dernière ( Soir v du 18 mars», on ji intercalé un cliché photographique avec cette mention : I,a. grande Nébuleuse ’e nom d'Andromède a été om!.«. U y a t&nt de * grandes nébuleiL'vM > dont ;e.i pliw éloignées .<e trouvent à environ l milliard d’années-iumlère de nous et dont je reparlerai. A. H., IJégc. — Cette importante question fera l’objet de mes deux prochains article,®. P. de V. Dimensions comparées des huit planètes principales du système eolatre. CHRONIQUE JURIDIQUE Les biens et le droit de propriété Le Code civil examine dans son livre II (articles 516 À 710 indus) les biens et les différentes modifications de la propriété. Dans le titre I- r , les auteurs du Code ont établi la distinction entre les biens; l'article préliminaire; l’article 516 est à cet égard fort simple : 5 Tous les biens sont meubles ou immeubles. § 1. Les immeubles U ne faut pas donner à ce mot l’étendue restrictive du langage commun. Car. en effet, comme le précise l’article 517 du Code, les biens sont immeubles ou par leur nature, ou par leur destination, ou par l’objet auquel ils s’appliquent : c’est ainsi que certains biens meubles pourront dans des cas déterminés devenir immeubles. Le Code civil précise que sont immeubles par nature les fonds de terre et bâtiments, les moulins à vent ou à eau fixés sur piliers et faisant partie du bâtiment. Il peut sembler, à pre mlèrc vue, qu’il s’agit là de questions qui ne prêtent même pas à discussion. C’est une erreur : d’importants litiges ont été plaidés et la Cour de Cassation a été saisie elle-même de ces questions. Elle a notamment été amenée à décider que les bâtiments sont immeubles même s’ils sont construits par un autre que le propriétaire du sol, un locataire, par exemple. L’article 520 étudie le cas des récoltes et des fruits. Il décide que les récoltes encore « pendantes par les racines » et les fruits non encore coupés sont des immeubles. Dès que la récolte est faite ou les fruits recueillis, ils deviennent biens meubles. Il en est de même pour les arbres qui ne deviennent meubles qu’après avoir été abattus. Un cas assez curieux de biens déclarés immeubles (art. 522) est celui des animaux que le propriétaire du sol livre au fermier pour la culture : ils sont censés immeubles tant qu’ils demeurent par la convention attachés au fonds. Par contre, les animaux donnés à cheptel à d’autres qu’au fermier restent meubles. Précisons enfin que sont encore considérés comme immeubles ; a) Les tuyaux servant dans une maison à la conduite des eaux, aussi bien la canalisation intérieure qu’extérieure. b) Les objets que le propriétaire du fonds a placés pour le service et l’exploitation de ce fonds. Ce sont des biens meubles devenus immeubles par destination. Le Code donne quelques exemples tirés surtout des exploitations agricoles, mais U importe simplement que tout objet peut devenir immeuble par destination du moment où le propriétaire les a € attachés au fonds à perpétuelle demeure ». c) Les objets mobiliers scellés en plâtre, ou à chaux, ou à ciment, ou lorsqu’ils ne peuvent être détachés sans être fracturés ou détériorés, ou sans briser ou détériorer la partie du fonds à laquelle ils sont attachés. d) Les glaces des appartements qui sont censées mises à perpétuelle demeure lorsque le parquet sur lequel elles sont attachées fait corps avec la boiserie. e) Les tableaux et autres ornements. f) Les statues lorsqu’elles sont placées dans une niche pratiquée exprès pour les recevoir, même au cas où elles pourraient être enlevées sans fracture ni détérioration. Certains droits sont encore considérés comme immeubles. Ce sont les usufruits des choses immobilières, les servitudes ou services fonciers, les actions qui tendent à revendiquer un immeuble. § 2. Les meubles Les biens sont meubles, dit le Code, par leur nature ou par la détermination de la loi. Sont considérés comme biens meubles par leur nature les objets ou corps qui peuvent se transporter d’un lieu à un autre, soit qu’ils se meuvent eux-mêmes comme ce sera le cas pour les animaux, soit qu’ils puissent être transportés. Sont meubles par la détermination de la loi les obligations ou actions, les rentes perpétuelles ou viagères soit sur l’Etat, soit sur des particuliers. Sont encore considérés comme meubles (art. 531, 532 et 534) : a) Les bateaux, bacs, navires, etc. b) Les moulins et bains sur bateaux. c) Les usines non fixées par des piliers et ne faisant pas partie de la maison.  d) Les matériaux provenant d’une démolition ou ceux assemblés pour une construction. e) Les objets appelés au Code « meubles meublants », c’est-à-dire les meubles destinés à l’usage et à l’ornementation des appartements. § 3. Le droit de propriété sur les biens Tout citoyen a la libre disposition des biens qui sont sa propriété. Les biens qui n’appartiennent pas à des particuliers sont administrés et certaines règles leur sont applicables. Certains biens font partie du domaine public, c’est-à-dire appartiennent à l’Etat. Ce sont : a) Les chemins, routes et rues à charge de l’Etat. b) Les fleuves et rivières navigables ou flottables. c) Le rivage de la mer. d) Les ports, havres et raides. e) Les parties du territoire qui ne sont susceptibles d’une appropriation par des particuliers. f) Iæs biens vacants et sans maîtres. g) Les biens des personnes qui décèdent sans héritiers ou dont on renonce à la succession. h) Les portes, murs, fossés, remparts des places de guerre, forteresées. i) Les terrains, fortifications et remparts des places autrefois places de guerre. Nous verrons dans une prochaine étude ce qu’il faut entendre par le droit de propriété, quelles sont ses limitations, puis, -après une étude succincte des droits d’usage, usufruit et habitation, nous examinerons ce qu’il faut entendre par les servitudes et services fonciers. J. L.P Réponse à correspondants M. K. de , il AVllrtjrk. — L’employé (jul «•est réfugié *en France durant plusieurs mois nous p&ralt avoir abandonné travail ü’Ü n'avaii pas de justes motifs (mobilisation, évacué obligatoire), de quitter le pays. Son patron nous parait être en droit de le considérer comme ayant rompu le contrat d'emploi et n'être pas dans l’obligation de le reprendre, M. I,. Er. .. & Bruxelles. — St un Jugement ordonne une expulsion et est devenu défimm faute d'opposition ou d'appel dans les délais, le propriétaire est évidemment en droit d'exécuter ce Jugement. H. V..., Namur. — 1! nous est impossible d- dire quel est w nombre de sacs de froment pou location d'un hectare de terre. 1a* mieux serait de demander au greffe de la justice de paix du canton Tusage de l’endroit, car tout cela est une question d'usage. I). B ... A Arras. — Kn cas d’accident, Il suf. fit de poursuivre devant la juridiction répressiV’ le responsable de l'accident tel qu'u résulte des procès-verbaux dressés par la gendarmerie. A. M..., Jette. — Lea lots actuelles ne permettent pas de majorer le loyer, car ceîul-cl doit rester celui qui était d'usage au 10 mai 1940. 1/on peut renoncer le locataire, mais U importe de respecter la durée du préavis telle qu’elle résulte de l’usage des lieux. Cet usage sera Indiqué au greffe d © la justice de paix du canton. Kn ce qui concerne un bail agraire, U est fort souvent d’usage de prévoir d'une année, car les cultures s'étendent, dlt*on, sur deux Années. La Belgique dans le monde N' ECHECS PROBLÈME N* 4 Bl&nori Jouent et font mat en deux coupe. Les réponse» tloiveu; être envoyée» endéans les dix Jours à C. Schnn, 95. rue lleisys. il Bruxe’ le« III. Voir reglement dans le « Soir » du 25 mars 1911. PROBLÈME N’ 1 J'ai reçu au totai 219 réi>onse*î valables. J* al été forcé d'en éliminer quelques autre*» arrivées» en délions des délais accordés. D’autre part, quelques concurrent* envoient des réponses anonyme.-*. Je prie Jmstajnment les concurrents d'indiquer lisiblement (si possible en caractères Imprimés) leurs nom, prénom et adresse. Voici la liste de« concurrents qui ont résolu le premier problème et qui conformément au rfc glement comptent 2 pointa. Accou H., Ballster P., Bastin L,., Rollekens E.. Cambien P., Caiidries E. r Cardlnas J., Christ A., Céabbe M., De Bel H., De Meulenaer P.. De echepper H.. Desclée P., De VVeerdt, De Wilde, Dielemans, Dorny M., Ducheene A., Euglebert C., Glasmacher, GoethaLs M. t C.rosemans H., Hey. len J.. Henry E., Klug K., Laurcyns, Lefebvre Dr.. Lemai D.. Libert A.. Magermans. Malo- teaux A.. Meertens Y., Michaux H.» Michel J-, Michel G., Mlhallitchenko, Musschot. Paris, Pas- tuer, Peeters F.. Peeter* Pr.. Pellet, PhMppart. Plckery, PiHoy, Put, Quiaet, Reuter, Rlstiaux A., Robin A., Saeta O., Serval* A.» Stuyck V., Swen ne G., Van Damme Dr. P., Van deti Bitîche, Vau der Meerach, Vanderschueren, Van Hamrne W. Van Honselbrouck, Van Nleuwenhove. Van Wlen H. f Verblast, Verreyt, Vigneron P,, Wuilbaut A.. Wulbrecht. De Coûter A., Dubois F-, Van Ker- kem, soit donc 70 concurrents, environ le tiers des solutlonistes. La difficulté du problème explique le pourcentage relativement faible. Les 149 autres concurrent* restent qualifié* pour les deux prix de consolation a tirer au- «ort entre tous les participants répondant aux 10 problèmes. PROBLÈME N° 2 - FREISTEDT Lo deuxième problème du concoure était beaucoup pHw facile uue le premier, presque tous les concurrents wt trouvé in clé qui est : l. d7-dS : I). Après ce coup le It-d noir, ne dispose que de 4 cases : 1") A c6 où le mat est donné par 2. DdS—<17 2°) à. c4 où 1e mat est donné par 2. IN1S—d3 3“) (l aé où ie mat est donné par 2. M8—Wj 4°) k a4 où le mat œt donné P ar 2. Dé5—d7 Les réclamations sont reçues Jusqu'au 31 mars. LE CHAMPIONNAT INTERCLUBS A GAND Trol* cercle* gantol* disputent actuellement le championnat interclubs de leur ville. Deux catégories ont été prévue*, la première groupe de* équipe* de 6 joueur*, ta deuxième dè* équipen de 4 Joueurs. Voici îe* premier* ré.sultata connus : C ïî. Echecs do Garni contre GtCul; in 't werk, 4.5 A 1.5. Geluk tn ’t werk — C. R. Echec* de Gand, 2.5 à 3,5. C. R. Echec* de Garni — Geluk ln *t werk, 3 A 1- Geiuk in 't werk — C. R. Echecj de Gand, 0 A 4. Kéîlclton* très sincèrement l’Entente Gantoise d’avoir mis .sur pted ce trè« Intéressant championnat, suivant en cela la suggestion de ta V, B. E. A quand les championnats Interclubs de Bruxelles. d'Anvers, de Liège? S. C. Lorsque, durant ce dernier automne, la vie littéraire n’avait pas encore repris son cou ns, on - se demandait si cette guerre provoquerait une éclosion de livres, consacrés à l’étude de ses aspects. A présent, la quantité d’ouvrages français parus sur ce sujet est telle que le chroniqueur désireux de suivre l’actualité ne peut éviter une certaine monotonie et est obligé de rendre compte à diverses reprises de livres d’inspiration semblable. A première vue. il pouvait cependant sembler que la nature même de l’événement se prêtait moins à être romancé que, par exemple, la guerre de 1914-18. Les péripéties de ce conflit ont été inexistantes de septembre eu m3i; ensuite, elles se sont déroulées d’une façon si foudroyante qu’à aucun moment, nul n’a eu i’impreseion de garder le contrôle des situations et qu’il n’a jamais été question de s’adapter à un genre de vie particulier comme cela se fit lors do l’autre guerre. Bien entendu, il y a eu de J’aventure en abondance pour tous ceux qui furent de quelque façon mêlés aux opérations. Soit comme soldat, soit comme réfugié, chacun a cru vivre. des circonstances uniques, connaître une expérience extraordinaire. Mais une fois rentré chez soi, les récits qu’on rapportait de sc-s équipées se ressemblaient tous et on s’aperçut que ce qu’on avait cru être le sensationnel n’était que banalité. D’un point de vue mental, le même phénomène a eu lieu sous l’influence du choc produit dans l’ordre des choses par la débâcle de. la France, toute personne' sensée parcourut en quelques jours une évolution spirituelle considérable. Les yeux «'ouvraient sur une dura réalité : les discours rassurants de gouvernants qu’on avait coutume de croire sur parole s’avéraient être Je pire des bourrages de crânes, Ja force des démocraties qu'on croyait intacte, parut sous son vrai jour l’image conventionnelle qu’une propa- CHROMQUE LITTÉRAIRE Témoignages sur la guerre en France gande systématique avait créée d’un ennemi barbare et malfaisant s’écrou- conclusions — conclusions qui sem- «La Moisson de Quarante» (1), de que, dans la réalité, aucun abîme no blaient révolutionnaires, comparées Benoist-Méchin, est. comme son sous- les sépare et que, quand une tâche aux convictions de jadis. Mais, alors titre l’indique, le journal d’un prison- commune s’est présentée, l’entente que tout individu croyait avoir été nier de guerre. L'auteur a été cap- fut parfaite. C'est le principal ensel- seul à découvrir cette vérité nouvelle, turc alors qu'il essayait de rentrer gnement à tirer de ce beau livre, qui on s’aperçut bientôt, dans les asseifi- chez lui après l’armistice, et a été cm- intéressera également par son récit vi- blécs de gens retour de l’exil, quo tout prisonné dans un camp au milieu de vant et animé qui tient en haleine le le monde disait la même chose. La ip- la Beauce. Comme on sait, la Beauce lecteur malgré les fréquentes digres- çon des événements avait été si claire est le grenier de la France et, vu la «ions. et. si limpide que le bon sens n’avait nécessité de sauver la récolte, les Al- Les « Dialogues des Prisonniers pu l'interpréter que d'une seule, façon, lemands décidèrent d’employer dee 1940», par Maurice Betz (2), auteur Et 1er, conversations sur les enseigne- prisonniers français & cet ouvrage, connu comme romancier et traducteur mentis à tirer de la défaite, et ensuite Benoifit-Méchin fut chargé de, l'orga- de. Rainer Maria Rilke, abordent io les nombreux livres traitant de la nisation de cette entreprise dans son problème des carences militaires de la question, n'échappent pas à une eer- camp, et c'est le récit de son expé- France. 11 n’est pas inopportun d’en- taine uniformité. Qu’on lise « Après rience que ce volume nous apporte, trëprendrc cette critique : à force de la Défaite », de Bertrand de Jouvenel, Esprit méditatif, i) ne s'est pas borné rechercher des causes dans le monde ou «Journal de la France» d’Alfred à noter le pittoresque des scènes ou économique, politique et spirituel, on Fabre-Luee, « La Moisson de Qua- à en dégager l’épique grandeur. Dans en est venu à oublier le côté primor- rante », de Bonoist-Méchin ou la la coopération entre Allemands et dial de la question : Comment la «Chronique privée de l’an 1940» de Français, dans la solidarité purifiante France fut, au point de vue techni- Jacques Chardonne, malgré l’extrême qui se crée entre de6 hommes qui en- que militaire et stratégique, d’une indifférence entre l’esprit des auteurs, durent les mêmes souffrances et doi- férlorité extrême. Quoique cet examen on y trouvera de bien grandes ressem- vent vaincre les mêmes épreuves, il relève déjà du domaine du passé ré- blances dans les idées de fond. En a cherché des symptômes de ce que volu, il n’en est pas moins indispensa- réaction contre ceci, la production lit- pourra être l'avenir. Son expérience ble à celui qui désire se faire une Idée téralrc de ce moment en France est ne fut guère décevante ; il se trouve exacte des origines de la débâcle, devenue une espèce de course à l’ori- que, commandé d’une façon adroite et Sans doute, plus tard, des spécialistes ginalité : tout le monde essaie de dire admin'stré rationnellement, ce frag- reprendront-ils de façon approfondie une chose nouvelle, de formuler une ment du peuple français, où toutes les l’histoire de cette armée française, qui réflexion Inédite. Mais malgré tous les conditions sociales étalent représen- n’étalt ni équipée, ni préparée mora- efforts des écrivains, il y a dans cette tées, fit vaillamment son devoir. Au- lement, ni administrée comme il faut, littérature force redites et répétitions, tre symptôme réconfortant : les rap- Mais ces brefs récits de soldats ont La chose est Inévitable et on ne pour- ports entre Allemands et Français, l’avantage d'étre des témoignages vé- ralt en faire grief à personne, mais il lorsqu’ils se trouvèrent en simples in- eus et c’est sans doute pourquoi ils est néanmoins à craindre que le lec- dividus devant la nécessité de travail- nous passionnent plus qu’une analyse tcur finira par donner des signes de 1er ensemble, furent excellents. Be- abstraite. lassitude et que, quand il aura en- nolst Méchin, qui n’ignore pas l’Aile- Enfin, un troisième ouvrage, «Ohretendu répéter de dix façons différen- magne, puisqu’il est l’auteur d’une eé- nique privée de l’an 1940 », de Jacques tes pourquoi le salut de la France est lèbre «Histoire de l’Armée aile- Chardonnie (3), a des buts plus pure- de la France et de son sort. Jacques Chardonnie est un excellent écrivain, psychologue délicat et styliste de toute première qualité, mais qui a une tendance qui ne lui convient pas à se risquer dans l’essai ou dans cette fomio abrégée de l’essai qui est le journal. Il faut, pour exceller dans ce genre, une capacité rare de savoir condenser des idées sans nuire à leur clarté, de savoir choisir parmi les idées, surtout, celles qui peuvent être tournées en maximes. Chardonnie n’y réussit pas toujours. Quand il écrit, par exemple, « ...dans sa partie la plus épineuse, et que l’on croirait insoluble (riches et pauvres, par exemple), la question sociale est une affaire d’imagination on ne sait pa« très bien, ni ce qu’il veut dire ni ce qu’il veut démontrer. Les grands auteurs de cos formes de pensée abrégée pouvaient donner, dans une seule phrase, l'impression d'épuiser tout un sujet. Tandis qu’une telle «itation de Chardonnie laisse tout en suspens et semble cire une infime partie d’une argumentation non terminée. C’est pourquoi nous préférerons dans ce livre des passages qui se rattachent plus au tempérament du romancier. Teile que cette espèce de nouvelle en 20 pages, l’histoire d'Edouard M. et de sa secrétaire. Concise à souhait, exempte de ce fait d’une monotonie à laquelle les grands romans de l’auteur n’échappent guère, cette analyse de caractère subtile et intelligente est l’œuvre d’un écrivain de premier ordre. Et, si l'on a du faire des réserves quant à la forme de quelques-unes des pensées inscrites dans cette «chronique», Il n’y en a pas jnoins parmi elles qui sont des plus profondes et qui révèlent la méditation fructueuse d’un peuple qui tente de se ressaisir en comprenant objectivement comment coup asséné change son destin historique. Paul de MAN. la devant la conduite parfaite d’un .dans le paysan et autres déclarations mande», peut analyser assez rlgou- ment littéraires que les deux préeé- envahlsseur hautement civilisé. De ses données nouvelles, chacun tira ses de ce genre, il voudra se tourner vers reusement les mentalités si différen- dents d’autre sujets Ce n’est qu'accessoiremént. qu’ae tes des deux peuples. Mais II apparaît parmi d'autres pensées, qu'on y parle (1) Minons Albln-JIlriieJ (2) Mitions KcnUe-Pau) Frère*. (3) Mitions Stock. OUS avons évoqué dans un précédent article les avatars de la colonie belge de Santo-Tomas Guaténmlu. Lu fondation de cet établissement, qui devait si lamentablement échouer, éveilla le plus vit Intérêt, parmi les populations voisines. Elles voyaient avec satisfaction se créer un port et une route commerciale «|ut devaient les mettre plus directement »n relations avec l’Europe. Satisfaction toutefois . mêlée d’inquiétude. Ne devaient- elles pas redouter lu prééminence politi- quo du pays qui contrôlerait cette nouvelle voit) de transit? la* Guatémaia n'al- lait-ll pas être tenté de se servir de l’arma toute-puissante que constituaient les tarifs douaniers? C’est au Nicaragua quo la menace qui pesait sur l'Indépendance des petites républiques de l'Amérique- Centrale fut le pliés vivement ressentie, l’our échapper à la sujétion économique, on y reprit un vieux projet de conununh cation Inter-océanique, qui avait été étudié par les Espagnols dès le NV11D* siècle et que le roi Guillaume de Hollande aurait réalisé, n’était survenue la révolution belge de 1830. En gros, il consistait à élargir le rio San-Juan jusqu’au lac de Nicaragua et à creuser ensuite un canal long d’une vingtaine do kilomètres de ce lac au Pacifique. Ainsi pourrait être évité le long détour par le cap tlorn. Ce travail ne pouvait être mené à bien qu’avec l’appui des capitaux et de techniciens européens. En 18-11. :'i l’occasion d’un voyage à ltome, l'évêque de Sun-Salvador et de Nicaragua, dont l'Influence politique était très grande dans tonte l’Amérique-Cent raie) entreprit les premiers sondages. C'est ainsi qu’u fut amené à entrer en contact avec les dirigeants île la « Compagnie belge de Colonisation », qui jouissait à Rome d’uno faveur toute particulière, en raison do son earactère semi-confessionnel. Au début de l’année 1842, Mgr Jorge de Vlturi se rendit à Bruxelles, où il ren- contra le comte de ilompcscli, animateur de la Compagnie, qui le présenta au liol. Une occasion manquée Un accord de principe fut conclu près- que aussitôt. Mgr de Vituri voyait bien l'avantage qu’il y avait à obtenir l’nppul d’un petit pays, dont l'Impérialisme n'étalt pas à redouter. Un agent de là Compagnie, ’t lilnt, fut chargé d’entreprendre sur place des négociations aveo le gouvernement du Nicaragua. Tout do suite, il sc trouva en butte aux intri-' gîtes du représentant de l’Angleterre, le consul Chattficld. L’Angleterre était alors à deux doigts de la guerre, avec les Etats-Unis. Un des sujets de rivalité entre les deux puissances était précisément la création d’uiio voie de communication lntcr-océanlque, chacune voulant s'en assurer le contrôle. JLes manoeuvres Indiscrètes de Chattficld eurent pour résultat de précipiter la décision du gouvernement. En 1844-, Io ministre des Affaires étrangères, Castellon, fut envoie en mission extraordinaire à Bruxelles. U était chargé de, réclamer lo protectorat de la Belgique sur son pays et d’offrir à la Compagnie la concession des travaux de creusement du canal. C’était là pour notre pays une occasion inespéréo de s’installer pacifiquement à l’un cb-s carrefours stratégiques et commerciaux du globe et d’étendre singulièrement !o champ de son influence. la' roi 1-énpold en avait immédiatement saisi l'importun- ce. -Mais une fois encore ses plans (l’expansion furent compromis par les médiocres agents d’exécution quo !<• régime lui imposait. Avant de s’engager, le comte Goblct, ministre des Affaires étrangères, chargea le représentant de. la Belgique à Londres de s’enquérir des dispositions du gouvernement anglais. Comme en 1816, à propos de l’Abyssinie, et comme iis devaient le faire plus tard encore à propos de. Rio-Nuiioz, nos gouvernante éprouvaient le besoin de demander à Londres la permission d’agir, mettant en doute l’existence de notre souveraineté. Par les soins du « cabinet noir », qui fonctionnait au su de tonte l’Europe, lord Aberdeen eut connaissance de. la lettre qui mettait notre ministre à Londres au courant des moindres détails do la négociation entamée avec Castilion. Il s’éleva vivement contre « l’absurdité d’un tel protectorat» et trouva dans sa vertueuse indignation d’excellentes raisons pour détourner la Belgique, dans son propre intérêt, d’accepter ces propositions. Le système même des protectorats était à condamner. En présence d’uno opposition aussi nette, le comto Goblet s’inclina. Après avoir été tancé d’importance par le Roi, qui estimait que l’Angleterre se serait résignée si la Belgique l’avait mise en face du fait accompli, il dut faire part à Castellon do l’écheo des négociations. Concurremment, les pourparlers aveo la Compagnie avaient été poursuivis. A la fin de l’année, ils aboutirent à un ai> cord. Un traité fut solennellement signé le 2 décembre. La Compagnie obtenait la concesssion exclusive dn canal maritime pour la jonction de l’océan Atlantique et de l’océan Pacifique. Durant soixante années après le percement, la Compagnie percevrait les péages. Le remorquage lui appartenait de droit. En garantie .du capital engagé, la Compagnie recevait une hypothèque générale sur toutes les terres appartenant à l’Etat, ainsi quo leurs produits en bois, minéraux et animaux. Elle disposait librement des terres, des rivières et des lacs nécessaires, soit à l’exécution du travail, soit au service hydraulique du canal. Elle obtenait également, le long des rives du canal, deux bandes de territoire larges de près d’un kilomètre. L’Etut nicaraguayen garantissait à la Compagnie un dividende de 10 p. c. sur les capitaux engagés. Traité, on lo voit, infiniment avantageux pour la Compagnie et. dont la Belglquo pouvait tirer le plus grand profil. La timidité d<> nos gouvernants et 1’hostllité déclarée des Anglais lo frappèrent do caducité. la-s dépenses nécessaires avaient été estimées à près de 80 millions «le francs. La Compagnie décida de fonder une société par actions au capital d,. HH) millions de francs. Les capitaux anglais et français devaient participer respective- ment pour 2/5, la Belgique pour le 1/5 restant. l’our inspirer confiance aux financiers et particuliers, la garantie de l'Etat était nécessaire. En dépit des interventions répétées du Roi, les ministres Van do Wcyer et Malou refusèrent d'appuyer la Compagnie. I/affaire avorta. Dès cet instant d’ailleurs, elle était sérieusement compromis^ par les manœuvre de l’Angleterre au- Nicaragua. Chattficld mettait tout en œuvre pour empêcher le gouvernement de Managua de confier lo creusement du canal à la Belgique. H avait tout d’abord soudoyé le président de l’Etat do San-Salvador, pour ce contraindre à déclarer la guerre au Nicaragua. Fournies par l’Angleterre en armes et en munitions, les bandes de San- Salvador avaient remporté quelques sue* eès. l*nls, elles avaient été rejetées en désordre sur leur territoire, et le Fc^è dent avait été renversé pur une révoîS' lion. Déçu, Chattfield avait recouru à'® 1 autre expédient. Il avait Inventé sur 1» rive de l'Atlantique un « royaume d f * Mosquitos », dont le roi-figurant avait été arraché à la forêt à prix d’argent e» Installé dans une pseudo-capitale, composée de quelques misérables cases rapidement édifiées. Après avoir Impose a cette majesté de oi’rconsl ar.ee le protectorat de l’Angleterre. Chattficld avait réclamé en son nom toute la côte ju*q»io et y compris l’embouchure du rio So"' Juan. le gouvernement du Nicaragua avait refusé. Une flottille anglaise uv-'uv alors bloqué les côtes du l’nclfique, tandis que des troupes étalent débarquées à l’embouchure, dn rio San-Juan. coups do feu avaient été échnngés, put* le Nicaragua avait dfi s’incliner devant la force. I-cs Anglais avaient alors fo*'j|® une colonie sur la rive atlantique, s >•* montrèrent ainsi leur opposition Irraouc* tlblc au creusement du canal par la Compagnie belge, l’hostilité non moins accusée des Etats-Unis les empêcha do w réaliser pour leur propre compte. Apre* une timide démarche du président Lamie Napoléon Bonaparte, en 1850, lo projt fut définitivement abandonné. (A suivre.) Paul-Alexandra GOULU»v y