0* W I P MERCREDI 30 OCTOBRE'1963 - LE som L’AFFAIRE DE «DOLCE V1TA» AMÉRICAINE Ellen Rometsch se cache en Allemagne Il ne semble pas que cette «Christine» ait eu un «Ivanov» Linderhausen (près de Wupper- tal), 29 octobre. (Scoop.) Ellen Rometsch, née Fimmel, 25 ans, la « Christine Keeler » allemande, se cache. Elle a disparu il y a vingt-quatre heures emmenant son petit garçon de cinq ans. Dimanche encore, Ellen était une inconnue qui passait une journée tranquille avec sa famille, sa sœur Elisabeth, son frère .et ses parents dans la ferme d’Obërberg près du petit village de Linderhausen où son père et son frère sont employés comme intendants. Aujourd’hui, les journalistes, les photographes, les cinéastes recherchent' la jeune femme dont les aventures amoureuses pourraient déclencher aux Etats-Unis un scandale sans précédent. Les Fimmel habitent une modeste Une photo exclusive d'Ellen Rometsch, prise aux Etats-Unis au printemps de 1963. (Téléphoto,) demeure, une baraque en bois, peinte en vert. Devant la porte d’entrée, sèche le linge de la famille, des chemises d’hommes trouées ou rapiécées. Les Fimmel soht des réfugiés de l’Est. Us n’ont pas encore pu ici s’équiper de neuf. La chambre reste close Pendant tout l’après-midi de lundi, les volets des fenêtres étaient fermés, les portes soigneusement verrouillées. Après avoir franchi le barrage des poules et des oies qui se ruaient sur le visiteur, il fallait frapper longuement avant d’être entendu. Le soir, on permit à un petit groupe de journalistes de péné trer dans la maison, mais la porte de la chambre à coucher resta fermée. Ellen se càchait-elle chez ses parents ? < Non, devait expliquer à ceux qui lui téléphonaient le sergent Rolf Rometsch, 27 ans, Ellen est allée passer la journée chez des amis à Wuppertal. Elle y restera sans doute la nuit. Je ne sais pas ce qu’elle fera ensuite. > Rolf Rometsch et Ellen ne sont plus mari et femme. Leur divorce est devenu effectif le 27 septembre dernier. Les supérieurs de Rolf lui ont conseillé de. se séparer de la jolie brune .avec qui il . s’était cru heureux, et il a accepté. L’entrevue du 14 août C’est le 14 août dernier qu’une entrevue avec son officier fit voler en éclats le bonheur conjugal de Rolf Rometsch. Deux ans auparavant, il était arrivé aux Etats-Unis, adjoint à l’officier de liaison allemand pour surtout des camarades et des amis..» N’avez-vous donc jamais rien remarqué de suspect ? devait lui demander sur un ton cassant l’officier allemand qui l’interrogea le 14 août à Washington. Et devant le regard interdit du jeune homme : < Votre femme, sergent Rometsch, lui dit l’officier, Démenti catégorique Bonn, 29 octobre. (D. P. A.) M mt Ellen Rometsch a démenti, mardi, au cours d’une interview accordée à l’agence D. P. A., les rumeurs courant à son sujet. La jeune femme suppose que son amitié avec une■ secrétaire travaillant au Capitole est, à l’origine du prétendu < scandale ». Elle a souligné qu’au cours de son séjour de deux ans dans la capitale américaine, elle avait fait la connaissance d’un grand nombre de jeunes femmes qui.avaient elles-mêmes des contacts avec des personnalités politiques mais qu’elle n'avait jamais eu l’occasion de rencontrer ces personnes — et. qu'elle n'était jamais allée aux surprises-parties où elle était invitée en sa qualité de mannequin. Elle a reconnu avoir été interrogée par des gens du F. B. I, auxquels elle avait fait les mêmes déclarations. Enfin, M m * Rometsch prétend que sa séparation d'avec son mari n'a rien à voir avec le scandale provoqué par le sénateur Williams. les questions logistiques. Il est évident que dans cette position, il fut au courant, bien qu’à un échelon assez bas, de secrets militaires. « Je gagnais environ 650 dollars (32.500 FB) par mois. Ma femme gagnait sa vie comme mannequin. Elle ne me disait pas ce qu’elle était payée. Nous avions parfois des < parties > chez nous, d’habitude deux fois par mois. Nous recevions LES EXPOSITIONS D’ART LES ARTISTES DU BRABANT L’exposition des artistes du Brabant est actuellement ouverte au palais des Congrès. Elle réunit près de 250 peintres, sculpteurs, artisans d’art et architectes en un florilège chatoyant. La sélection en a été rigoureuse ; elle permet aux visiteurs de prendre une fois encore conscience de la vitalité de la vieille province dans le domaine des arts contemporains. Les lignes de force des tendances actuelles y sont représentées par des artistes qui s’imposent répondant d’abord par la richesse de leurs individualités. Rappelons qu’un important ensemble des métiers d’art du Brabant est exposé dans la nouvelle salle de l’Office brabançon des métiers d’art (rue Saint-Jean, 4). Albert TERKEN La Maison des architectes (21, rue Ernest Allard) vient do réunir les toiles d’Albert Terken. Ce peintre donne à la couleur pure, qui a sa préférence, l’accent de son émotivité. Paysages en Brabant, marines en Bretagne, bouquets, compositions (une Fuite en Egypte où le mauve a une intensité dramatique), et quelques natures mortes illustrent celte recherche d’accords sonores. La fée du fauvisme s’est penchée sur le berceau de cette peinture au lyrisme qui s’appuie sur le . rapport des tons. Si la peinture est « la façon d’entourer un ton », Albert Terken suit le bon chemin. Mais il doit craindre un soleil trop aveuglant. Michel PEPIN La galerie Vendôme (35, avenue Louise) présente les œuvres du jeune peintre Michel Pépin. Ce nouveau venu dans la lice est plein d’idées ; comme Rimbaud, il donne des couleurs aux voyelles et s’intéresse à la poésie. C’est donc en ami des poètes qu’il peint la tristesse de la Lune ou la roche qui pleure. Les bruns, les ors et les noirs composent des harmonies automnales, couleurs projetées ou nuances pétrifiées d’une autre planète.. Michel Pépin est curieux de techniques nouvelle' - : ses tons coulent parfois comme la pluie. C’est le temps qu’il fait dans ses compositions. P. C. Caro/e Nancy Tylet, ancienne reine de beauté de son collège, au Tennessee, était l'amie de la folie Ellen Rometsch. Carole Nancy Tyler, qui était à l'époque la collaboratrice de Robert G. Baker, ancien secrétaire de la majorité démocrate du Sénat, est aussi compromise. (Téléphato.) mène une existence qui ressemble à s’y méprendre à celle d’une < call girl ». Quant à vous, même si vous réussissez l. prouver qu’on ne saurait vous accuser de proxénétisme, il n’est pas question que vous restiez. Vous rentrerez en Allemagne dès la fin du mois. , On apprit par la suite que les autorités américaines avaient elles aussi exprimé le désir que Rometsch et sa femme soient renvoyés en Allemagne, les revenus des époux ne pouvant justifier le train de vie que menait la jolie brune. Mais, selon le ministère de la Défense de Bonn, il ne semblerait pas qu’elle ait travaillé pour l’Allemagne communiste, son pays d’origine. Quelles sont les personnalités avec qui elle a eu des aventures amoureuses aux Etats-Unis ? C’est l’ençiuête faite en Amérique qui devra l’établir, dit-on, ici. Le mystère persiste Tard dans la soirée de lundi, on put voir, aux abords de la petite baraque verte où Ellen Rometsch vécu pendant les quatre dernières semaines, un homme armé d’un fusil et accompagné d’un chien de chasse, qui montait la garde. Le mystère qui entoure les activités américaines de la « Christine Keeler > allemande persiste. Ceux qui se disent bien informés affirment que lorsque le scandale éclatera, il y aura dans cette affaire un « Profumo » comme en Angle terre, qU’il y-aurait comme à Lon dres un •« docteur Ward » qui s’était chargé d’introduire Ellen Rometsch dans un milieu, qui n’était pas le sien. Mais il ne serait nullement certain qu’il y ait eu également un » capitaine. Ivanov » s’intéressant aux conversations entre la jeune femme et ses amoureux de passage. Est-ce le « Profumo » ou le « Ward » américain ? Washington, 28 octobre (A.P.). La mystérieuse affaire de la « belle Allemande » Ellen, qui vient d’être dévoilée aux Etats-Unis, et qui risque do prendre les proportions du « scandale Keeler-Profu- mo », pourrait éclairer d’un jour nouveau une autre affaire sur la- quell la commission des règlements du Sénat «américain ouvre ce mardi une enquête. Celle-ci concerne Robert Gene Baker, 36 ans, qui commença par être < page » (sorte d’huissier) au Sénat à 14 ans, pour devenir par la suite secrétaire du groupe parlementaire .démocrate au Sénat, et être finalement contraint de présenter sa démission, à la suite d’une information judiciaire lancée le mois dernier. La I UN RECIT î SAISISSANT II. — « Nous partirons cette nuit. En avant ! » Roger demande à Travis de lui fabriquer des « fusils » allemands, des uniformes de l’ennemi et des faux papiers, ce dont se chargera un jeune Belge, « un des meilleurs artistes du camp » Trente-deux hommes seraient ainsi équipés pour franchir l’enceinte du camp. Malheureusement, ce jour-là, les Allemands avaient remplacé les fusils par des revolvers. Il fallut attendre quelques jours, puis trois hommes réussirent à passer le portail après avoir montré des laissez-passer impeccables. Hélas! ils furent arrêtés peu après. Vint le mois de juin. Aux abords du camp, on commença à abattre les arbres pour établir un nouveau camp : les autorités allemandes avaient décidé de séparer Américains et Russes, l’entente entre eux leur paraissant trop cordiale. Roger décide de « se concentrer sur les tunnels : celui qui est nommé « Tom » est le plus avancé. Cn essayera de le terminer le plus rapidement possible ». Mais il arriva que l'Allemand Glemnitz vit du sable jaune qui n’avait pas encore été recouvert. Il ne dit rien sur le moment. Les circonstances devinrent de plus en plus menaçantes. Des représailles très dures furent annoncées en cas de tentatives _d’évasion. Trois hommes qui avaient si couragement travaillé au , tunnel « Harry » furent déplacés. Crump prit la direction des travaux : le tunnel atteignait alors 106 mètres. Il en faudrait encore à peu près autant pour atteindre la forêt. Un soir, Crump crut'rêver : il ne lui paraissait pas possible d’être arrivé sous les arbres. . ’ T Le lendemain matin, tous les «furets » arrivèrent et retournèrent les jardins. Dans la plupart, ils trouvèrent plus de sable jaune qu’il n’y aurait dû en avoir. Roger et Va- lalenta les observèrent et virent sortir Glemnitz et Rubberneck, sombres et méditatifs. — Glemnitz sait qu’un tunnel existe, annonça-t-il. Il n'aura plus de repos avant de l’avoir trouvé. 220 prisonniers partiront... Rubberneck, qui s’était absenté, reparut dans le camp le lendemain matin, et ne perdit pas de temps. Aussitôt après le petit déjeuner, un groupe de furets et de gardes entrèrent, au pas de gymnastique et se dirigèrent sur 104. Rubberneck courut dans le couloir, ouvrant brusquement les portes pour voir ce que faisaient les prisonniers avant qu’ils eussent le temps de le dissimuler. Il fit sortir tout le monde et les furets opérèrent pendant quatre heures. Ce furent de' très durs moments pour nous et nous poussâmes un profond soupir de soulage- te, sortit à peu près 4.000 cartes locales ou générales. Les veilleurs ne chômaient pas et, grâce à Dieu, aucune ' faute ne fut commise au cours de cette semaine. Rubberneck rôdait toujours dans le camp,' en alerte, mais le matériel avait disparu de presque toutes les baraques pour être stocké dans « Dick ». Al Hake arrêta sa fabrication de boussoles; il en avait 250 en réserve dans « Dick ». Depuis quelques mois, « X » opérait un prélèvement sur les colis de la Croix-Rouge et, dans une- chambre de 112, une demi-douzaine de cuisiniers préparaient le « rata nourriture pour les évadés, sur une recette de David Lubbock, un marin. C’était un mélange de sucre, de cacao, de -chocolat, de Bemax, de lait condensé, de raisins, d'orge, de glucose, de margarine et de biscuits. Ce mélange ressemblait à de la colle forte. A la cuisine, Herrick le cuisait en gâteau ou, plutôt, en briques qu'il plaçait dans des boites de cacao, Chacune de ces boîtes, avait calculé Lubbock, contenait assez de qu’ils ne peuvent réussir, ils’ n'auront qu’à se rendre. — J’ai donc raison, à votre avis. — Ecoutez. Il s’agit d’une , guerre opérationnelle, ne l’oubliez pas.. Il ne s’agit pas de permettre à quelques-uns de rentrer en Angleterre, mais il est aussi important de houspiller les goons. La plupart des gars seront repris de toute façon, mais si nous mettons dehors une bohne équipe, toute l’Allemagne s’enflammera et nous aurons fait quelque chose d’utile... de plus utile que le rapatriement de certains. — Très bien, fit Roger. Merci. Après le dîner, il se rendit au théâtre çour la répétition. Pygmalion devait être représenté deux jours plus'tard. Mclntosh jouait le rôle du professeur Higgins. Il s’était préparé à doubler Roger en cas de nécessité.  L’aube du 24 fut belle. Pendant l’appel, le soleil planait au-dessus des arbres, dans un ciel clair. La surface de la neige brillait II faisait. très doux. Le comité se réunit à 11 h 30 dans la chambre de Roger. Ce fut une des plus courtes séances, mais aussi la plus tendre. Peu de paroles furent prononcées. Les gens regardaient le plafond ou bien, les bras croisés sur la. couchette, gardaient les yeux fixés sur Roger. Celui-ci consulta Langford. — Quel est votre sentiment ? — Je ne garantirai pas la sécurité de la trappe pendant encore un mois... mais avec cette agitation. — Crump ? ; — Je -peux parlera je crois, nu nom de tous les travailleurs du tunnel, y compris ceux- qui partiront à pied. Nous ne tiendrons pas le coup si nous perdions tout maintenant Le moral en serait torpillé ! — Bien. Nous partirons cette nuit En avant! s’écria Roger en sautant sur ses pieds. Un chaos ordonné VETUS DE LEURS COSTUMES CIVILS... DESSIN ORIGINAL jeu des Æ] ^rr fît Ih /! m~A DESSIN MODIFIE En recopiant son |\ dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 K*/I m fi ment - en voyant Rubberneck ressortir Gros-Jean comme devant. r — Il n’y a pas lieu d’être optimiste, dit Roger, ce soir-là, à la bibliothèque. Rubberneck a manifestement mis dans sa tête qu’il se passe quelque chose à 104 et nous ne nous en tirerons probablement pas aussi bien la prochaine fois. A mon avis, il ne faut pas risquer cette prochaine fois. — Mais, objecta quelqu’un, nous ne pouvons partir dans cette neige ! — Nous le pouvons très bien s’il le faut, rétorqua carrément Bushell. — Cela ne donne pas beaucoup de chances aux marcheurs ! — Ils n’én auront jamais beaucoup, en n’importe quel cas, Johnny. Vous savez aussi bien que moi que presque tous seront repris. Nous ne pouvons nous permettre de perdre « Harry » simplement parce que les conditions sont dures ! Il ne s’agit pas seulement de regagner l’Angleterre, mais aussi de bafouer les Allemands, de les obliger à affecter des troupes à notre garde. Roger avait pensé à tout Pour la nuit de l’évasion, dit-il, il fallait quatre choses, ; pas de lune, du vent pour étouffer les bruits, un temps acceptable et pas de Rudy à 104. U envisageait trois dates : 23, 24 et 25 mars, période de nouvelle lune. Mais presque aussitôt il raya celle du 25. — C’est un samedi soir, dit-il. La plupart des trains suivront le lendemain, le service du dimanche. Il estimait que 220 prisonniers, environ, pourraient utiliser le tunnel dans la nuit de l’évasion, ce qui devait en désoler beaucoup, parce que près de 600 avaient travaillé, d’une façon ou d’une autre, pour l’organisation « X ». Roger et le comité choisirent 70 noms parmi ceux qui avaient apporté la plus grande, collaboration et ceux qui, surtout s’ils parlaient allemand, avaient le plus de chances de réussir. Ils mirent les autres noms dans une coiffure et en tirèrent 130. Roger, approuva vingt autres noms d’hommes méritants que le sort n’avait pas favorisés. Ils devaient partir dans l'ordre où leurs noms étaient sortis. Les élus furent prévenus d’avoir à se tenir prêts. Le comité désigna des prévôts pour les aider. Chacun de ces prévôts devait s’occuper de dix hommes, vérifier qu’ils possé daient bien tout ce dont ils avaient besoin. D’abord un faux nom et un faux curriculum vitae pour pouvoir répondre en cas d’interrogatoire. Les prévôts procédèrent à de tels interrogatoires. leur posant des questions sur leur vie familiale, leur demandant où ils allaient et pourquoi, essayant de les faire se contredire. Ils fournirent à ceux qui en avaient be soin des ausweiss, de l’argent, des vêtements civils, des boussolès, des vivres et des cartes. L’organisation se livra, à une activité fébrile. Le comité disposait alors de plusieurs milliers de marks, assez pour permettre à une quarantaine d’évadés de prendre le train. Les" autres devraient utiliser leurs jambes. La plupart comptaient gagner la Tchécoslovaquie, où ils pouvaient espérer trouver de l’aide. La frontière se trouvait seulement à cent kilomètres au sud, séparée, il est vrai, par une chaîne de montagnes. Johnny Vesley, Tchèque ser- vànt dans la R.A.F., qui connaissait la région, fit des conférences. Marshall et Crump enseignèrent la manière de franchir le tunnel sans anicroche. Dans la fièvre calories pour alimenter un homme pendant deux jours. La difficulté était de faire descendre la substance en-dessous de la gorge, car elle collait avec ténacité. Les voyageurs des trains en reçurent quatre chacun, les autres jusqu’à six. Massey adressa un ultime avertissement à ceux qui avaient été dé signés. La population allemande, leur annonça-t-il, était devenue très hostile, particulièrement envers les aviateurs. — Si vous êtes pris, dit-il, certains d’entre vous peuvent être trai tés fort durement. Les Allemands, je l’espère, n’emploieront pas des mesures extrêmes et vous restez protégés par la Convention de Geneve, mais, je vous en prie, évitez toute provocation. Roger parla à certains d’entre nous que le sort n’avait pas désignés.  — Je peux vous promettre toutes sortes de distractions par la suite, dit-il. Quand les goons auront constaté cette évasion en masse, à leur nez, ils appliqueront le principe : après nous le déluge ! Entre ses conférences et ses répétitions, Roger prépara le rassemblement des 220 hommes à 104 sans attirer l’attention des furets. . « Dean and Dawson » eurent la besogne la plus dure parce que les documents- devaient correspondre à l’histoire de chacun. Les faussaires travaillèrent à plein pour inscrire les noms d’emprunt et les détails personnels et pour coller les photographies fournies par Hall et Cor- nish, en y apposant le cachet sec. des préparatifs Les mécaniciens de Travis s’étaient mis à confectionner des bidons. .Us découpèrent des boites de conserve selon un - patron, et des soudeurs firent l’assemblage avec des lampes'' fabriquées par les moyens du bord. La production se compta par dizaines de bidons. Plunkett, utilisant son autocopis Tout compris, ils préparèrent envi ron 400 documents de divers genres. Chacun en possédait au moins un et certains deux. Des hommes aux identités compliquées, tels que Bushell, et ceux qui parlaient l’allemand, en eurent jusqu'à une demi-douzaine, dont des lettres de crédit et des lettres personnelles, uniquement pour les besoins de la cause. Tim fournit un étui à chacun. Il faut partir demain... Le comité se réunit dans la matinée et Chaz Hall déclara que, à son avis, le temps resterait beau. — On dirait que le dégel va commencer juste*à temps, observa Roger. Nous verrons demain. Si ce temps se maintient, je suis pour le départ, mais nous ne prendrons de décision qu’au dernier moment. J’ai besoin de savoir le plus tôt possible, intervint Tim. Nous avons à fabriquer un cachet à date et à l’apposer sur tous les documents.  Moi aussi, j’ai besoin de savoir, dit Crump. Je dois être prévenu au plus tard à midi le jour du départ J’ai encore un tas de choses à faire sur « Harry ». Marshall s’inquiétait des marcheurs.  — Certains de ces pauvres diables vont geler, fit-iL — Désolé, Johnny, mais nous n’y pouvons rien, répondit Roger. Je voudrais. Dieu le sait pouvoir faire quelque chose, mais si nous attendons la prochaine période de nouvelle lune, nous risquons de tout perdre. — Si nous faisions partir quel ques-uns de ceux qui voyagent par le train et que nous fermions tout après, proposa Marshall. — Non..Nous perdrons le tunnel et le. départ de quelques hommes ne bouleversera pas les goons comme une évasion en masse. Roger y réfléchit toute la journée. Après l'appel du soir, il alla prendre Wings Day èt tous deux se promenèrent sur le circuit — H faut'partir demain, dit Roger, mais je répugne à prendre la décision. Bien peu de marcheurs ont une chance de réussite. — Ils n’en auraient pas plus s’il n’y avait pas de neige, répondit Wings. Vous le savez vous-même : ils n'ont qu’une chance sur cent Si les choses tournent mal, ils ne gèleront pas forcément En constatant Tout le camp dut connaître la décision dans les cinq minutes. La tension devint tangible. Ce fut comme une commotion électrique. Dans le camp, un chaos ordonné s’organisa quand ceux de la 220 firent leurs derniers préparatifs. Beaucoup de choses avaient dû attendre le dernier jour à cause des furets. Dans chaque baraque, le « Petit X » appela les partants pour leur remettre leurs bidons, du « rata », des boussoles, des cartes et de l’argent. Il précisa à chacun la minute où il devait quitter sa chambre et se présenter au contrôleur. Rentrés • dans leur chambre, ils cousirent leur équipement spécial dans dès poches supplémentaires à l’intérieur de leurs vêtements. Beaucoup avaient fabriqué des petits réchauds à graisse pour faire chauffer du cacao. Ils restèrent dans les baraques autant que possible pour que les Allemands ne remarquassent lias une agitation inhabituelle. Tous les veilleurs occupaient leurs postes. Tommy Guest vida son stock de vêtements en les distribuant à des favorisés. Comme toujours, « Dean and Dawson » eut la tâche la plus fébrile. Tim avait demandé, la veille, à Al Hake, de tailler le cachet à date dans un talon en caoutchouc; ce cachet fut prêt en temps voulu. Les faussaires timbrèrent tous les documents puis les distribuèrent. Crump dut remonter pour l'appel du soir. A 18 heures, un dîner avancé eut lieu dans la chambre de Travis. A 18 h 05, un homme vêtu de noir se leva de sa couchette, dans la baraque 107 et passa une capote qui semblait bomber dans certaines directions. Richards était un des marcheurs; avec un sourire un peu trop pincé pour être naturel, il serra les mains autour de lui. — Au revoir les gars, fit-il. Désolé de ne pouvoir rester. On se reverra à Londres après la guerre. — On vous reverra à la fenêtre du « frigo » dans un couple de jours, voulez-vous dire, observa le chef de chambrée. Bonne chance, mon vieux. Ne vous enrhumez pas ! Ils faillirent mourir de peur... Vers 19 h 15, Torrens connut un bien mauvais moment. La porte de 104 s'ouvrit et il vit un unteroffizicr entrer et se diriger vers lui. Trois candidats à l’évasion, en costume civil, se tenaient dans le couloir. Pris de panique à cette apparition, ils disparurent dans la chambre la plus proche. Torrens, pétrifié pendant un instant, avança vers l’Allemand pour l'arrêter, le jeter dehors, l’expulser à n’importe quel prix, avec le sentiment désespéré que tout était perdu. Il reconnut alors Tobolski, le Polonais. Un contrôleur avait omis de signaler que celui-ci partait dans un uniforme allemand fabriqué par Tommy Guest. Avec leâ swastikas, les sigles et les insignes, l'imitation était d'une ressemblance parfaite. Tobolski s’excusa et Torrens, encore tout ému, lui indiqua une chambre. Les occupants de celle-ci faillirent mourir de peur en le voyant entrer. Dans la chambre 23, près de la trappe, Roger, Marshall, Johnny Bull et Langford attendaient que Crump eût achevé ce qu’il avait à faire en bas. Langford avait ouvert des portes de placard pour masquer la région de la trappe à la vue de la fenêtre, et mis en place les volets de .black-out Massey vint, en clopinant, dire au revoir et souhaiter bonne chance. Il ne parla pas beaucoup dans cette XII. — JUSTICE, ENFIN ! ► PROCHAIN ARTICLE : Par une nuit d’angoisse et d’espoir : le départ en masse A l’étr’angor, des (ouIob protostont sous los fonôtros dos ambassades. En France, même colère dans la prosso révisionniste. Do toute évidence, les jurés ont cédé au chantage do la prosso anti- révisionniste qui disait : Il faut choisir : Droyfus ou l’honneur dos cheis. Si Dreyfus est innocont, Morcior ot avec lui tout l'otat-major sont coupablos. Dovant cotte alternative, cautlonnéo par Barres, ils n’ont pu iairo autrement que do soutenir à fond los seconds. A présent que le vordict est tombé, la presse d’oxtrêmo droito parait gênée do son «triompho. Au gouvernement, où règno un égal embarras, on propose do gracier le coupable. Mais co n’est pas ainsi quo Droyfus a imaginé lo dénouement. 11 croit qu’en acceptant, son honneur no sera jamais vraimont reconnu. atmosphère tendue. Une semaine r plus tôt, une commission médicale lui avait annoncé qu’il serait rapatrié à cause de son pied. — Je ne saurais, vous dire combien je suis fier de vous, déclara- t-il. J’espère que vous arriverez à Londres avant moi et vous savez quel plaisir j’aurai à vous y rencontrer! Il serra les mains. Maintenant je vous laisse le chemin libre. 1 Il s’éloigna le long du couloir puis à travers la neige. A 20 h 30, Crump était toujours dans le tunnel Marshall et Langs- ford manifestaient un peu d’agitation, mais Bushell les yeux brillants, parlait avec gaieté. Avec un peu trop de gaieté, peut-être. Il avait l’air presque élégant dans le costume gris rapporté de Prague, son manteau noir (une capote de la R. A.F. teinte avec du cirage) et un chapeau de feutre qu’il s'était procure par un homme de contact Ses papiers le présentaient comme un homme d'affaires français et portant une mallette où se trouvait son équipement il en avait toutes les apparences. Comme son compagnon de voyage, il avait le lieutenant aviateur français Scheidhauer, attaché à la R.A.F. Scheidhauer connaissait des gens en Alsace et à Paris et comptait entrer en contact avec la Résistance. Paul BRICHILT. © Edit. France Empire (Parts), ED.IJ’J. (Bruxelles) et Le Soir. Aussi faut-il toulo l’amitié ot la foico do persuasion do son frère pour qu’il finisse par accepter cotte solution boitouso. La * raison d’Etat », une fois do plus! Dès lors, lo sllonco so fait pou à pou sur touto l’affairo. L’opinion mesura sa faliguo, so désintéresse. Tout lo monde souhaite l’apaisomont, mémo si l’on ignoro oncoro los noms dos vrais coupables, puisque Honry ot Estorhazy prétondont avoir agi par ordre. Libéré lo 20 septembre, Droyfus, « moralomont absous quoiquo condamné dans Iob formos », so relire avoc sa iamlllo, d’abord à Carpontras, puis à Coligny près do Gonàvo, afin d’y rétablir sa santé ébranléo. I L’automno 1300 voit son retour définitif à Paris. Il publlo ses Souvenirs au printomps do l’année suivanto, ot assis’o aux obsèques d'Emile Zola on octobre 1902. Mais 11 est toujours <:xclu do l’arméo ot légalcmont privé do don honneur. A quoi il so réBigno ma). Aussi introduit-il, lo 26 novembre 1903, uno nouvelle requête on révision contre uno condamnation • produit du faux et du monsongo ». Et Tétcrncllo instruction rocommenco, mais cctto fois sans éclats ni passion. Tous les témoins utiles, sauf Estorhazy, sont à nouveau entendus. Mémo lo princo do Monaco, interrogé par commission rogatoire, affirmera quo Guillaumo II lui a certifié l’innoconco do Droyfus. F I N < < < Vingt longs mois seront encore nécessaires pour arriver à la conclusion définitive, en l'occurrence l'annulation du jugement de Rennes prononcé, dit l'arrêt du 12 juillet 1906, « par erreur et â tort ». Dix jours^ plus tard, Dreyfus est réintégré dans l'armée ot reçoit la Légion d'honneur des mains du général Gillain, on présence do Picquart, nommé lui-même général, dans cetto même cour do l'Ecole militaire qui a vu la dégradation onze ans plus tôt. Si pour l’homme c'est la fin d'un long cauchemar, ce n’est pas tout à fait la fin de 1 affaire sur lo plan politique. « Carrefour do la vie française, note Pierre Miquel dans son étude sur l'affaire Dreyfus, elle a créé deux types de pensée ef d'attitude, deux réflexes politiques dont fl est impossible de ne pas tenir compto si l'on veut expliquer l'évolution de l'opinion publique contemporaine. »