i m-m LA MEUSE. -• Samedi 16 et Dimanche 17 Octobre 1875. Hospices civils de Liège. Distribution des prix, aux élèves des orphelinats. ORPHELINAT DE GARÇONS. PRIX SPÉCIAUX. J. Charlier, E. Lambotte, J. Roland. SECTION DES APPRESTIS. 1" DIVISION. L. Morisseaux, 1er prix do religion, 1er de français, lor de locture, accessit de rédaction et accessit do gymnastique. F. Pissart, 1er prix de géographie, 2e de religion et prix do propreté. J. Dolville, 2o prix de français. R. Dozin, prix de rédaction. .1. Boiteux, prix d'arithmétique. • Devillé, 2e prix de géographie. Erlick, 1er prix d'écriture et 2e de dessin linéaire. J. Boulanger.prix d'histoire nationale,2e d'écriture et 2e de lecture. N. Lassaux, 1er prix de dessin d'après solides.  Borguet, 2e prix do dessin d'après solides et prix spécial de gymnastique. Janssens, 2e prix de dessin linéaire et accessit d'histoire nationale. Bougnet, lor prix do dessin linéaire dans la seconde division. Hanikenne, 2o accessit de géographie. H. Boverie, 1er accessit de dessin d'après solides.  Yongmans, 2e accessit de dessin d'après solides.  L. Bovorie, accossit do dessin linéaire. Braconnier, 1er prix de musique. 2°» DIVISION. H. Laval, lor prix d'arithmétique en partage, 1er de rédaction , 1er d'écriture , 1er de religion, 2e de français et accessit d'histoire et da géographie. J. Dupont , 1er prix d'arithmétique en partage , 1er de dessin linéaire (Ire division) , 2e de rédaction, 2e de lecture en partage, prix de propreté , 1er accessit de français et 1er ace. d'histoire et de géographie. J. Montanus , 1er prix d'histoire et de géographie , 2a d'arithmétique , 2e de religion et 1er accessit de rédaction. A.Lambert, 1er prix de lecture, prix de gymnastique et accessit d'écriture. F. Frankin, 1er prix de français . 2e accessit de religion et 2e accessit de rédaction. L. Coakelberghs, 1er prix de religion en partage, 2e prix d'histoire et de géographie. G. Kumet , 2e prix de français , 2e de lecture en partage et un accessit d'arithmétique.  L. Gilot, 2e prix d'écriture. Dechaine.accessit de français et un id.d'écri- ture. G. Bouwens, accessit de lecture et un id. de religion. EON*N*E CONDUITE. Application de l'art. 164 du règlement. — L'n livret de 25 francs sur la caisse d'épargne est accordé aux élèves qui , ayant fait leur première communion , ont toujours figuré au tableau d'honneur pendant l'année scolaire : A. Borguet. F. Braconnier . J. Charlier, F. Frankin, H. Hanikenne , F. Erlick . N*. Lassaux. L. Morisseaux, G. Parent, F. Pissart et J. Roland. SECTION DES ÉCOLIERS. 1" DIVISION. Z. Darville, 1er prix de français, 1er d'histoire nationale , 1er de géographie , 1er de religion, 1er de rédaction, 2e d'arithmétique et 2e de lecture. F. Mathu, 1er prix de lecture.ler d'écriture, 1er de musique, prix de bonne conduite,2e prix d'histoire, 2e de géographie et un accessit de français. P. "Bertrand, 1er prix d'arithmétique et un accessit d'histoire. A. Huppen, 2e prix de français, 2o de rédaction et un prix de dessin à main-ievée. F. Delleur, 2e prix d'écriture et 2e accessit de musique. J. Dnbourg, 2e prix de religion. -"» DIVISION. M. Stigler, 1er prix de français, lerd'écri- ture, 2o d'arithmétique, accessit de gymnastique, accessit d'histoire nationale, 2a prix de lecture, 2e de géographie (en partage). A. Denis, lor prix d'arithmétique, lor de religion, 2a de français,2e d'histoire, 2e de géographie (en partage). F. Legrain, 1er prix da géographie, 2e de religion (en partage), accessit d'arithmétique. G. Chàble, 1er prix d'histoire, accessit d'arithmétique.  J. Nys, 1er prix do lecture, prix de propreté, prix do borno conduite, accessit de français. C. Peters, prix de bonne conduite, 2e prix de religion (en partage). C. Caby, 2e prix d'écriture. D. Polard, accessit de lecture. P. Brochard, accessit de français. 3' divisio:;. J. Robert, 1er prix de religion (en partage), 1er de géographie, 1er d'histoire, 1er d'écriture, 1er de politesse, prix de bonne conduite, 1er accessit de français, 2e accessit d'arithmé- "tiqne. D. Dupont, 1er prix d'arithmétique, 1er de français, 1er de lecture, 2e de géographie, 2e de religion (en partage), prix de bonne conduite, 1er accessit d'histoire. V. Delville, 2e prix d'arithmétique, 2e de français, 2e de géographie, 2e de religion (en partaee), prix dé bonne conduite. A. Kinapen, 1er prix de religion (en partage) et 2e d'histoire. H. Hallain, 2o prix de lecture et 3a d'arithmétique.  G. Ubens, 3e prix de français et 2e accessit de lecture. E. Bymors, 3e prix de religion et nn accessit de géographie. H. Georges. 2a prix d'écritnre. J. Bûchel, 3e prix d'histoire et 1er accessit d'arithmétique. A. Barbe, 3e prix de lecture et un prix de gymnastique. N. Boulanger, 2e prix do musique. L. Dejardin, 3e prix de géograpbie. Feuilleton de EA MEUSE nn 16 octobre 1875. — n° 40. LA E DE FEU PAR Madame Anaïs SÉGAEA8 XVIII. LE PRETENDU. — Vous vous connaissez donc ? dit-elle. — Oui.... effectivement... balbutia Raymond, j'ai déjà eu l'honneur de voir Mademoiselle.  Nérida gardait le silence; mais elle était agitée, ses mains avaient un tremblement nerveux. Pendant quelle se taisait, sa colère grondait sourdement. Enfin, elle se décida et dit à Raymond, en fixant sur lui ses beaux yeux noirs, qui étincelaient de fureur : — En venant ici. Monsieur, saviez-vous que la lille adoptive de M mo de Favery, c'était moi 1 — Non, Mademoiselle, répondit gauchement Raymond, qui perdait tellement son aplomb habituel, qu'il n'eut pas même la présence d'esprit de faire un mensonge et une belle réponse passionnée. — Alors, reprit Nérida, avec un souverain mépris, vous veniez tout simplement demander en mariage les deux cent mille francs de dot que me promet ma bienfaitrice ? — Mademoiselle 1... — Quand j'étais une pauvre fille, conti- nua-t -elle, vous montiez me? cinq étages, pour faire le métier de tentateur. Un prix d'encouragement ost aocordé aux élèves H. Branootte, Houet, Kaison et Del- wasse, pour leur bonne application pendant l'année. 4« DIVISION. H. Vandowaolo, 1er prix do religion, 1er de lecture et 1er do calcul (on partage). Keppenne. 1er prix de calcul en partage et 2o accossit de religion. L. Valet, 2e prix de calcul et 2e d'écriture. A. Sluse, 2e prix do religion et 1er accessit de lecture. M. Mioha, 1er prix d'écriture. Louard, prix do musique. . Sauveur, 1er accossit de religion et lor d e- criture. , G. Minet, 1er accessit de calcul. P. Dejardin, 2o prix de locture et rnx de bonne conduite. V. Werson, prix d'encouragement. MÉTIERS. Atelier do MM. [Dehin. Tourneurs et repousseurs. — Prix d'hon - nour , à M. A. Borguot ; 2- prix, à M. L Dozin. . Limeurs et ajusteurs. — Prix d honneur, a M. F. Braconier; 2" prix, à M. J. Montanus; montions honorables, à MM. J. Guytol ot H. Orfèvrerie. —2" prix, à M. A. Devillé. Ciselure d'après plâtre et sur bronze. — V prix, à M. N. Lassaûx. Mouleurs et fondeurs.— Mention honorable, à M. J. Ghaye. ATELIER DE MENUISIERS Dirigé par M. Bernard. 1er prix, A. Lambert ; 2e, F. Ehrlick ; 3e, E. Lambotte; 4e, S. Plckman. ATELIER D'ARMURIERS Dirigé par M. Lemal. 1er prix, L. Morisseaux ; 2e, G. Schopen; 3e, partagé entre L. Janotto et O. Delleur. Prix d'encouragement à N. Barbe. ATELIER DE SERRURIERS Dirigé par M. Désir. 1er prix, J.Dupont; 2e, H. Bovorie; 3e, F. Duchesne ; 4e, L. Boverie. ATELIER DE SERRURIERS Dirigé par M. Gietaert. 1er prix, H. Gobert ; 2e, J. Boulanger ; 3e, L. Merlot. ATELIER DE CORDONNIERS Dirigé par M. Govaerts. Prix, G. Kumsch. ATELIER DE CARROSSIERS Dirigé par M. Joachim. 1er prix, H. Erkens ; 2e, J. Boiteux ; 3e, L. Gilot. _ Orphelinat de filles. CLASSE D'ADULTES. M. Dengis, 1er prix gén. du cours français, 3e de religion et 1er de politesse ; J. Hausse, 2e, prix gén. et 1er de gymnastique ; J. Massart, 3e prix gén. et 2e de repassage ; E. Delchef, 4e prix gén., 1er de couture et 2e de remaillage.  2" CLASSE. M. Legrain , 1er prix général et 2e de ren- traiture ; A. Grivegnèe , 2e prix général et 5e de religion ; E. Mignolet , 3e prix général ; L. Demeur , 4e prix général et 4e de couture ; J. Bucbel , 5e prix général et 2e de religion ; L. Plckman, 6e prix gén.; J.Caisson, 7e prix gén.; M. Guerten, 8e prix gén. et 3o de religion ; J. Leruthe, 9e prix gén. ; .,., 10e prix gén., 1er du blanchissage du linge eiler d'ordre et de propreté dans le nettoyage. CLASSE INFÉRIEURE. M. Dohorne, 1er prix général ; L. Dochêne, 2e; J. Coenen, 3e; J. Lebeau, 4e; Th. Ponthier, 5e; M. Slomakers, 6e prix général et 4e de religion; E. Gilson, 7e prix général ; H. Gérard , 8e prix général et 2e de politesse ; M. Rosa, 9a prix gén.; M. Houssa, 10e prix gén. et 2e id. de religion ; M. Guitel.lle prix gen. ; F. Schopen, 1er prix de religion;A.Dechamp.2eid.; A. Lacroix, 3e id.; A. Dupont,4e id.; E' D'Heor, 5e id. et 3e prix de gymnastique. • COURS FRANÇAIS. — 4« CLASSE. 1er prix gén., J. Halin; 2e, V. Stiegler; 3o prix gén. et 3e prix de bonne conduite, M. Jérôme; 4e prix gén., Th. Jérôme; 5e, M. De- hoosse; 6e, E. Cadot ; 7e, M.Mathy, 8e, M.Pee- ters, 9e, M. Namotte; 10e, J. Gilson. S' CLASSE. 1er prix gén. , J. Janson : 2e, E. Vroonen ; 3e, L. Nys ; 4e, J. Kerstenné ; 5e prix gén. et 4e prix de religion, Ph. Brochard ; 6e prix gén., J. Lantin , 7e, M. Hoex. TRAVAIL MANUEL. 1" CLASSE. 2e prix do couture en lingerie, 2e id.cn robes' et 1er de rentraiture , L. Jonghmans ; 3e de coutoro, J. Closset ; 1er de remaillage , 3e do couture en robes, et 3e de repassage , C. Delchef.  2» CLASSE. 1er prix de couture, D.Werson; 1er de tricot, Th. Beaujot; 2e id., H. Pissart. 3« CLASSE. 1er prix de tricot et 5e de bonne conduite, E Pissart; 1er prix de marquo, E. Devos ; 2e, H. Larocq ; 2e prix de blanchissage dn linge, J. Paillot ; 3e, P. Janssen ; 2a prix d'ordre et de propreté dans le nettoyage, M. Wilmotte; 1er prix de couture enrobes, 2e de repassage et 3e do couture en lingerie, C. Raskin ; 1er Êrix de repassage et 1er prix de conduite, R. oinem. VARIÉTÉS. LE SOLEIL Le Père Seccbi, directeur de l'Observatoire du collège romain, vient de publier uno deu- — Se pourrait-il ? s'écria Madame de Favery. Nérida continua : — Vous vouliez m'avilir en m'offrant votre argent ; aujourd'hui vous venez me demander le mien, parce que je suis une fille à marier , bien cotée sur la place. Pauvre, je n'aurais été pour vous qu'une jouet très-coùteux; riche, je ne suis qu'une dot. Mais moi, Moinsieur, ce qui s'appelle moi, la créature de Dieu, l'âme, le cœur, vous ne les avez jamais cherchés. Raymond était au supplice, car il pensait que Madame de Favery devait avoir des principes rigides, et il craignait que cette histoire peu édifiante ne le brouillât avec elle. Par le fait, elle lui dit d'un ton sévère : — Votre conduite a été bien coupable ! Quoi ! vouloir séduire cette chaste enfant, baser votre espoir sur sa pauvreté ! Mais il lut agréablement surpris quand elle continua d'un (on pins doux : — Que d'amour, de soins, d'adoration il vous faudra pour vous faire pardonner, quand elle sera votre femme ! Par le fait, cette excellente Madame de Favery partageait les préjugés en circulation : elle avait ces trésors d'indulgence que le monde a pour les hommes. Du reste, quand les choses viles sont devenues les choses habituelles.les esprits les plus droits finissent par s'y accoutumer. Quand Raymond se sentit absout par elle, il reprit toute son audace et s'écria : — De l'adoration I mais ne m'en a-t-elle pas toujours inspiré! n'est-ce pas à l'amour, à la passion, qu'il faut s'en prendre, si j'ai osé l'offenser? Dès le premier jour que je vous vis, dit- il à Nérida, je me sentis fasciné, non seulement par votre beauté, mais par cette nature étrange et charmante qui n'appartient qu'à vous. Il y a en vous un aimant, une attraction que je n'ai jamais rencontrés ailleurs : les autres femmes me pas- xiômo édition, revuo et augmentée, de son savant ouvrage suri? soleil. Quoique oe livre soit tout-â-fait technique, ot écrit par la môme main qui dirigo avec tant do succès le télescope ot le spoctroscopo sur l'astre radieux, il est rédigé dans un style élégant et de la plus grande clarté , aussi bien, approprié à la lecture de l'homme du monde qu'à colle de 1 astronome de profession. De plus, il a été édité par Gauthier- Villars avec un soin remarquable et un luxe typographique qui on font presque un livre d art. Las taches du soleil, sos facules, sos protu- béranoeSaSos spectres s y présentent dans toute leur réalité physique aux yeux émerveillés du lecteur, ot on les voit, on let* apprécie mieux dans ces dessins minutieux qu'on ne pourrait le faire directement au télescope, car l'observation télescopiquo est difficile, et demande un véritable apprentissage, ot généralement est troublée par l'atmosphère terrestro.si rarement calme ot pure. Tous les esprits d'élite, qui s'Intéressent au progrès général des scieucos exactes et â leur diffusion parmi los classes éclairées , ap : plaudiront à la publication de cet ouvrage , avec d autant plus d'unanimité que l'auteur n imite pas la tendance do certains écrivains scientifiques, appartenant au clergé, de mélanger à chaque instant.sous lo moindre prétexte, les faits scientifiques aux idées religieuses ou prétendues toiles, ot , à propos d'astronomie, de météorologie ou de pliyslologle , de faire intervenir les miracles do l'idolàtria moderne , le tout au grand détriment de la science. Mieux inspiré , le P. Sacchi reste dans Sa sphère d'astronomo spiritua- liste et spirituel, ct l'on ne devinerait point, à la lecture do son œuvre , qu'il appartienne à une congrégation quelconque. Qu'est-ce que le soleil ! Quel est cet astre radieux et puissant qui dissipe les ténèbres de la nuit , apporta sur la terro la lumière du jour , qui nous inonde de chaleur , de lumière ot de vie, en môme temps que, par son attraction mystérieuse, il retient autour de lui le système des planètes , contribuant ainsi d'une manière active à maintenir l'ordre dans la création ? Telle est la question que se pose tout homme qui aime à réfléchir sur les grands phénomènes de la nature , au lieu d'imiter les êtres sans raison qui se nourrissent des fruits qu'ils rencontrent sur le sol , sans jamais élever leurs regards vers l'arbre qui les produit. L'histoire nous apprend quo toutes les découvertes de la science, tous les perfectionnements apportés aux méthodes d'observation ont été immédiatement appliqués à l'étude du soleil ; la physique solaire a fait un pas en avant toutes les lois qne la physique générale a fait une conquête. La découverte des lunettes fit d'abord connaître son mouvement de rotation, l'existence, la structure, les variations de sos taches et la manière dont la lumière ost distribuée à sa surface. L'emploi des verres colorés suivit de près la découverte dn télescopa ; c'est grâce à eux que le P. Scheiner put se livrer avec tant de fruit à une étude qui priva de la vue l'infortuné Galilée. Ces premiers moyens d'observation eurent bientôt produit tout co qu'on pouvait en attendre. Il on résulta un temps d'arrêt dans les progrès de nos connaissances, et une indifférence profonde pour ce genre de recherches. On désespérait même de cette branche de l'astronomie, lorsque VV. Herschel se mit à l'œuvre avec les instruments qu'il avait construits de ses propres mains. L'étude du soleil flt avec lui de grands progrès, mais ses découvertes et ses méthodes lui restèrent personnelles comme ses instruments ; il n'eut pas d'imitateurs, et après commença un second temps d'arrêt. Cependant l'optique faisait des progr es ; les grands instruments devenaient plus nombreux et préparaient de nouvelles découvertes; mais ils ne faisaient que les préparer, car ces instruments si perfectionnés restèrent assez longtemps inutiles ; c'est seulement de nosjours qu'ona trouvé des méthodes permettant d'employer à l'étude du soleil les grossissements énormes auxquels se prêtent les plus grandes lunettes. Mais ce qui a fait surtout avancer la phy- siquo solaire, c'est le porfectionnement de la théorie mathématique des mouvements célestes. Lorsque, dans le calcul d'une éclipse, on fut parvenu à déterminer d'une manière précise les lieux où doit passer la ligne centrale de la totalité, alors seulement les astronomes purent se réunir en grand nombre dans ces lieux privilégiés, apportant avec eux des instruments de toute grandeur et do toute nature, ce qui leur a permis de faire les découvertes les plus inattendues. La photographie ne pouvait manquer de venir en aide à l'étude du soleil : elle nous a fourni des dessins représentant, avec la précision la plus absolue, les taches avec tous leurs détails et les différentes phases des éclipses ; elle nous a rendu d'immenses services dans ces courts instants des éclipses totales où l'œil se trouve surpris et reste incertain ; c'est elle qui nous a donné le moyen de résoudre en quelques instants des questions agitées depuis bien des années. La persévérance avec laquelle on a observé les taches a permis de constater la périodicité de ce phénomène, et dans cette étude on a tiré un grand parti d'ouvrages autrefois décriés et tournés en ridicule, mais qui contenaient malgré cela des documents précieux. En comparant ces périodes des vicissitudes solaires avec d'autres faits qui n'ont avec elles aucune relation apparente, on a pu établir que le soleil n'agit pas seulement comme centre d'attraction el comme foyer da lumière, mais qu'il exerce une action incontestable sur les phénomènes magnétiques. Enfln, l'analyse spectrale a ouvert une immense carrière que nous aurions dû croire fermée pour toujours : elle nous a fait connaître la nature chimique des substances qui composent l'atmosphère solaire, et même, d'une manière approchée, la température de cette atmosphère. On a pu faire ainsi l'analyse qualitative de l'astre du jour.et l'ona même appris tout récemment à étudier en tout temps certains phénomènes que nous ne pouvions autrefois observer que pendant los éclipses totales. C'est ainsi que la chimie, à son tour, est venue en aide â l'astronomie. La belle découverte de la dissociation et la théorie mécanique do la chaleur nous ont enfin montré en quoi consiste la puissance calorifique du soleil, et nous ont expliqué comment cette puissance saient dans le cœur, vous y êtes restée. Ce que je vous dis est bien sincère, et vous me croyez , n'est-ce pas ? et vous consentez...  — D'abord, je ne vous crois pas du tout, répondit Nérida, avec cette crânerie enfantine, qui la rendait si charmante : ensuite, loin de consentir à vous épouser, je vous déclare que ce mariage ne se fera jamais.  Raymond fut anéanti. Ces paroles le replongeaient dans la Seine. Il se retourna vers Madame de Favery et lui dit, avec un désespoir bien sincère : — Je vous en supplie, plaidez ma cause, ma chère tante ! — Comment, votre tante ? dit Nérida, au comble de la surprise. — Sans doute, répondit M" 10 de Favery : je n'avais pas voulu te le dire, pour te laisser libre dans ton choix. — Oh ! s'il est votre neveu ! s'écria la jeune fille. — Tu l'acceptes ? — Non, mais je refuse les deux cent mille francs que, dans votre bonté, vous vouliez m 'assurer pour; dot, et je vous supplie de les lui donner. Us lui reviennent de droit, il est votre neveu, et je ne suis qu'une étrangère dans la famille. Raymond se mourait d'envie de sauter au cou de Nérida, non pour elle-même, mais pour ses paroles d'or. Deux cent mille francs, il est vrai, ce n'était pour lui qu'une bouchée de pain, mais une bouchée de pain de gruau, qui n'était pas à dédaigner dans le moment de crise où il se trouvait.  —Ma chère enfant, dit M 1 " de Favery, tu n'es pas une étrangère, tu es ma fille, et je ne retire pas ma parole. Elle se pencha vers Raymond et lui dit à l'oreille : — Reviens demain , après-demain , et encore après.et cette petite entêtée s'adoucira.  pant rester |la même pondant tant de siècles, malgré lo rayonnement continuel qui semble devoir l'appauvrir on pou de temps. Nos lecteurs savent que la surface du soleil n'est pns unio et uniformément lumineuse, comme on le supposait avant l'invention des télescopes, mais ondulée, granulée, Inégale et couverte do taches de dimensions plus ou moins grandes, dont le nombre varie suivant une périodicité de omte ans. Les taches sont le résultat de grands bouleversements qni s'accomplissent dans la masse du soleil. De Oes bouleversements il résulte pour la surface extérieure do grandes différences de niveau , des soulèvements et des dépressions ; ces dépressions formant dans la photosphère des cavités plus ou moins régulières environnées d'un bourrelet vif ot saillant. La profondeur de ces cavités n'est pas très-considérable: elle est ordinairement égale au tiers du rayon terrestre , c'est-à-dire 2,126 kilomètres , et no dépasse jamais un rayon terrestre ou 6,377 kilomètres. Si nous avons égard anx dimensions du globe solaire , noua voyons quo ce sont des phénomènes purement superficiels.  Ces cavités ne sont pas vides ; la résistance qu'elles opposent à la marche dos courants lumineux prouve qu'elles sont remplies de vapours plus ou moins transparentes. Elles se produisent dans l'enveloppe extérieure lumineuse du soleil , nommée photosphère ; c'est-à-dire qu'il y a une dépression dans la surface déchirante . d'où il résulte une sorte de cratère rempli dai vapours sombres qui s'enfoncent plus ou moins dans la masse lumineuse et arrêtent, parleur pouvoir absorbant, lesgrayons émis par les couches inférieures. Les grains et les courants qui composent la pénombre, les ponts qui traversent les taches sont des masses de matière photosphériquo dont les unes plongent en partie dans la matière obscure des noyaux pour s'y dissoudre, des autres flottent suspendues à des hauteurs plus considérables. Ces masses obscures doivent être le résultat des crises violentes qui ont lieu .dans l'intérieur du globe solaire. Ces crises s'étendent à une grande distance.Quelquefois elles 8ont soudaines ; d'autres fois elles s'accomplissent lentement, leur action se renouvelle de temps en temps, et l'état de trouble dont elles ne sont qne les manifestations extérieures persévère pendant une longue période. On reconnaît , en effet , dans un grand nombre de circonstances un mouvement incontestable allant de l'intérieur, à l'extérieur , mouvement qui se manifeste par .le soulèvement et par la projection [de la matière lumineuse sous forme de facule. En général, si l'on étudie avec soin le mouvement des masses lumineuses qui se trouvent dans les taches, on trouve qu'il est comparable à celui d'une matière vaporeuse suspendue dans un milieu transparent. Les courants et les grains de la photosphère sont aspirés vers le centre dos taches, où ils vont se dissoudre ot cesser d'être lumineux ; ils ne sont pas transparents, comme on le reconnaît lorsqu'ils so croisent. On reconnaît souvent qu'ils sont suspendus à des hauteurs différentes, et, à leurs points de croisement.les plus élevés empêchent de voir les astres. Les taches solaires se produisent principalement sur deux zones allongées, de chaque côté de l'équateur solaire, entre 10 et 30 degrés de latitude. C'est par leur déplacement qu'on a découvert la rotation du soleil ; mais ce qu'il y a de plus curieux, c'est que cette rotation n'est pas la même pour tous les points de la surface solaire : la vitesse angulaire est maximum à l'équatenr et diminue à mesure que la latitude augmente. Le soleil ne tourne pas d'après les lois qoe devrait présenter le mouvement d'un corps solide; d'où il résulte que nous devons le regarder comme une masse fluide. La rotation moyenne s'accomplit en vingt-cinq jours un tiers. Cette rotation est- elle commune à l'atmosphère solaire dans laquelle nous voyons so lormer les taches et au globe solaire lui-même ? C'est une question a laquelle nous ne pouvons répondre, puisque les régions intérieures sont cachées à .nos regards ; mais nous pouvons recourir à une preuve indirecte, qui n'est pas sans valeur, quoique,au[premierabord,on puisse la trouver un peu singulière. M. Hornstein, disentant les observations magnétiques de Prague, a trouvé dans le mouvement do l'aiguille aimantée une variation dont la période est de 26 j. 33. En s'appuyant sur certaines raisons, il a attribué cette variation à l'influence magnétique du soleil; si l'on admet quo la durée de cette période est la même quo celle de la rotation synodique, on trouve que la rotation vraie s'exécutera en 24 jours 55. Le magnét isme nous révélerait donc une durée de rotation très-différente do celle que nous indique l'étude de la surface générale, mais identique à peu près à celle de la région équatoriale. La constitution primitive da soleil et la formation du système planétaire rendent vraisemblable cette supposition que le corps solaire tourna un peu plus vite quo son atmosphère. Cette supposition peut certainement paraître hasardée, mais elle est d'accord avec les faits observés.sans être en oppositionavec aucun des principes de la mécaniquo.It ne faut pas oublier que, pour déterminer la rotation du soleil, nous nous trouvons dans les conditions où se trouverait un astronome qui voudrait, en se plaçant dans la lune, déterminer le mouvement de rotation de la terre, en prenant un nuage pour point de repère. Il lui faudrait d'abord étudier la circulation atmosphérique et. en déterminer les lois, tâche bien difficile, et à peu près impossible dans dépareilles circonstances. L'image du soleil est plus brillante au centre que sur les bords.Pour s'en convaincre, il suffit d'examiner un instant , dans une chambre noiro, l'imago du soleil produite a l'aide d'une bonne lunette sur un écran blanc; on reconnaît immédiatement que les bords sont beaucoup moins lumineux. La rapidité avec laquelle la lumière décroit prèsdes bords montre que cetto atmosphère est assez mince. at lortement absorbante. Sans cette absorption, le soleil serait, comme la lune, uniformément lumineux sur toute sa surface. La température, comme la lumière, diminue, dans le disque solaire, du contre à la circonférence.  Toutes les radiations éprouvent une absorption considérable, qui va en croissant depuis Il n'eut garde de manquer à cet appel, mais Nérida ne changea pas d'avis, et M 1 ™ de Favery dit à son cher neveu, au bout de quelques jours : — Il faut renoncer à ce mariage, qui eût été un beau rêve pour moi. Malgré les instances de cette chère enfant, je ne puis pas consentir à lui retirer sa dot, pour te la donner ; mais au lieu de lui laisser tous mes biens, comme j'en avais l'intention, je l'avoue, avant de t'avoir retrouvé, je partagerai ma fortune entre vous deux. Ma santé devient de plus en plus chancelante... hélas I mon pauvre ami, tu n'attendras peut- être pas longtemps. Raymond joua la sensibi lité, et parvint, avec beaucoup de peine, à cacher sa joie. Le jour même, il fit sonner sa tante aux oreilles des créanciers et des usuriers. Us prirent des informations sur l'héritage qui, pour la part seule de Raymond, ne se montait à rien moins qu'à un petit million. Les usuriers, après s'être assurés que Madame de Favery était âgée et souffrante, prêtèrent à son beau neveu des sommes importantes, à des intérêts fabuleux. Le créancier le plus impitoyable, qui voulait faire vendre l'hôtel de Raymond, consentit à le lui laisser,* à la condition d'un petit à- compte.de vingt mille francs sur la somme qu'il réclamait. Les autres, voyant aussi poindre à l'horizon cet héritage, sur lequel ils comptaient prochainement, se montrèrent de plus en plus tolérants ; de sorte qu'avec laide des emprunts, des dettes, des générosités de Madame de Favery et de ses petits présents de billets de banque, qui entretenaient l'amitié de Raymond, il put continuer sa vie fashionable. Ce n'étaient plus sans doute les pompeset les merveilles du marquis de Carabas, mais il avait encore dans son hùtel un train de maison confortable, et lavie luxueuse des gens qui ne comptent pas avec leurs créanciers. La question était de savoir si l'obligeance intéressée des usuriers ne se lasserait pas lo centre du disque solaire jusqu'au bord , où cette absorption atteint «on maximum. Les régions éqnatorlales sont à une température plus éleTée que les régions situées au- delà du 30' dogré de latitude, et la différence est au moins da 1(10. La température est un peu plus élevée dans l'hémisphère Nord que dans l'hémisphère Sud. De même que les taches émettent moins de lumière, elles émettant aussi moins de chaleur qUo les autres régions. On voit que la quantité de chaleur qui parvient â s'échapper du soleil se trouve singulièrement réduite par l'action atmosphérique solaire ; mais comme cette action n'est pas ls même pour tous les points, oh est conduit à se poser les deux questions suivantes : 1. Quelle est l'absorption exercée par l'atmosphère dans la direction de sa plus faible épaisseur! — 2. Quelle est l'absorption totale, et, par consé- quont, quelle serait la radiation absolue si le soleil n avait pas d'atmosphère? On peut répondre à ces questions : 1° Au centre du disque, c'est-à-dire perpendiculairement à la surface do la photosphère, l'absorption arrête les 2/3 environ, ou plus exactement les 68/100 de la lorce totale ; 2» l'action totale do cette enveloppe absorbante snr l'hémisphère visible du soleil est tellement grande qu'elle ne laisse sortir que les 12/100 de la radiation totale, le reste, c'est-à-dire 88/100, étant absorbé. En d'autres termes, sl le soleil était dépouillé de son atmosphère absorbante, il nous paraîtrait huit fois plus chaud et plus brillant qu'il ne parait actuellement. Cette influence surprenante de l'atmosphère solaire a l'avantage d'empêcher uno dispersion trop grande et trop rapide de la chaleur solaire. La force vive des radiations reste ainsi emmagasinée dans l'atmosphère du soleil, et contribue à conserver sa haute température. L'absorption ne produit aucune perte réelle ; elle ne détruit point les radiations qu'elle arrête au passago. «Elle empêche une dispersion qui serait inutile et même nuisible pour les planètes, dit le P. Secchi. Que deviendrait, en effet, notre globe sous une radiation huit lois plus grando que celle qui se produit actuellement 1 L'expérience prouve que, dans les climats où le ciel est pur, on ne pant pas impunément rester exposé aux rayons du soleil, si l'on double leur puissance par une simple ré- flection sur un| miroir plan ; si donc le rayonnement devenait huit fois plus considérable, aucune créature ne pourrait plus vivre sur notre planète. » * Je ma permettrai de remarquer ici qne le savant astronome doit se tromper dans cette interprétation. Sans doute, si la surface de la terre était huit fois plus échauffée, nous ne f tournons pas vivre ici organisés comme nons e sommes. Mais il est bien probable que les habitants de la terre seraient alors organisés autrement, puisque, dans tous les âges et sous toutes les latitudes, la constitution physique des êtres a varié suivant les milieux et les conditions d'existence. Autrement, il nons faudrait revenir à l'ancienne et étroite objection qui supposait que Mercure ne peut pas être habité parce qu'il y fait trop chaud, et Neptune parce qu'il y fait trop froid 11 L'ouvrage du P. Secchi embrassera l'étudo du soleil tout entière : c'est presque l'étude de l'univers entier ; car l'astre radieux qui nous éclaire renferme à la fois l'analyse et la synthèse de la grande énigme de la création. Camille Flammarion. FAITS DIVERS. Théâtre-Royal. — Nous croyons devoir rappeler, encore nne fois que ce soir a lieu, au Théâtre-Royal, la représentation extraordinaire donnée par la célèbre tragédienne, M"* Agar, accompagnée d'artistes des premiers théâtres de Paris. Ce sera la seule que la grande artiste donnera en notre ville. Ellefait en ce moment une tournée en Belgique et en Hollande qui durera jusqu'au 1" novembre. On trouvera aux annotices-tliédtres le programme de cette représentation, qui ne manquera pas d'attirer grande affluenco dans notre belle salle. On a rarement la bonne fortune de voir en notre ville des artistes de la valeur de M"« Agar. Théâtre du Gymnase.— Ainsi qne nous l'avons annoncé, lo théâtre du Gymnaso rouvrira ses portes vers la fin de co mois. II a subi des réparations qui le rendront très-confortable. L'excellent directeur de ce théâtre, M. Brindeau, artiste do grand talent, et qu'on a pu apprécier l'an dernier comme directeur «t comme comédien , nous arrivera bientôt avec une troupe d'artistes qu'on nous dit avoir été choisie avec le plus grand soin. M. Brindeau so bornera, nous assure-ton, à faire jouer cet hiver lalcomédie et ie vaudeville. Grâce à des traités qu'il ajpassés avec MM. A." Dumas, E. Augier, Labiche, Gondine.t, Cadol, Henneqnin, Delacour, etc., la Direction aura le droit exclusif défaire jouera Liège les ouvrages nouveaux qui ont été représentés cet été ou qui doivent être montés cet hiver à Paris. Pour certaines pièces même, ce monopole s'étendrait sur toute la Bolgiqne La Grand' Maman, de Cadol ; le Panacfte.de Gon- dinet. ; la Fille de Roland, de Henri Bornler ; le Procès Yauradieux, de Henaequin, et les deux pièces que MM. Dumas et Augier ont écrites pour le Théâtre-Français.serofattuurà tour représentés au Gymnase. L'expérience, l'habileté et le talent de M. Brindeau assurent au Gymnase une saison florissante.  Foire. — Rappelons à nos lecteurs que demain dimanche, 17 octobre, s'ouvre le grand cirque Rancy, au Manège de la Fontaine.Nous avons dit combien l'installation de ce cirque était belle et combien sa troupe était remarquable. Il y aura foule, sans nul doute, au cirque Rancy. — Le cirque Ciotti commencera demain dimanche ses représentations de l'après-midi, le dimancho et lo jeudi. Chsquesoir.â 8 heures, grande représentation variée au cirque de la place Saint-Paul. — Le Théâtre de la Gaité, de M. Casti, établi sur la foire, près la rue du Pot-d'Or, continue à attirer la foulo. La salle est très -jolie et très- confortable. La représentation comprend des poses athlétiques romaines par la famille Casti, une entrée très-comique des clowns, des exercices surprenants du chien Lilli, enfin de bientôt, et si l'héritage qui leur servait d'appât se ferait longtemps attendre. XIX. l'ouvrière. Nérida lut un matin dans un journal : «On annonce au Théâtre-Français, pour la fin de ce mois, une nouvelle pièce de M. Maxime Liènor. » La jeune fille poussa un cri et courut montrer le journal à Madame de Favery, en lui disant : — Une pièce de M. Maxime 1... Vous savez... celui dont je vous ai parlé... Oh! nous irons, n'est-ce pas î — Assurément, mon enfant, puisque tu .le désires. — Quel bonheur 1... Un ouvrage de lui, c'est son esprit, son âme. son génie. Ah! tenez, je suis toute tremblante à la seule pensée des émotions de cette soirée. Je veux être belle, il faut faire honneur à sa première représentation. Et puis.s'il venait dans la salle, s'il me voyait ! Elle ne pensa plus quà celte représentation, qui était encore assez éloignée ; mais ne lùt-ce que pour s'en occuper sans cesse, elle faisait des préparatifs de toilette.  Un jour qu'elle était à la recherche d'un corsage de mousseline brodée, qui devait faire un effet charmant sur une jupe de taffetas bleu et compléter une délicieuse toilette de jeune fille, elle entra chez une lingère, elle bouleversa tout dans le magasin, mais rien ne lui sembla digne de la pièce et de l'auteur. Elle allait sortir, lorsque la lingère lui dit: — Si Mademoiselle voulait attendre nn peu ; nous avons une brodeuse fort habile, qui doit nous rapporter demain des broderies, avec lesquelles nous ferions un corsage merveilleux. ballets ot pantomimes comiques, entre autre» Pierrot, la mère Angot et Ange Pitou provoquent chaque soir l'hilarité la plus franche. Les dimanches et jeudis, à 3 heures, représentations pour les enfants. — Une Société de Saint-Nicolas lez-Liége, TEcho des Montagnes, qui s'était rendue dernièrement au festival donné à Bornai, a perdu, lo3 de ce mois, sur le chemin de fer de l'Ourthe, pendant le trajet de Bornai à Liège, uno médaille en or, remportée comme prix a un précédent concours: C'est la médaille en or obtenue comme .-■ prix de la 3" division des Sociétés bolges au concours donné en notre ville le 15 septembre 1866. La personne qui aurait f-ouve cet objet est instamment priée de le remettre au local de la Société.à Saint-Nicolas lez-Liégé. industrie. — La fabrication de chaînes pour cabestans, grues, tonaga , plans inclinés ot transport mécanique pour charbonnages, a pris uno grande importance dans les établissements de M. J. fllochouse, industriel a Huy. Nombre de ces —__**, d'uno étendue et d une force considérables, ont été placées dans nos plus importantes houillères et dans de vastes carrières, et on n'a eu qu'à se louer de leur excellente fabrication. Celles des charbonnages du Hasard/Jo Marihaye, du Levant du Flénu, de Gosson-Lagasseet dnTi^-Kai-un.ete., ont rendu de grands services an.* 1 industriels et prouvent avec quels soins elles oi.'* été confectionnées. M. J. Blochouse a acquis', P ar la fabrication de ces chaînes, une renomméb universelle. Ses produits sont lort estimé» e n Belgique et en Allemagne. — Nous avons reçu hier une notice intére*' santé sur les Relations politiques de la Belgique avec la Hollande depuis la séparation des doux pays au XVI e siècle jusquen 1830- Auteur, M. P.-A.-F. Gérard, auditeur généraL pensionné. — Le prince Camille de Louz-Corswarem d'Ahin vient do publier,3ur les fouilles opérées à Bas-Oha lez-Huy, en une villa romaine , une notico très-intéressante qui avait déjà trouvé placo dans le Bulletin des Commissions royale» d'art et d'archéologie de Belgique , tome XIV. — Un grand concert vocal et instrumental sera donné le 14 novembre 1875, au profit des pauvres, par la Société Notger, en son local, à l'établissement de M me V« Montulet, à Vaux- sous-Chèvremont, avec le concours de la Société d'harmonie, de Vaux-sous-Chèvremont, de MM. Dispa , violoniste , et E. VV..., ama* teur. Prix d'entrée : En souscrivant, 1 franc par personne ; à l'entrée, fr. 1.50. Voici le programme de ce beau concert : Première partie. — 1" Le lyrol , chœur chanté par la Société (A. Thomas); 2°Cai*a- tine ('" concerto de Bériot), exécutée par M. Dispa (J. Raff) ; 3° Les pompiers d'Lige, wal- lonnade chantée par M. E. W. ; 4° Ouverture du Droit du Seigneur , exécutée par l'Harmonie.  Deuxième partie. — 1° Ouverture des Trois Mousquetaires, exécutée par l'Harmonie ; 2° Fantaisie sur Lucie de Lammermoor, exécutée par M. Dispa (J.-B. Singolée) ; 3° Ca vous fait d'Veffet, chansonnette chantée par M. E. W.; 4° Les Emigrants Irlandais, chœur chanté par la Société (Gevaert). Le concert commencera à 6 heures précises et sera suivi d'un bal.— Le piano sera tenu par M. Etienne. — L'Espoir, Société d'épargne pour l'achat d'obligations à primes, établie chez M mI veuve Pirotte, cabaretière, à Fexhe-le-haut-Clo- cher. Cette Société, dans l'intérêt ssrtout de la classe ouvrière, a pour but de propager l'épargne, par le moyen d'association et d'une cotisation de f r. 2-50 par mois ; il sera facultatif aux sociétaires de prendre plusieurs livrets.  Cette économie sera destinée à l'achat d'obligations de villes, tant belges qu'étrangères, lesquelles obligations rapportent 3 p. c. d'intérêts par an ; ensuite, elles courent les chances des tirages. Les amateurs de cette localité, ainsi que ceux de celles environnantes, qui désirent faire partie de la dite Société, peuvent se rendre au local désigné ci-dessus , -où ils pourront obtenir toutes les explications à cet égard. La Commission provisoire inscrira les adhérents tous les dimanches de 10 heures du matin à midi. Le nombre des sociétaires ost limité à 100. La Société sera constituée pour le terme de cinq ans. lues mots.— C'était à la dernière soirée dansante donnée par la duchesse de C .. Une dame, jeune et charmante, s'approche d'un vieux monsieur, assis dans un petit salon : — Il faut absolument quo ja valsa aveo vous, — Oh ! Madame, à mon âge ! — Je vous en prie. — Mais je ne sais plus valser. Il y a si longtemps... . , — Ça ne fait rien. Je connais toutes los valses , la valsa à denx temps, celle à irois temps. Le vieux monsieur, mélaneonquemea'. — Ah ! Madame, la valse n'a qu'un temps... Situation météorologique. — Observatoire de Paris (6 heures uu matin). — Le centre de la dépression a gagné l'Italie, où le baromètre descend à 741 mill. La hausse est générale en Europe : elle est de 4 millim. dans l'ouest do la France, où In pression est de 750 mill., et do 11 dons l'Est, où ia morenre est remonté jusqu'à 748 mill. Le temps s'améliore sur la Manche et sur l'Océan ; il est encore mauvais sur nos côtes du Midi. Ciel : léger brouillard. | Barom. 741.2. Vent SE très-faible. | Tlierni. 7.1. Le» grands magasins do S'- Augustin sont appelés a avoir enoore, cet lr- ver, une très grande vogue avec leurs belh S confections pour hommes et enfants: elles sont irréprochables et extrêmement bon murehé. [ls possèdent aussi un choix énorme d'article» anglais et français du meilleur goût pour vêlements sur mesure. Retour de Paris avec da splendidfs modèles de confections et costumes pour dames et enfants. - — Eli bien ! soit, répondit Nérida, je reviendrai demain, dans lajournée. — O Mademoiselle! notreouvrière n'aura pas encore paru. Elle est comme la chouette, elle ne se met en route que la nuit. — Et pourquoi cela ? dit Nérida en riant. — Ah ! nous ne savons pas. Elle est d'une sauvagerie ! — Quel est son nom ? — Madame Duval. — Eh bien! donnez moi son adresse; j'irai chez elle. La lingère donna l'adresse, et quelques instants après, Nérida s'arrêtait devant une maison qui n'était ni brillante, ni misérable ; c'était une de ces maisons mixtes, où logent à la fois les ouvriers et les petits bourgeois ; une maison populaire, faite pour les petites bourses, même pour les tirelires, et composée, comme un omnibus, de locataires de toutes sortes. — Madame Duval ? dit Nérida à la portière.  — Au cinquième, la porte à gauche, répondit cette estimable portière, laide, re- chignée, coiffée d'un vieux mouchoir, ct ne rappelant en rien la garde qui veille aux barrières du Louvre. Nérida gravit un escalier qui, sans être précisément en écfielle, était obscur, vulgaire, totalement'dépourvu de tapis.etdont les marches crottées attestaient que nul escalier de service n'y venait en aide. C'était enfin nn de ces escaliers communistes, où passent des pieds de toutes les classes. Arrivée au cinquième, elle sonna à la porte désignée; une femme vint lui ouvrir. — Madame Duval ? demanda Nérida. — C'est moi, répondit une voix brève, entrez. La femme de chambre qui avait accompagné Nérida avait une commission à faire dans le voisinage, et la quitta, pour venir la reprendre un quart-d'heure après.