Les Belges encore battus deoe rétape de la dernière chance 11'HliMiiNiHl TROISIEME VICTOIRE DE 0RAC2VK NENCINI, VIRTUEL VAINQUEUR • ADRIAENSSENS A CEDE LA DEUXIEME PLACE A BATTISTINI ET PLANCKAERT LA QUATRIEME A JUNKERMAN La montagne, une nouvelle fols, a accouché d'une souris. On n'a dm revu, de Brlançon à Âix-lee- Bains, un exploit du genre de ce¬ lui que Gaul réalisa en 1958. On n'a pas vu non plus se manifester les velléités d'offensive que Adriaenssens. le leader belge, avait déclaré la veille vouloir débrider. Personne n'a frappé un grand coup, sinon Marigil, qui s'offrit un cavalier seul de plus de cent kilomètres pour passer en tète de trois cols de la Jour¬ née. Sans doute les Italiens ont-ils encore contrôlé la course, laquel¬ le d'ailleurs ne devint telle que dans les derniers lacets du Gra- nier, car les leaders, pour le res¬ te, ont plutôt donné l'Impression de ne pas vouloir se séparer. Mais le rôle des Italiens était plus dé- fensif qu'offensif et ils pouvaient très logiquement attendre que leurs adversaires les attaquent. Ces derniers ne l'ont pas fait et l'initiative resta donc jusqu'au bout aux Transalpins. Pourtant, Nencini n'eut rien, hier, du leader autoritaire et dans le Granier, il ne put suivre ni Anglade, ni Mastrotto lorsque ceux-ci répondirent à l'attaque do Massignan. Ce que les deux Français ont fait, trop tardive¬ ment d'ailleurs pour que cela ait pu avoir une réelle portée, les deux leaders belges pouvaient aussi le faire, dans la mesure où ils auraient voulu démontrer leur volonté de gagner le Tour et af¬ ficher les moyens qu'ils avalent de le faire. Mais il faut bien con¬ clure qu'Adriaenssens et Planc- kaert n'avaient rien de tout cela car leur tactique se résuma en un suivisme décevant, comme fut décevante la phase des Alpes. Et lorsque le rythme s'éleva, ils furent laissés pour compte. Les Italiens sont-ils trop torts? C'est probable mais encore faut- il. pour en juger pleinement, se mesurer avec eux et les obliger à jeter toutes leurs ressourres dans la bataille, même s'il fallait succomber. Cela aurait eu, pour le moins, le mérite de ne plus Société Coopérative « LA MAISON LIEGEOI8K • 1. Quai Van Beneden. Liège Le lundi 29 août i960, A 11 heures, au siège social de la susdite société. 1 quai Van Beneden. à Liège, il sere procédé à l'ouverture des soumissions pour la construction de 75 apparte¬ ments en un bloc A ériger A la plaine de Drolxhe. A Liège. 1) Gres œuvre et parachèvement. Estimation : 20.343.445 francs, caté¬ gorie D. classe V. Coût du dossier : 1.260 francs plus 40 francs pour l'envoi 2) Installations sanitaires. EstlmaUon : 1.491.020 francs, caté¬ gorie D. sous-catégorie D/20, classe II. Coût du dossier : 265 francs plus 35 francs pour l'envol. 11 convient de noter que le prix des dossiers comprend également la taxe de transmission. Les dossiers (texte français) sont en vente exclusivement au siège social de la société (3e étage, porte 17) 0 partir du vendredi 15 Juillet 1960. Dossiers A consulter également : 1* su Bureau des adjudications. 49. ruo du Luxembourg. A Bruxelles ; 2* à la Chambre syndicale des en trepreneurs. galerie de la Sauvenière, S. A Liège. 3* ou Service technique de la Socié¬ té nationale du logement, 12, rue Brey- del à Bruxelles. Soumissions A adresser A Monsieur Chartes DevllJers. directeur.gérant de la Société. 1, quai Van Beneden. A Liège, ou A remettre immédiatement avant l'ouverture des soumissions. (9749) lâiwer de points d'interrogation, comme les années précédentes, sur le fait de savoir si Brankart..., si Janaaens..., si Adriaenssens... Nos coureurs donnent l'impres¬ sion de se contenter de la place qu'ils ont et d'estimer qu'avec ça, ils sont assurés tout de même d'a¬ voir de bons contrats après le Tour. Les Belges se sont ainsi réser¬ vés (car pout-on croire qu'ils étaient plus fatigués qu'un Grac- zyk ?) jusqu'au moment où la seule attaque du jour, à trente kilomètres du but, les relégua au second plan, leur faisant perdre à l'arrivée à Aix-lès-Bains, les positions acquises. Adriaenssens a perdu aa 2e place. Planckaert sa quatrième, et tous les deux leurs dernières chances d'enlever le Tour. Dans le même temps, un routier-sprinter enlevait au sprint une étape de montagne et son troisième succès : Grâczyk! L'étape comportait quatre cols. Le Lautaret (28e km.) fut esca¬ ladé au train et le seul Piet Van Est y fut lâché, sur les 85 con¬ currents restant en course. Grâc¬ zyk passa en tête au sommet, de¬ vant Bruni, Van den Borgh, Le Menn, Pauwels, Milesi, Planc¬ kaert, et tout le peloton à peine étiré. Jusqu'au pied du col de Luitel- Chamrousse (107e km.), il ne se passa pratiquement rien. Dans l'ascension non plus d'ailleurs, si¬ non le départ de Marigil, qui avait au sommet une avance de 1.10 sur Massignan et Battistini. On notait à 1.15 : Rhorbach, Pau- wel«, Robinson, Nencini, Adriaenisens, Delberghe, Gimmi, dans l'ordre. Un peloton de 35 coureurs s'é¬ tait dégagé dans l'ascension et resta groupé jusqu'au col suivant, le St-Pancrasse (158e km.). Au sommet, Marigil précédait Mas¬ signan de 2.50. et dans l'ordre à 3' : Pauwels. Nencini, Adriaens¬ sens. Battistini, Robinson. Rhor¬ bach, Moralès et Planckaert. A Le Touvet (173c km.) l'avance de Marigil n'avait pas varié et elle allait d'ailleurs s'accroître par la suite, car elle était de 3.30 à mi- col du Granier (197e km.), à 9 ki¬ lomètres du sommet, où l'on no¬ tait derrière lui, au même en¬ droit, un groupe de 35 coureurs, y compris Darrigadc. Ce fut alors que Massignan dé¬ marra, provoquant une accéléra¬ tion qui disloqua tout le groupe, pendant que Mastrotto et Angla¬ de tentaient de rejoindre l'Ita¬ lien. L'avance de Marigil fondit très rapidement et au sommet, on notait les positions suivantes : 1. Marigil, 2, Massignan à 33", 3. Mastrotto à 50", 4. Anglade à 55", 5. Gimmi .à J.iO, .8. Moralès à 1.15, 7. Battistini à 1.20. 8. Nen¬ cini, 9. Wasko, 10. Graczyk, 11. Junkermann à 1.25, 12. Adriaens¬ sens à 1.45, 13. Pambianco, 14. Rostolan, 15. Mahé, 16. Manzanè- que à 1.55, 17. Rhorbach à 2.20. 18. Lorono à 2.25. 19. Delberghe à 2.25, 20. Pavord, 21. Lach, 22. Planckaert à 2.40, 23. Otano à 2.45, 24. Suarez à 2.50. 25. Dotto à 3.25. 28. Everaert à 3.40, 27. Dar- rigadê, 28. Pauwels à 3.50, etc. Au bas de la descente, Marigil était dépassé par tout le monde. Anglade avait rejoint Massignan et, ce dernier ne menant pas, le Français s'évertua à maintenir l'écart sur le groupe de chasse de huit hommes, où ne figuraient ni Adriaenssens, ni Planckaert, qui perdirent encore beaucoup de terrain dans les derniers kilomè¬ tres. Anglade et Massignan fu¬ rent rejoints en vue du but et ce fut par un sprint de 10 hommes que se disputa la victoire. LES ARRIVEES 1. GRACZYK. le* 229 km. en 7.30.20 (avec bon.; 7.29.20); 2. Battistini (avec bon.; 7.29.50); 3. Wasko; 4. Gimmi; 5. Nensini; 6. Massignan; 7. Junkermann; 8. Moralès; 9. Anglade; 10. Mastrot¬ to; 11. Marigil en 7.32.31; 12. Rostollan en 7.32.41; 13 Pambian¬ co; 14 Manzanèquc; 15. Mahé; 16. Adriaenssens. Les autres Belges : 22. Plan¬ ckaert à 3.38; Pauwels à 6.38; 40. V»n Geneugden; 44. Van Aerde à 8.16; 59. Messelis à 14.18; 62. Desmet à 14.18; 65. Molenaers à 18.01. LE CLASSEMENT GENERAL 1. NENCINI; 2. Battistini à 4.03; 3. Adriaenssens à 5.47; 4. Junkermann à 8.25; 5. Planckaert à 1113; 6. Rhorbach à 14.16; 7. Pambianco à 14.30; 8. Anglade à 1535; 9. Massignan à 16.40; 10. Mastrotto à 17.10. Les autres Belges : Van Aerde est à 5037; Pauwels à 5439; Desmet à 1.39.08; Messelis à 1.42.49; van Geneugden à 134.29 et Molenaers à 2.18.34. Pourlasolidarité deTMT-Forest à l'égard des grévistes de TMT-Gand EN BREF CYCLISME RIK VAN LOOY A TESSENDERLOO Une épreuve disputée à Tessenderloo a donné lee résultat* entrante ; 1) Rlk Van Leey, les 194 km. en 4 h. 32' ; 2) W. Butxen ; S) G. Mor¬ tier ; 4) L. Sebseken (champion lltn bourgeois) : 5) Roger Daens ; 6) Joe. Vanbael ; 7) Vanderpluym (Holl.) : 9) R. Bubar ; 9) J. Sels ; 10) Vanderbre. ksi, etc. VICTOIRE DE DAEMS A HOUGAERDE Volel le classement d'une épreuve disputée à Hougaerde : 1) Emile Daems, les 190 ktn. en 4 b. 56' ; 2) J. Bosmans, à une demi-long. ; 3) C. De Keyser ; 4) R. Vanderveken : 5) M. Blavler ; 6) R. Vandenbosehe . 7) L. Antbonls : 9) J. Thuma» ; 9) G Sonck ; 10) J. Laroy. etc. NOËL FORE S'IMPOSE A SLEIDINGE La course de 8le!dlnge s'est termi¬ née sur le classement suivant : 1) N. Foré, les 160 km. en 4 b. 04'; 2) A. Van de Steene, à une demi-long.; 3) Roger Decock : 4) L. Rosseel h é 10" : 6) Fr. Demulder : 6) D. Baans: ) P. Mertens: 8) R. Van Wynsberghc: 9) N. Kerckhove, etc. SAMEDI (PEUT-ETRE) DEMI-FOND A ROCOURT Le championnat de Belgique de de mi-fond qui avait été remis une pre¬ mière fols, samedi, à la suite de l'Im¬ praticabilité de la piste de Rocourt. a à nouveau été différé en raison de la pluie. Un nouveau rendes-vous a été pris : samedi prochain. 18 Juillet, à 16 heures, toujours sur la piste de Rocourt. NATATION NOUVEAU RECORD D'EUROPE PAR HEDA FROST A Alger, la Française Heda Frost a battu le reeord d'Europe du 200 mè¬ tres nage libre en 2' 21" 3. L'ancien reeord appartenait à la Hollandaise WMle Lamboer, en 2' 21" 5. On sait que les 130 travail¬ leurs de l'usine T.M.T., à Gand, sont en grève depuis une semaine pour une aug¬ mentation de 5 pour-cent des salaires, une prime de fin d'année et un fonds de sécu¬ rité d'existence. Mais le dan¬ ger existe de voir le patronat faire exécuter le travail ail¬ leurs, comme il a déjà essayé de le faire, et surtout à 6on usine de Bruxelles, dont celle de Gand n'est qu'une succur¬ sale. C'est pour prévenir ce dan¬ ger qu'un tract des travail¬ leurs communistes de la mé¬ tallurgie bruxelloise a été dis¬ tribué aux ouvriers de l'usine bruxelloise. Ce tract dit no¬ tamment : « Les efforts patronaux pour augmenter la productivité leur font craindre des licencie¬ ments et des mises en chô¬ mage. > A Forest, en 1958, vous avez été victimes de licencie- LIS 45 HEURES ET LE DOUBLE PECULE DANS LES PETITS SECTEURS DE LA METALLURGIE La sous-commission pari¬ taire des électriciens installa¬ teurs a réalisé un accord sur la généralisation de la se¬ maine de quarante-cinq heu¬ res à partir du 1" octobre prochain. Dans la sous-commission paritaire des garages, un ac¬ cord a été obtenu pour le complément au double pécu¬ le. Les représentants de la Centrale des Métallurgistes ont fait des propositions con¬ cernant le minimum de sa¬ laire et la constitution d'un Fonds social destiné à cou¬ vrir certains risques sociaux. Elles seront examinées par les employeurs. Précisons que les patrons de nombreux petits secteurs de la métallurgie, n'ont pas accepté l'accord du 11 mai et se sont refusés jusqu'ici au paiement de la première par¬ tie du complément de vacan¬ ces. ments massifs et l'exécution d'importantes commandes ac¬ tuelles touchant à sa fin, vous pourriez à nouveau oonnaitre le chômage. > Votre intérêt est donc de réclamer, avec vos compagnons de Gand, une indemnité de sécurité d'existence comme l'ont obtenue les travailleurs des A.C.E.C- de Ruisbroek, de Chamebel à Vilvorde, etc. > La question des salaires est posée devant la Commis¬ sion paritaire et, sous une for¬ me un peu différente, la prime de fin d'année reste posée à T-M.T.-Forest. La lutte de vos camarades de Gand vous inté¬ resse donc directement î > Que pouvez-vous faire pour aider au succès des grévistes gantois ? > Tout d'abord : empêcher la direction de T.M.T.-Forest de faire exécuter des travaux de Gand dans votre usine. » Ensuite : affirmer publi¬ quement votre solidarité avec l'action unie des travailleurs gantois et faire connaître cette prise de position à la direc¬ tion et à vos organisations syn¬ dicales (F.G.T.B. et C.S.C.). » Ainsi, la victoire des tra¬ vailleurs de T.M.T.-Gand peut aussi devenir la vôtra î » HAUSSES DES SALAIRES DANS DEUX USINES DE CERAMIQUE DU CENTRE En juin dernier, le personnel d'entretien des entreprises de céramique Kéramis et Idéal Standard, dans le Centre, avait réclamé une revision des salai¬ res. Après de multiples discussions engagées par les représentants de la Centrale générale, les di¬ rections, placées devant l'éven¬ tualité de remises de préavis, ont reconnu le bien-fondé des revendications déposées. A Kéramis, la classification professionnelle a été précisée et la plupart des salaires ont été augmentés dans dos proportions variables. A Idéal, la moitié des travail¬ leurs ont été augmentés. La pos¬ sibilité de passer des épreuves spéciales durant le mois d'août a été offerte aux autres travail¬ leurs avec promesse d'augmen¬ tation de 3 p.c. en cas de réus¬ site. LE MINIMUM DE 25 FRANCS APPLIQUÉ DANS QUELQUES SECTEURS DE L'INDUSTRIE ALIMENTAIRE En séance du 5 juillet 1960 de la Commission paritaire nationale de l'Industrie alimentaire, un accord est intervenu pour les secteurs suivants de l'industrie alimentaire d'appli¬ quer le minimum de salaire de 25 francs pour les hommes, à partir de la première période de paie de juillet 1960 : — Pâtes alimentaires, dérivés de céréales, rizerie; — Amidonnerie de maïs, amidonnerie de riz, glucoserie, féculerie, maïserie; — Huilerie, margarinerie ; — Aliments composés et concentrés pour bétail. Les ajustement n'entraînent aucune obligation pour les entreprises qui atteignent déjà le salaire horaire de 25 francs. DANS LE PAYS * DANS LE PAYS * DANS LE PAYS * DANS LE PAYS * DA Les activités culturelles organisées à l'intention des travailleurs bruxellois pour la saison 1960-1961 Chaque année, e'est par cenUlnea que let ouvrier*', le* employés et le* »C*nl* de* service* publie* de la ré¬ gion bruxelloise assistent aux concerta, aux représentations théâtrale* et anx conférences organisés à leur Inten¬ tion en eollaboratloh avec le Centra oulturel coopératif de la Maison du Peuple, le Comité régional d'Ednen- tlon ouvrière, l'Association des con¬ certs et des spectacles populaires, lo Conservatoire royal de Bruxelles «t les théâtres de la eapltale. Ponr la saison 1969-1961, c'est On programme d'nnc qualité exception- nello que la régionale F.G.T.B. est en mesure de proposer aux amateurs de musique et de théâtre. 1) Abonnements â trois concerta sym- Sboniqucs au Consorvatoiro royal do ruxolies. L'Association des « Coneorts du Con. •orvalolro royal de musique de Bru¬ xelles » Invite les traValllenrs à une aérle de trois eoncerts : Le 12 novembre, à 15 heures, Jean Jahns dirigera nne audition d'oeuvres de Lorenton. Vivaldi, Darlua Mllbaud ot Vllla-Lobos. donnée avee le con- cours des Chœurs des Communautés européennes, d* Mme* Ceopprns et Allaert, solistes du chant et de M. En- gène Prokop, violoniste. Le 10 décembre, â 15 henres. 'e grand mnslelen soviétique Ara m Khatcbatoarian viendra en personne diriger un eoneort de ses » ivres (des- xlème symphonie, concerto ponr pia¬ no. extraits de Goyaneb). Le 25 février 1961. à 13 heures, ee aera au tour du célèbre compositeur britannique Benjamin Brltten â occu. per le pnpllre dn chef dans nn con¬ cert d'œuvree de Dowland, Pureoll et Brltten. donné avee le concours du ténor Peter Pears. Lo prix de l'abonnement â ces trois eoneert* est fixé à 73 francs (pins 9 francs) à verser à la régionale F.G.T.B. (voir ci-dessous). 2) Abonnement à cinq concerta sym- phoniques au Palais des Beaux-Arts Pour l'Assoelatlon des concerts et spectacles popalalres, la prochaine saison sera la quatorslème. Cinq concerts anront lien le Jeudi, en soirée, dans la grande salle dn Pa lais des Beaux-Art* de Bruxelles Trois d'entre eax sont donnés avee la concours de l'Orchestre national da Belgique. Ponr les denx antres. Il a été fait appel à des ensembles de ton¬ te grande valeur : ce sont l'Orehoatre Symphonique de Lénlngrad qnl pent être compté comme un des qoatre grands orchestres da monde, qui cf. rectum une sensationnelle tournée en Europe occidentale avant son départ pour les Etats-Unis — et eelni moins volumineux, mais tout aussi prtstl- glaax. constitué par l'Orehostra de chambre des Solistes d* la Société Bach d'Anvers, dirigé par Georges Oc- lors, ensemble' considéré comme étant d* classe Internationale. Il fut la ré¬ vélation d* la dernière saison do la 8oe!été Philharmonique de Bruxelles. Quant aux chef* qui dirigeront ces différent* eoneortc. Unra noms flga- reat aux programme» des pins Imper- tantee société# musicales d'Earope at d'Amérique. André Cluytens qui dé¬ viant le chef permanent de notre Or- LE DRAPEAU ROUGE 2 chestre national et qui eut l'Insigne bonnenr de diriger à Bayreuth et An¬ dré Vandernoot. attaché au Théâtre royal és la Monnaie et qui malgré ses lourdes tâches dirige encore fréquem¬ ment â Paris et à Londres. Nous ap¬ plaudirons également nn des deux chefs russes Mrawlnskl ou Rojdlent- vensky, qui connaissent dans les pays da l'Est ane réputation extraordinaire 11 y aura aussi Prlta Hoyols. On sait la ferveur qu'il apporte à diriger lea grandes œuvres chorales. Outre ses concerts réguliers â Bruxelles et en province 11 se fait applaudir régulière¬ ment à l'étranger. Les solistes soat tout aussi brillants: qu'il s'agisse d'artistes du chant ou d'Instrumentistes, tous sont des artis¬ tes chevronnés. Si un des programmes reste eneore à déterminer, on peut déjà se faire ane Idée ot dire qa'lla satisferont les plus difficiles. Que l'on en Juge plu- tôt : « La Messe en si », de J.-S. Baeb, nn des ehefs-d'œavre du eantor et nn programme de maslqno que l'on pour, ralt appeler en * dentelles » puisqu'il comprend des pages de Pergolèae. Vi¬ valdi, Haydn, Mosart et Bernler. Un autre avee des pages de Bertoutlte, Beethoven et Dvorak et, enfin nn programme des « nations • compre- nant les noms de Baeh. Haydn. Che- vreullle, Debussy et Moutsorgsky-Ra- vel. Voici le détail de ces elnq soirées musicales : Jeudi 6 octobre. â » h. 15 : Orchestre Symphonlque de Lénln¬ grad (129 exécutants). Direction MrawlDski ou Rojdlondvonsy, l'un des 4 grands orchestres du monde. Programme â déterminer. Jeudi 24 novembre, à 90 h. 15 : Orchestre National de Belglqne, Chœurs de 1* Société Philharmonique. Direction : Frits Hoyols. Christian» Plessls, alto ; soprano : nom â déter¬ miner. Lonls Devos, ténor. Jules Bas- Un, basse. « Messe en si », de J.-S. Baeh ponr •oll, chœurs ot orehostro. Jeudi 22 décembre, à 20 h. 15 : Les solistes de I* Société Bach d'An¬ vers. Direction : Georges Oetors. vlo- Ion principal. La révélation de la der¬ nière saison de la Société Philharmo¬ nique. 1) J.-B. Pergolèse : concerto grosso n. 2 en sol ; t) A. Vivaldi : concerto grosso en si mineur de l'Estro Armo. nleo ; S) B. Bernler : symphoniette ponr orehostro d'arekots ; é) J. Haydn: eoneerto on at poar violon ot cordes ; 5) W.-A, Mosart : Petite musique de nolt. Jeudi 12 Janvier à 20 h. 15 : Orchestre National do Belglqne. ni- rectlon : André Vandernoot. Sollsto . Naum Blussny. piano. 1) G. Bertoulllo : œnvro â détermi¬ ner : 2) L. Van Beethoven : concerto n. 5 pour piano ; 2) A. Dvorak : La syraphoalo dn Noavoax Monde. Jeudi 15 février, à 20 h. 15 : Orehostro National do Belgique. Dl- rectlon t André Cluytens. Soliste : André Msrcbel, trompette. 1) J-8. Baeh : suite en" ré : 2) J. Haydn : symphonie 96 e Le Miracle *, t) R. Chsvroullle : concerto ponr trompette ; «) c. Debussy : Prélude h l'après-midi d'un fsnne ; 5) Moussorg- skyy-Ravel : Les tabloanx d'une expo¬ sition. Prix de l'abonnement : 119 franes (2e catégorie) et 169 francs (Ire ca¬ tégorie) tous frais de location et d'en vel compris. 3) Deux cycles d'abonnement A trois représentations du Théâtre royal du Parc. Deux eyoles de trois représentations chacun seront organisés dans le ca¬ dre charmant du premier théâtre do répertoire de la capitale. 1er cycle : 9 octobre 1969. à 29 heures : « Le Journal d'Anne Frank ». 13 novembre, â 29 heures. « Le voya¬ ge de Monsieur Perrlchon ». 21 décembre, à 29 heures, « Occupe- toi d'Amélie ». 2e cycle : 6 février 1961, à 29 henres, « La Prétentaine ». 6 mars, à 29 heures, la pièce belge primée au concours organisé par la ville de Bruxelles. 16 avril, â 20 heures, « L'Avare ». Prix de l'abonnement à chacun des cycles : de 45 â 229 francs (tons frais compris). Permanence location Maison du Peuple Me Bruxelles grand hall : lun¬ di 11 et mardi 12 juillet, de 17 à 19 heures. 4) Conférences « Exploration du Monde » A la Maison du Peuple. La régionale F.G.T.B. s'est associée â l'initiative pris# comme chaque an¬ née par Jean Huystens et le Centre eulturcl coopératif pour organiser â la Maison du Peuple, un cycle de con- férenees « Exploration du Monde », Identiques â celles données an Palais des Beaux-Arts. En volel le programme : « A ehaeun son Paradis ». par L.' Emmer et R. Enrleo (un grand film en couleurs). » Le soleil se lève en Grèce ». par Samlvel (récit et film en conteurs). « Incroyable Amérique », par ï$y- Schsrart (récit et film en conteurs). ■ Les Iles Galapagos », par Christian Zuber (récit et film en eooleors). « Gêna des neigea at vallées blan¬ ches ». par Prison Roche (réelt et film en couleurs). « Turquie des Mille et Une Nuits • par Camllly et Ottln (réelt et fUra en couleurs). Dates : 19 septembre 1969, 17 octo¬ bre 1969. 21 novembre 1969. 31 Jsn- vler 1961, 27 février 1961 et 29 mars 1961, â 19 hsures 39. Prix de l'abonnement aux six con férence* 60 francs (plus 5 franes pour frais d'expédition). 5) Divers Nous pansons être en mesure sous peu d'annoncer de nouvelles manifes¬ tations résultant d'accords que nous pourrions avoir avec notamment, le Théâtre royal de la Monnaie, d'autres théâtres bruxellois et les services de l'Education populaire du ministère de l'Instruction publique. Pour s'abonnor il faut : — Soit verser la somme requise an C.C.P. n. 299.60 dn service • Abonne, mente » d* la régionale F.G.T.B. de Bruxelles. Let places -désirées vous seront envoyées sans autres formalités. — Soll se présenter au bureau n. 2tt de la Maison du Peuple le matin de 9 â 12 heure* (sauf lc samedi). — Soit téléphoner au 11.98-53. Dans ee cas le montant des abonnements ré¬ servés doit être versé dans lea 72 heu- res soit par caisse on par C.C.P, Heureuse naissance à Warcoing Le comité fédéral de Tournai-Ath Mouscron dn Parti communiste pré¬ sente ses plus vives félicitations â nos camarades André Verscbllde, raembie du C.F.. et Janine Trenteseaux. de Warcoing, à l'occasion de la naissance de leor fils René. Un excellent meeting è Gives-Ben-Ahin Jeudi soir, à Glves-Ben-Abln. a eu lieu, sous la présidence de notre ami Lambert, nn meeting qnl a obtenu un grand succès. Quelque quatre-vingts travailleurs ont écouté et approuvé l'exposé de notre camarade René De- mas y. membre du C.C., qui a fait nn tonr complet de la situation et montré la justesse des positions du parti. Le samedi soir, malgré an temps détesta¬ ble, e'est à Bcrlos. sons la présidence de F. Jeunebomme, qu'a parlé le ca¬ marade Albert Mathieu. Ce concours est doté de prix très Importants : postes de radio portatifs, tourne-disques, styloe, disques, livres, etc. Sont admis à y participer : en pre¬ mière catégorie, les élèves des écolcr primaires da Rainant : en deuxième catégorie, les élèves des enseignement- moyen, normal et technique officiel, provincial ou Ubro du Halnaut. et. en troisième catégorie, toutes personnes domiciliée* dans lo Halnaut. I.a participation au concours est gra¬ tuite. Lee photographies devront parvenlt au siège du Centre culturel du Halnsut avant le 15 octobre. La liste des prix et la réglementa¬ tion complète dn concours peuvent s'obtenir an Centre cultarel dn Hat- naut, 59, me A. Waroequé, La Lou- vlère. LA GREVE CONTINUE A L'ARBID M GAND Les quelque 1.500 travailleurs de l'usine gantoise de l'Arbed continuent la grève qu'ils ont commencée li y a plusieurs se¬ maines pour faire triompher leurs revendications. Samedi, le* aaserabléea syndi¬ cales F.G.T.B. et C.8.C. ont dis¬ cuté de nouvelles propositions patronales. Par 1.100 voix contre 100. cel¬ les-ci ont été rejetées comme insuffisantes. CINQUIEME SEMAINE DE GREVE AUX MOULINS DES TROIS FONTAINES Les travailleurs des Moulins des Trois Fontaines, à Vilvorde, en sont à leur cinquième se¬ maine de grève pour le respect et l'application de l'accord na- tinal accordant une augmenta¬ tion de 0 fr. 40 à l'heure. Concourt de photographies en Hainaut Le Centre culturel du Halnaut orga- nlic, dans le cadre du • Halnaut fleu¬ ri ».' un grand concours de photogra¬ phies portant sur l'ornementation flo¬ rale des habitations, des cités, de« Jardins, etc. UN MEETING Jeudi 14 juillet A BELGRADE, à 19 h., rues Lal- decoupe et Delahaut. LA VIE DU PARTI Jeudi 14 juillet A BRUXELLES, à 19 h. 45, à la Maison do la Jeunesse, 26, rue St-Christophc, assemblée d'in¬ formation sur « La situation au Congo », avec Jean Blume. Entrée sur prés, de la carte du Parti. Les autres réunions de ce jour sont annulées. Lundi 18 juillet FEDERATION BORAINE. — Le comité fédéral élargi aux se¬ crétaires politiques des sections se réunira, à 18 h., au siège de la Fédération. Georges Ghis- lain y fera rapport sur les tra¬ vaux du comité centraL AVIS Fédération de Huy-Waremm*. — Les camarades désireux de par¬ ticiper A la grande fête du quo¬ tidien de notre parti-frère fran¬ çais < l'Humanité », à Paris, les 3 et 4 septembre, sont priés de se faire inscrire à la fédé- i ration, avant le 20 juillet. EN SEPTEMBRE FERMETURE DES ATELIERS DE TRAZEGNIES Le Conseil d'administration des Ateliers de Trazegnies a décidé de fermer presque ; éta¬ lement cette entreprise en sep¬ tembre. Parmi les travailleurs menacés, certains avaient déjà été licenciés, d'abord par les Forges de La Hestre. ensuite par Baume et Marpent, lors de 1a fermeture de ces deux entre¬ prises. Cet exemple d'insécurité per¬ manente. s'ajoutant à ceux que donnent les fermetures succes¬ sives de charbonnages montre l'absurdité de cette politique et l'insuffisance des mesures léga¬ les relatives aux fermetures d'entreprises. VIENT DE PARAITRE LES TRUSTS EN BELGIQUE Deuxième édition revue et augmentée comprenant plusieurs chapitres inédits. Un volume de 272 pages. 80 francs. En vente à la Société Po¬ pulaire d'Editions, 33, rue de la Caserne, Bruxelles, et à la Librairie « Du Monde Entier », 5, place Saint-Jean, Bruxelles — ou en versant la somme de 80 francs an C.C.P. 58.17 de la Société Populaire d'Edi¬ tions, Bruxelles. LES SPECTACLES A BRUXELLES * LES CINtMAS NOUS VOUS RECOMMANDONS LA DOUCEUR DE V1VBX. En* aux Galeries et au Capitola (Porta 46 Namur). LA BEVUE DE CHARLOT En, au Français. NORMANDIE-NIEMEN, Ea, au Rlxy (Etterbeek). OPERATION SCOTLAND TARD. Eoa. au Marné (Ixelles) LES YEUX DU TEMOIN, Ena. au Kur LES ORANDBS MANŒUVRES, Eaa. au Wclu ( Woluws-Saint-Lambert). D'AUTRES PROGRAMMES * BRUXELLES-VILLE. — Ambsssa- dor : Les yenx san* visage. En a. - Arenberg : On n'enterre pas la Si- manche, Ena. — Astor : L« dernier témoin, Ena. - Aventure : Hallelajah! Eoa. - Carly : La venve ét le taenr *■ La raafcon. Ea. — Centra : Glgl, E» — Clnéac-Centre : Le déjeuner anr l'herbe, Ena. — Cotisée : C'eat arri¬ vé le 31 Janvier 1945, Ea. — Ecuyer: L« million Ena. — Rialto : Gé¬ néra! Caaté-eoa, Ea. — Royal (GA RR DU NORD) : Inspecteur de ser¬ vice. Ea. — Vox (GARE DU MIDI): 12 henres d'horloge, Ena. * PORTE DE NAMUR, PU LOUISE — Avenue : L'Amérique latollta, Ena. — Pathé XL : Quai de* Or- fèvret, Ena. — Vendôme On n'enterre pas le dimanche. Ena + AVDERLECHT. - Erasme : Lee affrenx, Eoa. — Métro at Monaco • Opération Japon», Ea. — Princo (Scheut) : Le eleeherd. Eoa. mardi : Le eleeherd, Eoa. -d- ETTERBEEK. — Albert-Hall : Neas vénitiennes, Ena. — Cinquantenai¬ re : Le gêna dn mal, En*. — Léo- pold-Palace : Chiens, â vas* de crever. Ea. — Rio : Trahison a Athènes, Eoa. * FOREST. - Bercy t Les Stables m ••!eu. Ea. - Movy : La «data da mal, Ena. * DCELLE8. - Aiglon : Le grand chef, Ea. — Monty : Voyage aa eentre de la terre, Ea. + JETTE. — Ecran : f •or le SlUang, Ena. KOEKBLBERO. — " aax trousse*, Eoa. A- LAEKEN. - Astra Ea. - Centenaire eéehé Ene * molÉnbeek. — Alto : dn mal, Ena. — Corso : Terra sans pardon, Ee. — Crystal : L* valse da gorille. Ea. — Léopold Grand Hôtel, Ena. + SAINT-GILLES. - Bristol : Le veat sa lève, Ena. — Dlxy : Qa'eet-ee que maman comprend à l'amoar T Ea — Faby : Cette sacrée gamin*. Ena. + SAINT-JOR8E. - Contury : Coule* le Bismarck ! Ea - Mlrano Grand Hôtel. Eoa. * SCHAERBEEK, — City : Los vigne» da soif near, Ena. - Eldo : L'orchidée noire, Ea. — Pary : Aa mllloa dr U naît, Ena. - Riga : Le demie train ponr G an Bill, Ena. - Roxy La mort aax troaaaes, Ena + UCCLE — Floréal : L'énigme du diamant bleu. Ena. — Molière - Asphalte, Ene. + WATERMAEL-BOTTSFORT. - Rio Anna. Ena. — Select : Maigret et l'affaire Saint-Fiacre, Eoa. * WOLUWE - SAINT - LAMBERT. - Brazll : L'homme tranquille Ea. * WOLUWE-SAINT-PIERRE. —' Sto. ckel : Lc dé»tr sous le* ormes, Ent * LES THEATRES DE POCHE : « h. N . la voie lactée T ». THEATRE DE QUAT SOUS : 29 h. 45. « La cantatrice chauve » et « I* leçon ». GAITE : 15 h.. « Juillet doux ». FOLIES-BERGERE : 20 h., « Clnquaq. te ans rblies-Bergèra ». A LIÈGE LIEGE-PALACE Tél. 23,96A4 - 29.46AS TATLOR et Anne AUBREI LIS AVENTURIKRS DU KIUMANJARO plus U MARCHAND DI BONNE HUMEUR avec Jack CARSON Parlant français Enfants admis BALZAC Antonella LUALDI Feraand LEDOUX et Christian Marquant dans J'IRAI CRACHER SUR VOS TOMRES d'après le roman de Boris Vlan MARIVAUX Raf VALLONE. Carmen 8EVILLA Louis S El G NE R LA VENGEANCE Couleurs Enfants non admis CARREFOUR GARY COOPER Pranehot TONE - Richard CROMWELL dans US 1 LANCIERS DU BENGALE Parlant français Enfants FORUM O. EflOMAXN DANS LES GRIFFE* DU TIGRE et Msrtha ROKK et Helmat ZACHAElAt NUIT D'AVANT-RRIMIERI NORMANDIE Dès 16 hesree da matin DEUX GRANDS FILMS en première vision à Liège PICKPOCKET un film de Robert Breason plus FRRNANDEL Yves DENIAUD, Liane BERT L'HEROÏQUE BONIPACE Du rire pendant 1 heure et demie CHURCHILL Ouvert è 12 heure* Tél. 92T7î« POUR LA PREMIERE FOIS A LIEGE La Maison de Molière vient à vos* avec l'un de tes chefs-d'œuvre le PLUS COMIQUE U MARIAGE DE FIGARO avec J. MEYER - G. CHAMARAT L. 8BIGNEK - M. BOUDET T. OODEAU . D. GEKCE M. GRELLIER C'est un gâteau de ROL Couleurs. Enfants r.on admit. L'HOMME A LA CONQUETE DU COSMOS FONDS "PRESSE 60„ Tabloau des fédérations Anvers ... 80.989,— Brabant wallon 20.028,— Borinage 34.677,— Bruges 3.722.— Bruxolles 100.222,— Contre .... 11.472,— Charloroi .... ... 48.381.— Courtrai 2.338.— Dendre 20.500,— Gand 16.582.— Huy 17.574.— Liège 72.741,— Llmbourg 3.272.— Louvein .... 3.160,— Luxembourg 1.128/- Maiines 7.440.— Menin 2.685/— Namur 2.633/- Osîende 1.175/— Ourthe-Ambièva ... 2.352,— Renaix ... 3.570,— Rouler» 682,— Thudinie 5.888.— Tournai 34.592,— Verrier» ... 12.907.— TOTAL : 490.808,— LE inonde entier a applaudi à la magnifique victoire de la science et de la tech¬ nique soviétiques. Pour la pre¬ mière fois, un grand vaisseau cosmique a été placé sur son orbite. Son poids (4.540 kilos) est égal à trois fois celui du dernier étage de la troisième fusée cosmique soviétique. A bord du vaisseau se trouve une cabine hermétique contenant du lest représentant approximativement le poids d'un homme et en outre tout le ma¬ tériel nécessaire pour les futurs vols de l'homme dans le Cosmos. Ainsi, ont commencé les essais pratiques en vue du départ de l'homme dans les immensités de l'Univers. A ce sujet, on se rappelle de la réponse faite par Khrouch¬ tchev à un journaliste américain qui lui demandait : « Quand pen- sez-vous lancer un homme sur la Lune ? ». « Nous n'avons pas l'in¬ tention de lancer un homme, avait répondu Khrouchtchev... Lancer c'est en quelque sorte jeter ». • L'Union soviétique, qui ne re¬ cherche pas la sensation dans les réalisations scientifiques et techniques, aborde le problème des vols interplanétaires avec un grand esprit de responsabilité. De tels vols auront lieu. Mais ils ne seront effectués que lors¬ que la science et la technique pourront garantir la sécurité to¬ tale du voyageur et son retour sur la Terre. Des recherches médicales et biologiques ont déjà été réalisées montés jusqu'à 470 km. et sont périence réalisée avec Laïka qui, on le sait, a vécu toute une se- L'analyse des renseignements obtenus sur ce vol a montré que Laïka avait bien supporté les dures conditions de vol et l'ab¬ sence do pesanteur. QUE FAUT-IL POUR L'ENVOL DE L'HOMME ? Cependant, nous ne pouvons jpliquer mécaniquement à l'homme les expériences réalisées avec des animaux. Les animaux ne comprennent pas où et pour- logiques. C'est la raison pour la¬ quelle on voit se développer si rapidement ces dernières années Pour garMitir ïa sécurité du cosmonaute, il faut résoudre de nombreux problèmes techniques et médico-biologiques. Et sans doute le plus gros obstacle c'est l'homme lui-même, la «fragilité» de son organisme. Le cosmonau¬ te doit avoir à »a disposition des vaisseaux et des appareils qui garantissent son bon retour sur la Terre ou son sauvetage en cas d'avarie. Lorsqu'il ren¬ trera dahs les couches denses de l'atmosphère sans réduire sa vi- por I. CHEVLIAKOV, chef du service scientifique et méthodique au Planétarium de Moscou. tesse le vaisseau-spoutnik at¬ teindra une température de 2.000 à 3.000 degrés, ce* qui le fera fondre rapidement et le détrui¬ ra. C'est la raison pour laquelle le problème du retour à 1* Ter¬ re continue d'être considéré comme l'un des plus difficiles. Il est possible qu'il faille rédui¬ re sur un long parcours la vi¬ tesse du vaisseau dans les cou¬ ches où l'atmosphère est raré¬ fiée. AUCUN AUTOMATE NE PEUT REMPLACER L'HOMME En raison de l'accroissement des vitesses, l'aviation moderne recourt de plus en plus à l'au¬ tomatisme. La navigation cosmi¬ que, où les vitesses seront de l'ordre de 8 kilomètres et plus à la seconde, sera encore davan¬ tage automatisée. Cependant, jamais les automates ne pour¬ ront entièrement remplacer l'homme dans le Cosmos. U est hors de doute que la nouvelle réalisation du peuple soviétique, le vaisseau cosmique lourd, apportera une réponse è de nombreuses questions qui ne sont pas encore résolues, con¬ cernant le séjour de l'homme dans le Cosmos. Le vol de cet appareil entrera à jamais dans l'histoire de l'astronautique, comme l'une des dernières éta¬ pes avant le départ de l'homme dans l'Univers. Il est important d® se repré¬ senter le but général poursuivi par les vols cosmiques. On peut parfois entendre dire ou lire que dans un avenir lointain, lorsque les conditions de vie sur la Ter¬ re seront devenues moins favo¬ rables qu'à l'heure actuelle (ne fût-ce que perce que le Soleil fournira moins de lumière et de chaleur), l'humanité partira pour d'autres mondes plus proches du Soleil. Malheureusement, d'au¬ cuns considèrent sérieusement le problème des vols dans l'espa¬ ce comme une sorte de prépara¬ tion à l'évacuation future de l'humanité sur d'autres monde». Ce sont là des conceptions «b- surdos ! La Terre a toujours été, est et'sera le meilleur des mon¬ des pour l'homme. Et ce n'est pas parce qu'il n'existe pas dan» l'Univers d'autres planètes favo¬ rables à la vie. Il y a dans l'Uni- vers infini une multitude de mondes habités mais la vie de l'homme est rattachée de la fa¬ çon la plus étroite et la plu» indissoluble aux conditions exis¬ tant sur la Terre. LES OBJECTIFS DE NOS VOLS COSMIQUES Les vols dans l'espace- ne sont pas organisés pour détourner les gens de l'édification d'une rie meilleure sur la Terre. Nous ne serons Jamais des « Selenien» » ou des «Martiens». Mais les sa¬ vants de la Terre sont arrivés aujourd'hui à une étape du dé¬ veloppement de la science où d» nombreuses questions d'impor¬ tance primordiale jie peuvent être résolues en restant au fond de l'océan aérien, à proximité de notre planète. Il devient né¬ cessaire d'envoyer divers appa¬ reils scientifiques au-delà de» limites de l'atmosphère terrev tre. Nous avons un seul objec¬ tif : découvrir de nouvelles lois de la nature, de nouveaux se¬ crets de la Terre et du ciel afin que l'homme puisse mieux orga¬ niser sa vie chez lui sur sa pla¬ nète natale. La société socialiste, qui mari che triomphalement vers le com¬ munisme, crée les conditions le» plus favorables pour le progrès scientifique. Elle stimule le pro¬ grès impétueux de toutes let branche» de la science, ouvre un large champ au développe¬ ment des dons et des talents dont notre peuple est si riche. Les Américains ont lancé 19 satellites artificiels de la Terre. Mais le plus £">s. celui qui a été lancé sur une orbite polaire, ne pèse que 770 kilos. Leur ten¬ tative de lancer on satellite de 2 tonnes a échoué. Notre pays frai® la voie du Cosmos pour toute l'humanité et il poursuit des objectifs exclu¬ sivement scientifiques et pacifi¬ ques. Le moment est dès main¬ tenant venu où l'on peut parler de l'avenir cosmique de l'huma¬ nité comme d'une étape inévi¬ table du progrès et de l'évolu¬ tion future de la société humai¬ ne. Le déveloopement impétueux de l'astronautiaue annonce déjà le départ de l'homme pour le Cosmos aux fins de recherches scientifiques. On oeuf rappeler l'aphorisme de Tslolkovski ; « No¬ tre planète est le berceau de l'intelligence, mais on ne peut pas toujours vivre au berceau » Bruxelles français De 6 30 à 9.CO Programme habituel de tous le» Jour». — 9.10 Programme «yfnphonlque. — 10.02 Relais du Hal¬ naut. — 11.55 Musique enregistrée. — 12.02 Bonjour musique. — 12.30 Musl. que légère. — 13.15 Concert d'aprè» midi. — 14.03 Musique belge. — 15.15 Las chœurs de l'LN.R.. drl. Ranè Ma ty. avec le concours de Marie-Jeanne Kreltz. — 15J9 Jo Krasko «ax-alto et Franck Pourcel et ses cordes. -- Entre 16.00 et 17.00 Tour de France cycliste. (19e étape). Alx-les-Balns - Thonon- lf*-Bains (215 km.). — 16.07 Le coin des enfanta. — 16.30 L'Orchestre Hen¬ ri Segcrs. — 17.10 Musique de compo ilteurs belges. — 17.20 Airs anciens français de* XVIIe et XVIUc sléc'ct par Germaine Ftougler. — 17.40 Trio en sol majeur pour flûte, clarinette et baaaon, Ignace PleysL — 19.00 Emis¬ sion pour les troupe». — 19.00 Tour de RADIO-TÉLÉVISION CE JEUDI France cycliste (en différé). — 20.00 l'écran. — 29.30 L'accordéoniste René Kinforge et son orchestre. — 11.09 On ne saurait penser à tout. Proverbe en un acte d'Alfred de Musset. — 21.40 Mini-variétés. — 22.40 14 Juillet, avec l'Orchestre des Bals en plein air. Lee jeux de 1a chanson et du hasard - 20.30 Une nouvelle de Seki. « La fe¬ nêtre ouverte ». lue per Fernand A bel - 21.00 Petit bal du 14 Juillet. — 21.30 Jazz en vacances. — 22.10 Temps libre Balnant 10.02 La cuisine fleurie. — 11 V) LA TELEVISION Marches militaires françaises. — 14.00 Bruxelles français et Lié»# « Véronique ». opéra-comique en trola ~ actes d'André Vanioo et G. Du val Namcr-Lnxcmboarg 16.00 Quelque» marches militaires françaises. — 16.15 L'Orchestre chanv pêtrç de la Butte, dir. André Bourdon - 18.29 Jeudi-soir. — 19.00 Disque* 16.00 Eurevlsion. — 19.30 Emission pour les Jeunes. — 20.30 Le Tour Je France cycliste. — 21.95 Hamlet. Tra¬ gédie de Shakespeare. Bruxelles flamand et Anvers 16.90 Euro vision. — 30.00 Pour les Jeunes. Chants et danses à Anvers. — Doorme. Lille „ 14.30 « Le bossu ». film de J«*« ianooy. — 16.00 Euro vision. Tour d» France cycliste — 17.00 L'antenne «'• à nous. — 19.09 Magazine féminin. - 19.30 Magazine de* loisirs. « VacancW en Irlande ». — 20.40 Concert de U Garde Républicaine. — 21.00 Prés» talion de « Hamlet ». — 21.05 « Ham¬ let • De Shakespeare Transmit du Grand théâtre de ta a té de Carco¬ lonne dans une mise en scène de Clau¬ de Barma. - 23.35 Bal du 14 JulllH 19.47 CcarrW» Laxeaahearg 16.00 Eu révision, des petits ami*. — 19.55 Télé-Je-J - 90.30 Tour de Fronce eycllsta^ - • L'amour n'ast pas un pécbé ». u» de Claude Cariven. — 32.05 ttirr* demandé». —- 29.09 Les succès de 20.30 Tour de Fiance cycliste. —- 20.40 africain.