MARDI 21 DECEMBRE 1954 LE SOIR LE «FRONT DU logement» A PARIS Les spectacles à Bruxelles A MON VILLAGE Au seuil de l’hiver, l’abbé rierre et vingt-neuf organisations composant le « Front du Logement » ont lance sur Paris un commando de cinq cents hommes et femmes-sandwiches, que Ion voit ci-dessus à leur départ de PHôtel de ville. A travers VAllemagne soviétique Industrie et commerce sont nationalisés dans la proportion de 80 % Vartisanat subsiste mais il est condamné VI. , Tout ce que vous voyez alenr. Le malheur est qu’il y a, hélas! tour me dit mon chauffeur, avec peu « d’activistes . comme il y a une ’ visible satisfaction, est désor- d’ailleurs, il convient de le rappeler, mais la propriété du pétiple. Usines, peu de stakhanovistes en U.R.S.b. entreprises agricoles, coopératives de L’activiste, outre quelques jours sup- vente grands magasins, restaurants, plémentaires de vacances (de 3 a 8 hôtels tout et tout est au peuple !... » suivant les professions), reçoit une C’est vrai, la nationalisation de demi-carte d’alimentation et deux l’activité industrielle et commerciale primes de 250 marks qui lui sont est effective en Allemagne soviéti- payées le l or mai et Te 13 octobre que dans la proportion de 80 %. Ce- (fete de l’activisme) J ai vu de nendant un secteur privé à carac- nombreux ouvriers, je leur ai parle, tère essentiellement artisanal sub- qui ne seront jamais des « acti- siste Une lutte inégale, celle du pot vistes , parce que, physiquement de terre et du pot de fer, marque les normaux, ils ne pourront, meme s ils derniers soubresauts de cette éco- en ont l’ardent désir, arriver a pro- nomie privée qui ne voudrait pas duire autant qu’un individu extra mourir. ordinairement doue. Lorsqu’un commerçant vaincu par « asphyxie — l’Etat-patron ici distri-1 Démontage et remontage bue tout, contrôle tout — ferme ses portes, des le lendemain, les passants! D ans le i, ureau directorial, une peuvent voir deux lettres sur les vo-1 rlge m ’ a ttendait. Le directeur, iets. Deux lettres simples : « S.S. ». un ]j 0rame jeune, m'offrit des fleurs. Cen est fait, Waffen S.S. ou n0 ?*|oui, on n’avait pas vu de Français le commerçant est bon pour la se- à zwickau depuis 1045, depuis l’épo- auestration pure et simple de ses q Ue o£l .jgg av ions anglo-américains, derniers biens. . I nilotés sans doute Dar des activistes i 11 existe aussi un autre , voici : l’industriel auquel le paru i Dro dnction reprochèr, est|rL.C. quelles étaient ses attributions dans la vie de cette importante filature. « Moi, me dit-il, j’ai pour tâche de veiller au moral du personnel et à son éducation politique. J’assume la responsabilité totale de l’usine tous ici sont sous mon autorité !... Ainsi m’expliquait-on ouvertement que le directeur était sous les ordres du délégué du parti, donc du S.E.D. Mais les autres partis au gouverne ment, demandai-je, le C.D.U., par exemple, les libéraux, pourquoi donc n’ont-ils pas, eux aussi, de représentants exerçant un contrôle ab soïu sur certaines entreprises ? C’est parce que le parti communiste (S.E.D.), devait me répondre le jeune ‘•commissaire politique (il n’avait pas 20 ans), qui contrôle la direction de l’Ecole d’électricité de Metteweida, joue un rôle dominant dans toute l’activité nationale. L’école d’électricité de Mitteweida ex-école privée, connue autrefois dans le monde entier, forme la plupart des jeunes électriciens dé l’Allemagne de l'Est. Aujourd’hui, ses élèves étrangers . sont uniquement originaires des pays, satellites de La nouvelle sève Ce sont les récentes représentations d’une féerie parisienne au Cir: que Royal qui, on le devine, ont inspiré le titre de la nouvelle revue de Mon Village. La capiteuse et jolie fantaisiste Francine Muriel est chargée de nous l’exposer et elle en profite pour comparer aux nôtres les petites femmes de Paris. La comparaison, bien entendu, est toute a notre avantage... . , Cet avant-prologue .amène un. défilé de < beautés » à travers les âges, depuis Eve jusqu’à la Du Barry, auxquelles sert de repoussoir un Adam roux et barbu, burlesquement silhouetté par le bon LamjjrcUe. Ainsi démarre La nouvelle sève. Les vedettes de la maison, Simone Max et Lucien Mussière, n’ont pl" q dès lors qu’à se'présenter. Ç est.< qu’elles font dans un inévitable sketch à quiproquos et à gros sel dut provoque le gros rire : Simone Max parle de son mari;,et Mussière comprend qu’elle parle d’un chevalI Poétique marivaudage.!. . . Mais il n’entre pas dans nos intentions de rendre compte par; le menu des quelque quinze scènes qui composent le copieux spectacle. . . La revue est une rétrospective plus ou moins suivie de l’annee 1054. On y va du plaisant au sevère; le pluvieux été, la première femme policière, les signaux verts et rouges du nouveau code de la roüte figurent au programme, de même que là bombe superatomique, une saisissante évocation du roi Albert par Lambrette et la course aux armements, scène dé fou qui ». vaut a Mussière des bravos particulièrement chaleureux. . ' Cette scène, une excellente imita' tion de Bourvil par Georges Lambin et surtout « La Côte d*Azur à la rue Neuve » sont les meilleurs moments de la soirée, sans oublier, cela va de soi, les autres prestations, assez fugitives du reste, de la trépidante et breugheiienne Simone Max. Tout cela forme un spectacle bon enfant, bien dans le ton qui convient au public habituel de • l'établisse? ment. Il est agrémenté de danses suggestives et l’on y admire.de jolis costumes portés,-par les jolies femmes que sont M 1 *” Liliane, Andréa, André, etc. , . Outre les artistes déjà cités, u convient.de complimenter Andrelly, dont ce sont, croyons-nous, les heu reux débuts de chanteuse, la sympathique Danÿ Christian! les élégants Ray Jades et Guy Maurice... De gais réveillons sont en pers pective rue des Poissonniers. F. S. - chargée de l'expertise. i __ En 1946, m’expliqua le sympa L'offre est faite a la « taxe > et le | collègue-directeur Uhlmann paiement s’effectue au moyen de|g n procéda à un premier démontasE titres de l’emprunt quinquennal, j’ us i ne Pourtant, quelles di: remboursables en vingt uns .Les.Plus C qjtés n’avions-nous pas rencontrées commerçants ont tout. perdu, sont aujourd’hui salariés à 300 400 marks par mois. Ou bien, l'U.R.SS. Une histoire de couvertures A L’ANCIENNE BELGIQUE C. MAI SSE - V HO B Y Les grands seigneurs de la pantomime sont de passage à l’Anclen- ne Belgique i les Brunel’s, dans leur saynète dansante, d’un humour clownesque irrésistible. Henri Vad- den jongle avec des meubles, ainsi qu’avec la roue de la fortune ; il réalise des prouesses d’équilibre à l’aide d'un sabre et d’échelles, Nuk, un clown-musicien qui prend tout son temps, joue de nombreux instruments et, s’il a beaucoup regarde Grock, il n’en crée pas moins quelques gags fort expressifs. El Grana- das et Peter — accompagnés de leurs épouses — évoquent le Far West, à un rythme étourdissant ; armés de fouets et de lassos, ils sont également très à l’aise sur monocycle. Pol Beam, après avoir récolté un beau succès comme violon solo, accompagne • Lise Rollan dans sa création de la radio « Ma Chanson > et Ermanno Ricci (dont ce sont les adieux) dans « Catari > Paul Robi, « Grand Prix du Musîi hall 1054 , se révèle' un fantaisiste plein de promesses';, jeune, léger, précis, il interprète « La Ballade de Paris », « Poker », « Rue de Rivoli „ « L’Argent .,,-« ( Parisiens, dormez (si vous pouvez I) >, « Le Comédien » (un admirable poème réaliste), « Quand tu danses » et « Deux Thunes dans l’Bastringue ». Et enfin, accompagnée par André Grassi (dont elle chante plusieurs succès), Catherine Maisse a bien mérita les. Grands Prix Claveau et Trenet à Deauville. Très fine dans son interprétation, cette sensible artiste nous offre son âme, à fleur de peau, dans,un répertoire qui rejoint — pour notre plaisir— la chanson sentimentale de jadis. A une époque où tant de chanteuses crient avec talent et broient du noir sur des rythmes uniformes, Catherine Mais- se a osé revenir en arrière : et c’est un bain de fraîcheur, pour le cœur ! La salle réagit- avec ferveur, acclamant « Au fil de l’eau », « Avril-mai », « Deux poignées d ; Herbe », « A la Pierre blanche », « La Tour de Cornouailles », « Pour l’Amour de Toi ». La semaine de Noël sera inaugurée. avec Tohama et une centàine d’artistes. L’inauguration , des illuminations du secteur Midi > Bourse M. Bossaert, ministre des Classes moyennes, et le baron Van de Meu- lebroeck, bourgmestre de Bruxelles ont procédé, samedi après midi, l’inauguration des illuminations Midi-Bourse. On notait également parmi les personnalités : M. Ramacker, vice président du Syndicat d’initiative dé la Ville de Bruxelles ; Mergam, conseiller communal ; Van Mosse velde, ingénieur en chef ; Vander Meulen, président de l’« Union des Commerçants du Centre », etc. Ces personnalités .furent .accueil lies par. M. Léon Coeckeibergh, président de l’« Union des, Commerçants Midi-Bourse », entouré de MM. De Proft et Thans, vice-présidents.  Malgré le « cours nouveau » par- ..sl introduit en Russie par M. Ma- lenkov, il est encore plus difficile pour un étranger de se faire inviter dans une famille soviétique qu’il ne l'est d'obtenir l'autorisation de voyager dans l’une dès < villes interdites » de Sibérie. On n’avait pas manqué de m en avertir, mais je me dis que je pourrais peut-être faire exception à la règle, parce que j’avais le numéro de téléphone d’une jeune Russe qui avait été quelque temps, pendant la guerre, secrétaire d’un homme d’ef- faires américain. séjournant . à .Moscou. et une lettre d’introduction pour elle. , . JAZZ AUX GALERIES Un grand reportage de Marguerite Higgins ■ ' ' ' ~ ~"i" " " ' • Deux mois et demi en Russie d’Europe et d’Asie • . — ■ ■ ----- b i;..---, -j. V. — Un intérieur soviétique tls très fière do mol jusqu’à 5 heures le lendemain. Car Nadia ne vint pas au rendez-vous. Mes amis me conseillèrent de ne & y penser. C’est ce que je fis. , le jour suivant et sans m’avoir prévenue, Nadia vint me voir dans ma chambre du Métropole. C était l’heure du déjeuner, et je l'invitai. Elle accepta. Dans la semaine qui suivit, je l’invitai à aller au concert, au cinéma, et je l'invitai aussi à déjeuner à plusieurs reprises. Elle accepta toutes mes invitations. Là-dessus, je me dis que nous nous connaissions désormais assez bien situation : elle dirigeait un atelier .de photos. Son salaire variait de 1,000, à 1.500 roubles par mois, selon qu’elle - touchait ou non des gratifications; (Au change officiel, le salaire de , Nadia représentait 400 dollars, soit 20.000 francs belges par mois. Mais,,, selon le pouvoir d'achat .soviétique, . ce salaire n’équivalait qu’à 150 dollars, soit environ 7.500 francs par mois.) Cinq personnes dans J’appartement • L’appartement çù habitait Nadia était partagé entre cinq personnes : . ; ; ,— , "r . . - * J wUllco il aviuiwwuuo fu«j *, v**ww** va entetes parmi les industriels et les f procéder au déblaiement, a la Rs reconstruction des halls et des ate- liers et à la remise en état des ma- - - ■ . • , „„„ chines relevées des ruines! sont partis a l'Ouest grossir le con- _ Démontage pour quelle raison ? tingent des chômeurs. Les opportu- _ Tout fut démonté et expédié en nistes sont ceux qui sont gérants de u R s S leur propre affaire pour le compte ' A h, ajouta-t-il aussitôt, l’ar de la gigantesque organisation H.O. mée nazie en ava j t tellement cassé (Handels-Organisation). du matériel en U.R.S.S. que c’était Les industries que J ai été amené I ^j en norm al. à visiter sont propriété du peuple L’usine fut à nouveau remontée, (V.E.B.) (Volks Eigener Betneb). A puis nationalisée. Il y avait beau leur tête, le gouvernement a place Temps que les dirigeants étaient pas- des dirigeants et des. techniciens sés QVec les Américains à l’Ouest !... dont le loyalisme a ete éprouvé. L’usine, qui produisait avant la Dans tous les cgs» ces dirigeants, ces q les fameuses v techniciens sont placés sous lauto : course pilotées par Caracciola, se rité de commissaires politiques qui mit a fabriquer des batteries de cui- supervisent leur action. sine! .... „ Enfin, par nos propres moyens, « Activisme » nous avons peu à peu reconstitue notre matériel d’outillage, et la fa- Pp nVst rm'anr£<! avoir décliné brique a sorti des tracteurs. Mais mes titres et^aualités et exhibé mes un décret réglant le programme de autorisations de visite délivrées P^ t:°" ce "p^ io ^ a u!?icaüon eUe En 0l mémë Connnerc^que ^e^poficier^assura^t temps^ordre^noùs 3 fur'donné de. 11- L a ndP Hn nortlUon d’ent^e de vrer nos machines à l’usine voisine, i^anefenne usine°d automobile^ 6 » 6 Au-J SîiLjS!}?!''' à notre place ' SOrtir deS “ i0n ni n à s ^s iC m'avoTr e dZé Une tt-oisième fois, nous avons re roui ei g üide°SnSe m g a JçTn, m°em!Ujj* ^™^à° U îS^u , te n0 dïï Ü i q a Ui vfsite me QUitta P ° mt ca 0 mlons°Td S e S moteurs" DkseL Ac d Bon nombre d’andens. déportèsl^eUement^nous mettons point fais rité industrielle enfouie au fond de. „. . la Saxe, tout près,de la frontière « M ’; rnl . Lse £ . C1 . ande lorsque, ses eC °deux aqi usin n es ePe d'auSmobilM visitant les ateliers, je constatai que . eleux usines a aUioluODuesi I «««faine motour^ éciuiDant une chaîne fantG^nan^pH^p 1 ^ une mm 1 moins ultra moderne d'usinage de culasses importance ^Exploitation de lignite. U>ient de provenance soviétique. L’usine « Horst-Werke », q briquait naguère les « Auto-Ui , _ ., f . iriimnHï .. vul . a 111K ...... devenue la I.F.A., nom générique de ,, eX nUcation - 1 a maison HiÏÏe de P j 0du , ct 'j 1 0n nationale de camions I Dresden. travaille sous licence so- lourds et de voitures de petite cy- .... . nroduc ii 0 n des machi- Bon nombre d'anciens déportés , u n ° Ue S’ no d » s .^™ b e a d " p t ° y ^ du travail pu de prisonniers. fran- UI p oh V :° da . (voitînè n»E de la pro- rf.'l fondée duction soviétique, après . Ziss . et r ’ncinr. Wm-kf. nui in-' J ’ en Ns la remarque a 1 ingénieur, L usine « Hoist-Weike », gui a cq qu j eut le don de £e £an . e nre mon »,| — Détrompez-vous, me dit-il, voici ouros et de voitures oe peuie «y- viétique. La production des machi- Undiee, compte seulement cinq mille nes , t ^ mais, exception- ouvriers qui travaillent en ® npiipmpnf ln firme Hille nous a équipes do huit heures. Dans les ces ’g r ô U pes où la marque de Ii 0U *°} rs ,, < l u , 1 aboutissent a la direc-1 £a p r jq Ue es£ libellée en russe!... tion de 1 usine, je note, outre les por* I «nns se soucier de lu réaction traits de Staline, artistement dispo- L j eune commissaire, membre du' m»M» lU fi Un > drap l0U f e i» et à aSr nhninô Pai’N, q ui nous accompagnait, il ment fleuris,, une série ajouta malicieusement: < Les So- -i'.!.-?» 1 ' 101 on 2 m'e^oUaue v ‘ ets apprécient beaucoup trop nos I machines-outils pour qu'ils nous en Une question saugrenue Untel, activiste qu'il s’agit des meilleurs ouvriers de ij 1 " t , 1 usine que l’on met ainsi à l’hon- cnvoic 2, neur. Il s’agit, bien eqtendu, de « stakha- .... novistes » allemands, La visite de cette entreprise, dont Le régime ne pouvait pas ne pas la tenue, sous bien des rapports, est posséder ses héros du travail, ses égale à celle des grandes industries ouvriers de choc, ses phénomènes de occidentales, s’est terminée aussi l'automatisme. Mais il faut reeon- gentiment qu'elle avait commence, naître que les Allemands sont venus — En supposant, dis-je au collé a la decouverte de « l’activisme . gue-directeur, que demain ia reuni de façon tardive flcation de votre pays devienne cf- Sans doute jusqu'au 13 octobre fectivc, quelle sera votre attitude 1050, jour historique où le mineur envers les anciens proprietaires, ac- Adolpho Hennecke se surpassa dans tuollement à l'Ouest V su tache quotidienne, le monde ou-1 Lo collègue Uhlmann regarda scs vricr allemand ignoralt-U tout de la deux commissaires et, avec une cer production individuelle accrue ? taine emphase, me répondit Comme Stakhanov, le fameux ml- — Qu’auraient donc a prétendre neur soviétique, Adolphe Hennecke, les anciens actionnaires et les pro ruisselant do sueur, le torse nu, cou- priôtaires d' « Auto-Union » c vert do poussière de charbon, les Qu'avons-nous trouvé ici, en 1045 yeux luisants de joie et heureux de Des ruines. Qui les a relevées ? • Nos participer à ïa construction d'un ouvriers, nos ouvrières. Trois dé- monde nouveau, doubla ce jour-là montages, trois remontages ne con son volume d’extraction. Il laissait stltuent-ils pus des titres suffisants loin derrière lui ses « collègues » do propriété ? Cette usine est au avec leur moyenne production. La peuple, rien qu’au peuple et, s il le mystique de « l'activiste . était née, fallait, lo peuple défendrait son bien Celui-ci, aujourd'hui, est décoré, par tous les moyens!... tout comme en U.R.S.S., touche dès A fUesa, dans une usine de tex rations supplémentaires et bénéfi-1 tiles (mille ouvrières), à J Issue de cio, bien entendu, de primes de ren- ma visite, j;ai posé la même ques- dement, car le travail, à l'Instar de tion. L'état-major de 1« firme éclata qui se passe en U.R.S.S., est payé littéralement de rire tant il lui pa- nux pièces, U est enfin devenu un ralssait saugrenu et hors d idée que vivant exemplo de ce que l'on peut i'on pût penser « une restitution, réaliser quand on veut le bien'du sous n’importo quelle forme, de régime et la paix des peuples |... l'entreprise, à ses anciens proprté Rien n'est refusé à . l’activiste », ta|im , , L , , pièce maitresse sur le front du tra» Je demandai, essayant do me taf va». Itraper, au représentant du parti J’ai aussi visité à Iena, encore capitale mondiale de l’optique, un ensemble d’usines qui occupe trente mille ouvriers et ouvrières. Entre autres, j’ai noté la piquante démonstration qu’un zélé membre du S. E.D. voulut me faire : « Et puis, me dit-il, les femmes, ici, peuvent se reposer lorsqu’elles sont fatiguées. » Et de partir à la recherche du collègue chargé de la garde des clés de la salle de repos. Après vingt minutes d’attente, on me fit enfin pénétrer dans une pièce spacieuse où étaient disposés une demi-douzaine de lits de camps. Machinalement, je palpai une couverture et m’aperçus que l’étiquette du maga- n H.O. y était encore attachée. Ça sentait le neuf à plein nez. Elles ne doivent pas être souvent fatiguées, vos ouvrières, ai-je dit. Mais enfin, cela peut arriver. Dois-je mentionner que les ouvrières, comme les ouvriers de ces usines, comme à Meissen, dans la fameuse et séculaire manufacture de porcelaine, ou partout ailleurs, travaillent aux pièces? J’ai terminé ma visite à Iéna par une séance au planétarium, identique à celui du Musée de l'homme, à Paris, et où l’on canalise un flot ininterrompu de visiteurs, surtout des enfants des écoles venant en autocars de tous les points de Saxe. Après avoir assisté, sous la coupole du planétarium, en une heure de spectacle, à toute la cavalcade céleste : ies mouvements de la lune, ceux du soleil et de la terre, les constellations, la Grande et la Petite Ourse, le Zodiaque, etc., je m’attendais également à voir se terminer la lecture du ciel par l’apparition des quatre dieux dont l’action politique a modifié le cours de notre pauvre planète. Je pensais aux visages de Marx, Engels, Lénine et Staline qui ornent, par ailleurs, tous les murs d’Allemagne soviétique. Ma confusion fut grande. Le commentateur, un vieillard visiblement hors du siècle, nous offrit seulement trois têtjss, trois nobles têtes: celles des astronomes Copernic, Kepler et Galilée... Grave lacune que je me permets de signaler au Comité central du S.E.D. (Socialistiche’ Elnheitspar tei Deutschlands). Georges GROS JE AN. I Droits rùservia Le Soir et S.D.Ë.) Un télésiège à Stavelot Il a été décidé d’installer un télésiège à Stavelot, dans le site de la cascade de Coo. Suivant le projet approuvé, qui ne déparera en rien ce site touristique, le départ se fera d’un endroit situé près de l'Amblè- ve, à 80 mètres en aVal de la cascade. Le télésiège gagnera ensuite le sommet de la colline de Lancre, près du point de vue de Ster. Le trajet aller et retour sera de 1.250 mètres et les voyageurs iront de l’altitude de 225 mètres à celle de 407 mètres. BILL COLEMAN AND HIS SWING STARS L'enthousiasme du jeune public qui assiste aux concerts de jazz dépasse parfois les bornes. Passe pour les sifflets à roulette et les crécelles (il y en avait dimanche soir au Théâtre des Galeries), mais lorsque des poignées de boules de cotillons atterrissent sur la tête des musiciens, l’on peut considérer que les choses ont été trop loin ! Dans un petit speech aigre-doux, Bill Coleman le fit bien sentir à ses trop fougueux admirateur, ce qui ne les empêcha _ pas de lui faire un ’quccès très mérité à la fin du èoncert.. Bill Coleman, qui est un de ces étonnants quinquagénaires comme en compte le jazz américain, s’est présenté cette fois sous l’égide du Hot Club de Belgique avec, un brillant petit ensemble de cinq Noirs et d'un Blanc. 11 en est lui-même bien entendu la vedette, ses soli§ de ' trompette . ayant toujours ce caractère de mesure, de finesse, de clarté et dé délicatesse qui font Içue charme. . Bill Coleman chante également et fort bien; qu’il s’agisse dion 'Saint Louis Blues bien enleve ou d’un W/ien- thel Saints go mar- ching in plein d’bumoùr. Lés musiciens qui l’entouraient étaient tous de classe, avec des qualités différentes. Le sax ténor Jemmi Wright enflamma la salle par un Jump Jem d’un irrésistible allant et d’une vélocité extraordinaire. Le sax alto Curby Alexander, dans un style sobre, presque froid, fit des improvisations, qui étaient de la véritable dentelle. Le plat Jack Starling, le seul Blanc de l’ensemble, triompha dans Boogy Blues et Lisa, où l’on admira surtout un rythme impeccable. Quant à la chanteuse Cecily For- bes, elle enchanta l’assistance par des interprétations très colorées de Aiut Misbehavin, On the sunny side of lhe Street, The Lady i s a Tramp et Thal's my Desire, qu’elle chanta en duo avec Bill Coleman. O. D. Le lendemain de mon arrivée a Moscou, je téléphonai à Nadia. Elle fut très polie, très heureuse d’avoir des nouvelles de M. X., et accepta de venir prendre le thé le jour suivant à mon hôtel, ce qui était tout à fait extraordinaire, à en croire mes confrères journalistes de Moscou. Nadia perdue et retrouvée A Stalingrad, ces écoliers soviétiques m’ont suivie pour me regarder prendre des photos. Ils m’ont demandé 6 de les photographier eux aussi. L’escalier ci-dessus mène de la place principale de la ville à ia Volga. , Je me sentais donc très fière de moi — ou tout au moins, je me sen- Après la purge du parti compiuniste belge pour que je puisse lui parler franchement. _ ■ ■ «Je vais bientôt rentrer aux Etats- Unis, lui expliquai-je, et j’aimerais bien, avant de repartir, me faire une idée de la manière dont vit le Russe moyen. Si vous pouviez m’inviter chez vous sans que cela vous amène des difficultés, je vous en serais très reconnaissante. , « Nous sommes libres » PROCHAIN ARTICLE; Comme en U.R.S.S., l’avenir du régime dépend de la paysannerie.  Une baleine s'échoue sur la plage de La Panne §MMË Pas d’amertume... Nous avons signalé que le dernier congrès du parti communiste avait éjecté des postes de direction MM. Lalmand, Terfve et Borremans. M. Lalmand, ancien secrétaire général du parti communiste, affirme, dans le Drapeau Rouge, que tout ce qu’a fait le congrès est très bien. « En apportant, dit-il, des changements profonds à la composition des organismes de direction du parti, le .congrès a tenu compte' d’une volonté qui s’est nettement manifestée au cours des discussions qui ont pré cédé et préparé le congrès ». Donc tout est bien ! M. Lalmand ajoute, en conclusion : « A ceux qui, pour les besoins de la cause, seraient tentés d’insinuer que j’éprouve de l’amertume_ à l’égard du Parti, j’inflige dès, à présent le démenti le plus catégorique, Rien, en effet, ne pourrait justifier pareil sentiment. Je dois à mon Parti les plus belles années de ma vie. C’est ma fierté de l’avoir toujours servi loyalement et du mieux que j’ai pu. Ce qui ne m’empêche d’ailleurs pas —' au contraire — d’accepter avec reconnaissance les nombreuses critiques justifiées dont j’ai fait l’objet. »Ma seule ambition, aujourd’hui comme hier, c’est de faire mon devoir de communiste au poste de combat auquel le Parti estimera devoir me placer ». Allons, tant mieux ! La « purge > n’a pas été trop amère...- « Mais naturellèment, il n’y a pas de difficulté, répondit Nadia d’une voix ferme . Nous sommes libres de faire ce ' qu’il nous plaît.dans notre vie, personnelle. Si . vous .voulez venir prendré le thê. demain/ je viendrai vous chercher. à. l’hôtel ; à cinq heures et nous irons chez moi en taxi. » , . Mais le lendemain, pas de Nadia. Pas dé Nadia non plus lès cinq jours suivants. Le septième jour., elle me téléphona pour me dire que sa mère avait été malade. — Mais voulez-vous venir prendre le thé aujourd’hui ? — Oui, dis-je. avec plaisir. _ , La chambre de Nadia était situee dans un vieux quartier de la ville. Une baleine s’est échouce, dimanche après midi, sur la plage de La Panne à hauteur de l’endroit où s’élevait jadis le chalet royal. Le poids de l’animal, qui a une longueur de 16 mètres et une largeur de plus de 3 m. 50, est estimé a 15.000 kilos. De nombreux curieux, venus des environs, ont entouré cette baleine qui constitue une réelle attraction. Dans le courant de l’après-midi de lundi, un délégué du Musée d’histoire naturelle do Bruxelles s’est rendu à La Panne, afin d’inspecter la baleine échouée dimanche. Il semble, dès à présent, établi que le squelette du célacé sera attribué à ce musée. Alors que la baleine se trouvait en bon état au moment de son échouage, le corps de l’animal a éciaté'au cours do l’après-midi. Selon toute vraisemblance, il sera pro cédé au dépeçage du eétacé dès mardi, en vue du dégagement du squelette qui sera transporté ensuite à Bruxelles. En quelques lignes... MEXIQUE — Le colonel Jacobo Arbenz, ancien président du Guatemala, a quit* té Mexico secrètement à destination de l'Europe, accompagné de sa femme et de ses deux enfants. L’ancien président a obtenu tin visa pour se rendre en Suisse où il serait autorisé à résider trois mois. Il rentrerait, ensuite à Mexico où il conserverait sa qualité de réfugié politique. Le bilan hebdomadaire des accidents de la route Pendant la semaine du 13 déc^m bre à 0 heure, au 19 décembre i minuit, il y a eu 271 accidents de la circulation en dehors des agglomérations et dans celles où la surveillance de la circulation est laissée à ia gendarmerie, Douze personnes ont été tuées, 77 blessées grièvement et 281 blessées légèrement. Deux accidents ont été suivis du délit de fuite. Pendant le week-end, il y a eu 60 accidents, faisant 4 morts, 23 blessés graves et 44 blessés légers. Les causes des accidents mortels sont les suivantes : imprudences de piétons : 2 tués, imprudences d’autres usagers : 1 tué, méconnaissance des règles de priorité ; 3 tués, défauts d’éclairage : 1 tué; éclairage éblouissant : T tué: dérapage : 1 tué: mauvaise visibilité : 1 tue; et eau ses indéterminées : 2 tués. Les accidents par province se ré partissent comme suit : Brabant 43, Flandre occidentale 27, Flandre orientale : 44, un ménage sans enfant, deux femmes célibataires d’une trentaine d’années et elle-même ; Le ménage occupait ce qui était à l'origine, la salle de séjour et une. petite alcôve qui servait de salle à manger. La chambre de Nadia, qui n'avait pas plus de deux mètres sur,trois, ser- 1 vait à la fois de salle de séjour et de chambre à couçher. Elle me dit que les deux autres femmes vivaient dans les mêmes conditions. : , Tous partageaient la cuisine, dans laquelle se trouvait un fourneau .à gaz de belle apparence à quatre, brûleurs. Il n’y . avait pas de réfrigérateur. La-. salle, de bairi, était-.- yieU- lotte/ mais/ scrupuleusement propre. ; Nadia avait à la fois le sens de la propreté et le sens du confort; Sa petite chambre était gaie, ‘'parce qu’elle avait tendu sur les murs une étoffé bleu clair assortie au-dessus du lit. ,Le meuble le plus luxueùx de la chambre était un gros poste de radio. (Nadia me dit qu’elle écoutait la radio anglaise et américaine,! elle m’indiqua aussi que sa voisine écoulait tous les jours la B.B.C. pour améliorer son anglais, car elle était professeur d’anglais dans un lycee.) L’cntrcc de l’hôtel de 1’ « Altaï », où séjouwia Marguerite Higgins, lors de son passage à Barnaul. Elle se trouvait au septième étage d’un immeuble qui h’avait probablement pas été repeint depuis la révolution. Dans la rue, les pavés avaient besoin d’être refaits. Dans l’escalier, qui n était pas éclairé, Nadia hésita un instant. « Je suis sûre que vous allez parler des terribles conditions de vie des Russes. Vous devez vous rappeler que nous avons été terriblement bombardés pendant la guerre et. que beaucoup- d'immeubles ont été détruits Le mien, par exemple, a été démoli et j’ai du venir habiter ici. D’autre part, depuis la guerre, trop de gens ont quitté la campagne pour venir vivre à Moscou. * Je lui répondis que je m’en sou viendrais. Nadia, qui a trente-quatre ans, est veuve de guerre. N’ayant ni enfant ni parent a sa charge, elle n’a aucune priorité pour le logement. En Russie, le logement est assigné par l’Etat sur la base des besoins et, en outre, d’après la position que l'on occupe, dans la société communiste plutôt que selon ce qu’on peut payer. Nadia aurait eu les moyens do se payer un meilleur logement, car elle avait une bonne 1UA3PZEUÆ SOUlliS par COQ Exclusivité « Le Soir • (tous droits réservés.) rv dt r r r rr r r COPYRIGHT COQ Le loyer de la chambre, nom meublée, de Nadia, était de 20 roubles ar mois, soit environ 250 francs iclges au change officiel. U utilisation des loisirs Examinant la petite chambre austère, je demandai à Nadia: * A quoi occupez-vous vos loisirs? » « Vous savez, je travaille beaucoup et je n’ai que très peu de temps, Parfois, j’invite. mes amis et nous, écoutons la radto. Elle fait aussi ; pick-up et j'ai un certain nombre de disques. » : Les Russes ont, depuis l’an dernier, beaucoup accru leur production de microsillons et les magasins de disques sont pleins d’amateurs de classiques et de jazz, Les rares pick- up que j’ai vus dans les magasins no possédaient pas de changeur de disques automatique, La., majorité des phonos se remontent à la main; , « Et,, poursuivit Nadia, j’ai ma mère et ma sœur qui habitent aussi Moscou; Je ne m’entends pas avec ma sœur, car elle a toujours été ja- loqso de mol. Mats j’aime beaucoup mon neveu. Ensuite, il y a le cinéma et les ballets — quand on peut avoir des billets. . ' , ' Il y a un'marché noir actif des billets de ballets parmi les Russes qui ont aujourd’hui des difficultés à obtenir des places, parce que le théâtre Bolchoï est en grande partie, occupé par des délégations officielles étrangères. A plusieurs reprises, je me suis trouvée assiégée par des Russes qui m’offraient jusqu’à 150 ou 200 roubles pour mon billet. Je n’al jamais demandé à Nadia pourquoi elle était restée six Jours de suite sans me donner signe de vie. Je pense que c’est parce qu’elle voulait parler de ma visite à' la police. Je pense aussi qu’elle a rendu compte de cette visite et de nos diverses rencontres à la police. Je ne m'en suis pas inquiétée, car Je n'avais rien à cacher. Et c’est' une des particularités de la vie en Russie qu’il n’y a aucun moyen véritable de savoir quelles étaient les véritables raisons, . „ , .. (A suivre.) ; (Copyright Soir et New.,. york H(i- raid Tribune. Toute reproduction / même partielle Interdite)» ’ > .