, 'indépendance Eeigts. — 10 Octobre i»ua. ce:.-' Ituer v.:--- " :. ' cauté. Le fond et la forme ont aujourd'hui de vieilles façons. Le sujet est tiré d'un conte très connu, — et il est développé avec l'emploi de tous les trucs et de tous les moyens par lesquels.très ordinairement, les situations se compliquent, les effets se renversent et l'attention du bon punie se laisse duper. Au surplus, Sardou ne s'est jamais défendu d'avoir, à l'exemple de Molière, pris son bien où il lui convenait. Il a même, aveo une spirituelle désinvolture, raillé ses dé- ijtracteurs et leur manie de découvrir du pastiche dans toutes ses scènes, folâtres ou'tra- giques. Dans une de ses amusantes ripostes, Sardou écrivait : — Quand un de mes personnages dit à la jeune-première : je vous aime... aussitôt quelqu'un de la salle ou de la critique se lève et déclare : mais, j'ai déjà entendu cela. . . Quoi qu'il en soit, et devant l'effet toujours manifeste produit sur le public, on reconnaîtra que ce théâtre, s'il est vieux, resce du bon tneatre. Sardou est le faiseur habile qui sait sournoisement tourner et retourner les situations. Il bâtit légèrement sur une appareillée, sur une équivoque, sur un presque r:cn. une série de scènes et de surprises à changements d'émotion. Oela est faux. Mais !e factice est délicieux et adorablement trom peur. Et puisque la philosophie morose de ce temps assure que, seule, la tromperie du mensonge est belle et affectueuse dans l'implacable de notre vie, il faut dire ijUe cet firt, par sa fausseté même, reste clier à uo- Jre besoin d'erreur. • Le public, qui a applaudi et appelé «près chaque acte, a chaleureusement appuyé cette manière de voir. Et ces app'.au- dissements ont eu raison, d'autant plus que l'interprétation était d'un soin charmant et d'un zèle plein d'entrain. La tâche, néanmoins, était difficile, d'abord parce que, dans ces rôles très connus, des artistes glorieux ont laissé leur souvenir ; et ensuite encore parce que ces comédies, faites d'apparences et dont la valeur est dans le détail, exigent des interprètes une application mé- tâouleuse, un souci scrupuleux de la nuance. Les artistes de la Comédie-Mondaine ont pleinement triomphé de cette périlleuse entreprise.  M. Charles Robert, si remarqué dans le rôle du baron Trass, de l'Honneur, a été, encore une fois, excellent, et son succès a été aussi sincère que celui dont il fut souvent le bénéficiaire quand il jouait aveo tant de ■pittoresque les personnages comiques dans les drames du Théâtre de l'Alhambra- , M"* Louise Massart, toujours en progrès, ,est charmante de vivacité intelligente, et M"* Nadia d'Angely, débarbouillée du cruel imaquillage qui l'affligeait dans la" pièce de ,-Sudermann, est la comédienne au talent imposant et sympathique. ; MM. Revel, Poulin et Méret, et M""" Nevers, Dartois et Valy complètent ce très bon ensemble qui assurera certainement le succès durable de cette nouvelle reprise de la -vieille, mais toujours intéressante, comédie de l'auteur de Babagas... que l'actif et entreprenant directeur de la Comédie-Mondaine et de l'Alhambra devrait bien nous redonner un des soirs de l'année prochaine, l'année électorale 1906. Mais, alors, la critique s'amuserait à rappeler le Boi d' Amatibou... V. , — A la Monnaie: Ge salir, mardi, Carmen. Rideau à 7 h. 1/2. Demain, mercredi, première représentation (reprise) des Huguenots. Jeudi, 12, le Barbier de Séville. .Vendredi, 13, Faust . — Au Parc: Les soirées de samedi et de dimanche ont consacré définitivement le beau et grand succès de la Belle Marseï.laise ; salles combles, même en_\ matinée, où une jeunesse attentive a suivi • avec «Imotion les phases diverses de Pintéres- ' santé comédie. Grand enthousiasme pour ia magnifique mise en scène de la pièce qui constitue à elle. seule un me r veilleux spectacle. Les dernières places pour les matinées littéraires s'enlèvent rapidement; M. Hérold, Je .traducteur . des Perses, la tragédie d'Eschyle, ,quî ouvrira la série, a. annoncé qu'il dirigerait ■lea dernières répétitions de l'œuvre," de con- 'cert avec M. Xavier Leroux, l'auteur de la partition. — Aux Galeries: La voix charmante, l'espièglerie experte de M l! * Fournier, la gaieté de Lespina c «, l'entrain de M. Maury et des ,-utres interprètes font de la Fille du tambour-maj. • un succès tel que les derniers soirs on a dû refuser du monde, et que samedi et dimanche, en matinée comme en soirée, on a fait 6alle comble. / insi bo trouve justifiée l'opinion d«s journaux, qui ont été unanimes à rendre hommage a une interprétation de toute première classe et à une ide ces mises en scène somptueuses où se plaît la direction Maugé. ■ — Au Molière: Les matinées classiques consacrées à la musique du passé ont vivement attiré l'attention ;de tout oe qui, en Belgiquo, s'intéresse aux choses de l'art. De toutes parts affluent les .abonnements. Une curiosité très vive s'atta- : che également à la reprise de Fatinitza, et- ;aux débuts do la troupe d'opérette -fixés à samedi prochain et qui constituent un événe- ' *nent théâtral. — A l'Olympia : Oe soir mardi, première de Walhatla r.ivue, .revue à grand spectacle, en 3 actes et six î-s jbleaux. Cinq nouveaux décors de Dubosq. Le spectacle commencera à 8 heures précises. Dimanche, à 2 heures, première matinée de la -revue. A l'Alcazar: La feuille de location pour .a, premièro de Francs-Maçons se couvre rapidement, aussi les personnes qui ont retenu des places sont priées de bien vouloir les retirer mardi au bureau de location, afin d'éviter l'encombrement mercredi soir. -L- A l'Alhambra : Demain mardi, dernière de Madame Sans- Gêne. Mercredi, reprise de la Porteuse de pain, ■ce drame si intéressant, si populaire, qui eut toujours, à Bruxelles, un grand suecîs de rire -it de lannes. -** A la Scala: , Les scènes les plus gaies, u' ne belle viva*-:.«5 toujoura d'e bon ton, 1«3 couplets pcussés.nl. : .r.m~^B @nt et *•« façon & ce que rien ne puisra ch, quer le public le plus difficile font de Sa', volle-gaslll une revue cie tout premier ordre C'est l'avis de Foisonnantes théâtrales comme les frères Isola, le baryton Noté, «s gens du métier qui, venus de Paris, ont tenu à venir applaudir la jolie revu^ de M. G. Hauzeur. Quant aux recettes, il suffit de '.:.o qu'on fait ebaque soir le maximum. — Au Diable-au-Corps : Pour rappel, l'Entente cordiale ne sera plus jouée que jusque jeudi inclusive::.e.-it. Venflre- di, relâche pour répétition générale do la Bévue du diable, qiu passera le samedi 14. ECHOS DE PARTOUT Les prédictions d'un astrologue : Londrea possède un concurrent du fameux Old Moore, l'auteur de l'almanach prophétique; il s'appelle Zàdkiel,'et il a voulu devancer son rival dans les prédictions pour l'année 1906. Zadkiel a pris soin, dans un avant-propos qu'il a rédigé pour présenter aux lecteurs son almanach La voix des Astres, de rappeler que, le premier, et très en avance, il avait annoncé la guerre rus3o-japonaise. Cete fois encore, l'empire du Japon occupe dans ses prédictions une plaee importante, ét si jamais le livre de l'astrologue est lu par le mikado, le souverain oriental pourra avoir quelque sujet d'alarme, car la maladie et les pires ennuis lui sont assurés. « Il est fort douteux, en tout cas, dit l'augure moderne, que la Russie abandonne sa politique agressive dans l'Extrême-Orient, et, même si elle le faisait, la paix actuelle aurait d'autres raisons d'être troublée ! « Zadkiel paraît être un peu le disciple de M. de la Palisse, mais il est plus explicite dans les autres événements qu'il prédit; il les annonce dans l'ordre chronologique : Janvier. — L'esprit révolutionnaire prendra, un développement inquiétant dans l'armée et la marine russes. Février. — Agitation politique en Grande-Bretagne.  Mars. — Situation politique asssz tendue en France. Avril. — Les souverains de la Russie et de la Prusse auront à traverser une crise très grave. Mai- — Discussions religieuses entre Londres, la Belgique et les Etats-Unis (sic). -Juin. — La discorde afflige l'Autriche. Des scènes violontes peuvent se produire en Hongrie. La famillo des Habsbourg éprouvera des partes. Juillet. — Guillaume II trouvera sa santé altérée et ses projets contrariés par l'influence de la nouvelle lune (resic). Août. — Les hommes d'Etat anglais peuvent s'attendre à un coup de théâtre sur le continent européen. Septembre. — • Scènes violentes en Turquie. Le tsar et le roi d'Espagne essuieront ia mauvaise fortune. Octobre. — Accidents terribles de chemin de fer et d'automobile- . Novembre. — La planète Mars désole les souverains de l'Allemagne, de l'Autriche- Hongrie et de la Russie. Décembre- — Grande agitation à la Bourse de New-York à cause des actions des chemins de fer. Les globbe-trotter : Un journaliste canadien, M. Avernel, qui a. entrepris de faire le tour du monde à pied, vient de passer -- Tacoma (Etat de Washington).  M. Avernel déclare qu'il a énormément marché depuis qu'il a commencé son voyage, le 1 er septembre 1904 et a visité toutes les grandes villes de l'ouest des Etats-Unis. U emporte aveo lui d'épais livres de notes et de nombreux albums de photographies, qui prouvent l'évidence de ses dires et de ses pérégrinations.  En route, le voyageur a eu bien de3 aventures comiques et dramatiques. De Tacoma, Avernel s'est embarqué peur le Japon. Il a l'intention de visiter la Chine, les Indes, le Turkéstan, la Russie, la Sibérie, la Perse et l'Afrique. Il reviendra par l'Amérique du sud. En sus de ses correspondances aux journaux, Avernel écrira un livre relatant ses aventures de voyage. Il y a quelques mois, Avernel était accompagné par un Français, Gustave Laurent; mais les deux hommes se sont séparés à Denver, Colorado, où Avernel tomba malade. Laurent, est un marin, qui marche son tour du monde pour un pnx de 2,000 dollars, offert par le Touring-C'lub, de Marseille. Laurent a quitté Marseille en décembre 1903 ; il doit avoir terminé son voyage en cinq ans. Laurent s'est rendu de Denver à Mexico : les deux marcheurs efepèrent se rencontrer, un jour ou l'autre, quelque part sur la terre; en Europe, en Asie, en Afrique, peut-être en Sibérie. La machine à coudre de l'impératrice : Satisfait de l'accueil fait à sa fille, Alice, par l'impératrice du Japon, lo président Roosevelt, informé du aesir de la souveraine de posseuer .une machine à coudre américaine, en a fait fabriquer une, spécialement destinée à la femme du Mikado. Elle va lui être envoyée par un convoyeur spécial. Cette machine a été commandée par le Président à une grande fabrique d Elisa- betts, New-Jersey. C'est un véritable chef- d'œuvre. Elle porte de chaque côté les armes du Japon et des Etats-Unis, sur des plaques d'or. Sur une autre plaque sont gravées la raison du présent et la date de la remise à l'Impératrice. Le prix de la terre à New-York : Un dicton populaire américain dit que pour avoir du terrain à New-York il faudra un jour, en couvrir la superficie avec des pièces d'or. C; jour parait être arrivé. On vient, en effet, de vendre, au centre du quartier das affaires, au coin de Broadway et de Wall- strcet, un petit lopin de terre, qui a atteint- des prix fantastiques. Il appartenait au propriétaire d'une petite maison de quatre étages — la seule au milieu des édifions de quinze à dix-huit étages — qui, rougissant de sa bicoque, la céda à un industriel, lequel va la démolir pour rebâtir plus grand. Oe petit coin de terre, de trente pieds sur trente-neuf, a atteint le prix de 700,000 dollars, soit près de 600 dollars le pied carré, ou 84 dollars le pouce carré. C'est le record I » ËOiMiyn isafions & Av is divers Avis. — Le comité de patronage de l'Œuvre de l'assistante par le travail rappelle au public l'existence de la Bourse du travail établie rue de l'Amigo, 17 (téléphone 1704). La Bourse du travail a fait ses preuves et a rendu déjà de signalés services. Elle n'atteindra cependant jamais complètement son but que lorsque tous les industriels en quête de travailleurs s'adresseront à elle. Afin de faciliter encore ks rapports entre paons et ouvriers, l'institution vient d'établir ij3 succursale de placement à la Maison du ..ivail, 61, rue de l'Allée- Verte (téléph. 5273). Les patrons et ouvriers habitant les quartiers avoisinants .sont instamment priés de s'y adresser. Evian-les-Bains SOURCE CACHAT EAU DE TABLE PARFAITE Eépôt i chez tous les marchands deauz minérales et pharmaciens. LA CRISE RUSSE En Finlande, L'emploi. Ue la luug;ue ruue Helsingfors, dimanche, 8 octobre, La convention de 1900, concernant l'emploi de la langue russe, vient de recevoir, de la part da gouvernement russe, les modifications suivantes : Toutes les lettres adressées par le département administratif du Sénat, à des particuliers ou bus communes, seront rédigées en langue finlandaise. Les lettres adressées aux services officiels n'employant pas la langue russe peuvent être rédigées en finlandais ou en suédois. Quant aux services officiels pour lesquels la langue russe n'est pas officiellement prescrite, les communications par lettre sont autorisées en langue finlandaise et en langue suédoise. Les bombes de I ïilîa Dix-huit victime» Paris, lundi, 9 octobre. De Tiflis au Journal : Une seule des bombes lancées près de l'Opéra a fait dix-huit victimes. Il est impossible d'évaluer même approximativement le nombre des victimes. .Maxime Gorki .Saint-Pétersbourg, lundi, 9 octobre. Au moment où Maxime Gorki sa disposait, chez l'avocat Pyevalsky à Moscou, à lire devant une nombreues «distancé son nouveau drame intitulé Les Enfants du Soleil, la poliee a envahi l'a-ppartv ment et a, interdit La lecture.  Aleetlngs orageux Saint-Pétersbourg, lundi, 9 octobre. La jounec.se scolaire est de plus en plus troublée. Dimanche et lundi, plusieurs meetings d'étudiants ont été tenus à l'Académie militaire de médecine, h. l'Institut des ingénieurs civils et à l'Institut médical féminin. A toutes ces réunions assistaient des éléments étrangers à ces établissements, notamment des ouvriers. Les meetings ont revêtu un caractère politique et révolutionnaire. Ils ont été très orageux. Chacun d'eux coinptait plusieurs milliers de personnes. Mauvaises nouvelles de l'armée Saint-Pétersbourg, lundi, 9. octobre. Les nouvelles de Karbin sont très alarmantes. L'armée de Mandchourie est profondément désoiganisée et démoralisée. L'indiscipline règne parmi les .soldats. Une grande partie de ceux-ci, principalement ceux qui appartiennent à la classe rurale, est en pleine révolte. Beaucoup rafuqsnt de retourner dans leurs foyers avant d'avoir obtenu les concessions qu'ils réclament, surtout sous forme d'octroi, destinées à les récompenser des fatigjues, des privations et des souffrances morales éprouvées pendant la guerre lougue et désastreuse. Les autorités militaires de Mandchourie se trouvent dans une situation très embarrassée, car l'esprit do critique et d' indiscipline fait des progrès continuels dans l'armée. T_Lzx grève des boulangers ■ - • Moscou, lundi, 9 octobre. La grève des bo-langers est générale a Moscou depuis lundi matin. Après !a Paix LES OBSÈQUES DU GÉNÉRAL KONDRATENKO Saint-Pétersbourg, dimanche, 8 octobre. La dépouille mortelle du général Konda- tenko a ©té reçue à la gare par les grands- ducs Vladimir, Pierre Nicolaïevitch, Nicolas Nicolaïevitch, Serge Mikaïlovitch et les autres membres de la famille impériale, lés membres de la famille du général, un certain nombre d'officiers de Port-Arthur et les hauts fonctionnaires de l'armée e£ de la marine. Le cercueil a été placé sur un affût de canon, et le cortège s'est mis en marche vers le couvent de Saint-Alexandre Newsky, escorté par des gendarmes à cheval et des députations des régiments de la garnison et des écoles militaires. Sur tout le parcours, il y avait une foule énorme observant un ordre parfait. Au couvent, le corps a été reçu par le métropolite Antoine et le clergé. Après un service solennel, le corps û* été enseveli. Le métropolite a fait l'élege du général. LA QUESTION MAROCAINE LES EFFETS DES DÉCLARATIONS CU PRINCE DE BULOW >• Londrea, lundi, 9 octobre. Dans un article, le Times constate que le prince de Biilow, car ses déclarations à des journalistes français, a provoqué en Franc© un mouvement de mépris et de colère qui n'est que la conséquence naturelle ùa scs paroles, qui dénotent un mauvais jugement et priv-èes de tact. Au sujet des révélations û'u Matin, le Times, tout en admettant que l'Angleterre ait pu faire connaître à la France qu'en cas d'a- graasion inattendue elle se rangerait du côté de la République, - refuse à croire que. le gouvernement anglais ait parlé de certaines mesures prises ou à prendre darjs cett^ éventualité.  L'ATTITUDE CONCILIATRICE DE L'ITALIE Paris, lundi, 9 octobre. De Rome au Petit l'arisien: M. Fortis, président du conseil, seconda de tout sou pouvoir la volonté et l'activité conciliatrices déployées par M. Tittoni, ministre des affaires étrangères, au cours de l'incident diplomatique du Maroc. A la conférence d'Algésiras, le gouvernement italien conservera et accentuera au besoin cette &. .ide. POUR UN RAPPROCHEMENT * Paris, lundi, 9 octobre. Le il/a tin puoîie un lettre dans laquelle, -en réponse à son article sur les relations franco- allemandes, le président-fondateur de la Ligue franco-allemande exprime l'opinion que si la France et l'Allemagne ne veulent pas se ruiner par leurs armements, leur réconciliation ne comporte aucun délai. Pour qu'un rapprochement soit sincère, il faut que la question d'Alsace-Lorraine soit résolue, par exemple, par la constitution des territoires de langue allemande en état autonome faisant partie de la Confédération germanir-o, et par le retour à La France des populations lorraines de langue française. La France, en échange, donnerait une do ses colonies à l'Allemagne.Une zone décannée pourrait être ainsi créée entre les deux pays. LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS Londres, lundi, 9 ootobre. On mande de Madrid au Times: On a l'impression dans les cercles politiques et diplomatiques de Madrid que M. Montero- Rios présidera la conférence d'Algésiras. Madrid, lundi, 9 octobre. Dans les milieux politiques, on croit que M- Montero-Rios présidera la conférence d'Algésiras, pendant que M. Echegaray, ministre des finances, fera l'intérim de la présidence du conseil comme doyen des ministres. La conférence aura lieu dans le oourant du mois de décembre, après que tcutes les puï.ssan- oes signataires du traité de 1880 auront donné leur adhésion. LES TROUPES MAROCAINES A LA DISPOSITION DE RAISSOULI Londres, lundi, 9 octobre. On mande de Tanger au Standard: Le Sultan a ordonné au commandant des troupes de se tenir à la disposition de Raissouli dans le cas où celui-ci aurait besoin de son appui contre les kabyles soulevés contre lui. Raissouli a fait prisonniers cinquante hommes de la tribu des Beni-Souar et les a envoyés enchaînée à Fez. LA QUESTION MACEDONIENNE LE CONTROLE DES FINANCES • Salonique, lundi, 9 octobre. Dès son arriviée a Salonique, M. Stoog, contrôîeur financier français, s'est mis en rapport avec ses collègues italien, anglais et allemand pour échanger avec eux ses vues' sur le rôle de leurs mi-ssions respect-1 . os. Incessamment, les quatre délégués partiront pour Us- kub, où se trouvent les agents civils russe et autrichien et Hilma pacha. On signale toujours de graves désordres à l'intérieur de la Macédoine. Des bandes exar- chistes et les soldats turc commettent de nombreux méfaits. Un emprunt chinois Londres, lundi, 9 octobre. On mande de Shanghaï au Morning Post: Le gouvernement de Hong-kong a avancé à Tcheng-tchi-touug un emp nuit d'un million de livres pour dix ans, à 4 1/2 p. c, remboursable par annuités. Cet emprunt est destiné au rachat du chemin de fer de Hounan à Canton. On a expédié à New- York 700,000 livres et 400,000 livres ont été Versées hier à Tcheng- tchi-toung. L'emprunt est gagé eur les recettes de l'opium au Hou-pé, dans le Hounan et à Canton. Le tremblement de terre en Italie Monteleone, lundi, 9 ootobre. Une secousse de tremblement de terre très sensible a été ressentie hier «nir, à 9 h. 55, et a provoqué une vive panique parmi les habitants. La secousse s'est produite dans la direction ouest-nord-ouest. FRANCE UN DISCOURS DE M. DESCHANEL Los fêtes de la mutualité ont été clôturées dimanche dans la soirée, à - ordea'ux, par \\n grand banquet de quatrei cents couverts. M. Deschanel, dan» son discours, s'est félicité qu'au congrès de Liège on ait jeté les bases de la mutualité internationale, et Si c'est là de l'internationalisme, je suis, a-t-il dit, le premier des internationalistes», LES ACCUSATIONS CONTRE M. GENTIL "L'Echo de Paris dit qu'à son arrivée à Bordeaux, le commandant Lenfar.t a exprimé son indignation de la campagne menée contre M. Gentil. J. : nh .jl'— LA PROPAGANDE ANTIMILITARISTE Interviewé par l'Echo de Paris, M. Brousse, président du Conseil municipal et socialiste-révolutionnaire, a déclaré que la propagande antimilitariste avait peu de chances de trouver de nombreux adeptes parmi les ouvriers parisiens. M. Brousse ne croit pas à la possibilité d'un rapprochement franco-allemand auquel s'oppose l'esprit pan germanique. Tant qu'il y aura da l'autre côté do la frontière des milUons d'hommes ne rêvant que l'agrandissement de leur pays et de sa puissance, la caserne sera peut-être un mal, mais un mal nécessaire, et que tout bon Français devra joyeusement accepter.  Lr. police a lacéré les affiches de l'Association internationale antimilitariste excitant les conscrits à l'indiscipline et à la désertion. Des perquisitions ont été faîtes chez plusieurs' anarchistes et révolutionnaires. La police a fait des perquisitions à Mont- Iuçon chez les anarchistes Grandidier et Merle, récemment installés dans cette ville, où i."s ent fait une cinquantaine d'adhérents. Plusieurs brochures et circulaires antimilitaristes ont été saisies cht : eux et chez d'aulres ouvriers. Chez l'un de ceux-ci, demeurant rue du Canal, on a saisi des matières explosives, entre autres une boîte contenant, d'après l'analyse qui en a été faite, du picot, -e de potasse en quantité suffisante pour pouvoir confectionner plusieurs bombes à renversement. Cette personne a été laissés en liberté provisoire. Grandidier sera poursuivi pour outrages aux agents. Il sera peut-être jugé immédiatement en correctionnelle, à l'audisoice des flagrants délits. ESPAGNE — On mande de Midrid, 9 : Les dépêches de Barcelone annoncent que des attaques très violentes ont été dirigées contre la presse de Madrid dans le meeting oataîa- niste qui a eu lieu dimanche a Barcelone. Plusieurs orateurs ont accusé les journaux de la capitale do provoquer des mesures répressives injustes contro los Catalans. Dans un autre meeting tenu par Jes républi- sains et le3 libertaires, divers orateurs ont préconisé la grève générale, si les anarchistes, dont le procès commencera le 17 octobre, sont condamnés, car d'après un orateur tous les attentats récents ont été l'œuvre des cléricaux. M. Lerroux, député, a dénoncé à la tribune un ex-président de tribunal de oommerce comme ayant participé à l'expédition de "Bombes à Paris. BELGI QU E JJ Anversville, revenant du Congo, esfc arrivé lundi à Anvers. La traversée a été bonne; un seul dea passagers, M. Vian.©) rentre malade. Il est atteint de para.lysie, La cargaison se compose de 1,500 tonnes de marchandises diverses. lie vice-gouverneur "Wangermée, qui se trouvait à bord, rentre en excellente santé. Pendant son court séjoiir en Afrique il a fait, beaucoup de besogne et parcouru une grande partie du Congo. Il a visité l'enclave de Lado, est descendu vers le Kivu et le Tanganyika-. De là il est allé dans la province orientalei, puis il est parti de Kas- songo vers le Lomami et le Kassaï- et est rentré à Borna. Le lieutenant Wangermée, son fils, était aJlé à sa rencontre jusqu'à Southampton, et au quai, à Anvers, l'attendaient plusieurs membres d© sa famille, notamment le commandant Wangermée, son frère, et de nombreux amis. Lea nouvelles du Congo belge sont clairsemées : il n'y a rien do nouveau de Borna ni d'u BasrCongo. De l'Uellé, quelques détails fort imprécis. Le chemin de fer dea GranderLacs contiknue à faixa die 'grands progrès. Les rails sont au kilomètre 90 et len terrassements atteignent le kilomètre 119. Près de 3,000 indigènes travaillent anx chemin de fer. La mission Sesti, chargée de faire les études pour la création d'un chemin de fer entre le lao Albert-Edouard et le lao Tan- ganiyka, a terminé aes travaux et rentrera par le prochain bateau. Au Oongo français, il n'y a rien de bien saillant. On a arrêté un sous-officier français accusé de cruautés. Une expédition, commandée par un oa- pitaine,est partie vers le pays des Sahouins, qui ont massa-ctré un poste de Sénégalais. Les passagers nous rapportent la nouvelle de la mort d'un indigène qui eut chez nous un moment de célébrité. C'est Daye, chef de musique de Stanleyviile, qui est venu récemment faire une tournée en Bel gique. Daye a été brûlé vif pendant son sommeil dans son chimbèque, à Baraka. On signale la présence dans la Lomami de l'inspecteur d'Etat Henry, en excellente santé, et celle du major Gomyns dans l'Oubanghi. Le baron Wahis était toujours à Borna. Tribunaux Notes d'Audiences et de Couloirs. LA FRANC-MAÇONNERIE ET LES CLÉRICAUX Lundi. — C'est en correctionnelle que se pjaide aujourd'hui uu procès des plus intéressants: on se souvient que les journaux cléricaux, notamment le Patriote et le XX 9 S-è- de, hrcut récemment une compasr.e contre la franc- maçonnerie. Ils estimèrent que le meilleur moyen d°at- teiudre les franc-maçons était de citer les noms de ceux-ci. Comme il- s'en trouve, parmi eux, qui soit des fonctionna ires, les bons cléricaux se disaient: — Ça leur fera du tort! Qui sait! nous parviendrons peut-être à leur :nlever leur position ! ■ * * C'était là un sentiment très chrétien; on sait que les cléricaux détiennent le monopole des sentiments chrétiens 1 Mois un certain nombre des personnalités visées ne «se sont pas laissé faire» — et elles ont usé- du droit de réponse'. Leurs lettres n'ayant pas été insérées, ces persoriTLalitéâ usent aujourd'hui des moyens que leur confère la loi : ils ont assigné les joui"*aux devant le tribunal, pour s'entendre condamner à in.sé-" rer leurs réponses. Ajoutons que les articles incriminés remontent au mois de mai dernier. L'audience. Les demandeurs sont MM. .'-let d'Alviella, sénateur; H. Berge, ancien représentant; Tosquinet et Jacqmain, conseillers provinciaux; Brandt, Laurent et Kauter.Ces messieurs sont représentés à la barre par M" Anspach-Puissant et Smets. Les journaux défendeurs sont représentés par M e< Wauwermans et Stevens. M* Anspach-Puissant, au nom de M. Rau- ter, explique les faits: L'envoi du droit de répons au Patriote a été suivi d'effet: en effet, le droit a été inséré, mais tardivement, alors que le procès était' déjà entamé. M 0 Anspach renonce donc à sa demande, mais il vient d'apprendre que le Patriote veut lui faire payer l'insertion de sa réponse!... M. le président. — Il devrait plutôt vous payer, comme collabo: ateur 1 (Rires.) M" Wau-wermans (pour le Pati'.ite). — Ouï, mais l'article est impayablel (Rires.) M" Anspach. — L'idée doit donc être abandonnée...  3/° WauxceTmans. — Noqs avons inséré la réponse, mais sous toute réserve. La question est de savoir si le Patriote devait ou ne devait pas insérer» N'ayons-nous p-.s le droit de réclamer des dommages- intérêts parce qu'on nous a forcé à insérer v.ne i-ipozise que nous, n'aurions pas dû insérer? » L'artiole auquel il a été répondu était intitulé «L'état-major d'une loge», efc contenait les noms de francs-maçons, avec les grades appartenant à ceux-ci. n La réponse de M. Rauter, donnant des arguments contre les théories ultromontaïnes, est lue également **■> .; l'avocat, le^u-sl est interrompu par le président: — Il est inutile de Lira complètement ces lettres...  M 0 Wauwermans dit quo la lettre a été insérée, mais que lorsque le Patriote a constaté que ces réponses constituaient une «scie», il n'a plus publié... Le décret .rur la presse au- torise-t-elle cette « scie » ; tout est là. Le décret dit que les personnes citées par un journal peuvent répondre, mais il faut une réponse adéquate à la citation du nom de la personne visée. Or, en le cas actuel, les réponses ne sont pas adéquates. 3/* Anspach-Puissant répond : Le Patriote a publié la lettre de M. Rauter. Tout est bien, et le Patriote n'a pas à demander au tribunal s'il a eu raison ou non de publier: c'est là une consultation qui n'a rien à faire ici. L'avocat .soutient que les réponses faites par les francs-maçons, sont adéquates aux attaques. En effet, la presse cléricale a attaqué la franc-maçonnerie, et comme elle n'avait rien de dé:agréable à affirmer de celle-ci, cette presse s'est dit : tt Nous al' ons faire tort aux maçons ». Veni m eu?em ent, embusqués derrière des petits papiers, ils ont voulu atteindre les francs-maçons dans leurs intérêts matériels. Voilà la vilaine et misérable campegne que l'on a voulu faire. Mais, parmi les personnalités citées, il y en a beaucoup qui ne se cachent pas d'être maçons. Ceux-ci répondent donc aux journaux qui les attaquent, disant pourquoi ils sont maçons, pourquoi ils le sont devenus. C'est afctôolument adéquat à l'attaque... M. le président. — Passons à l'examen des autres affaires semblables... M* Stevens (pour le XS> Siècle) s'occupe de l'assignation faite par M. Tosquinet à ce journal. L'avocat dit qu'on a voulu « forcer la main » des directeurs de journaux, en se liguant. Les correspondants du journal, dans leurs réponse, font le procès de l'Eglise; il y a concert entre eux. Il n'y a pas eu d'intérêt personnel, mais un intérêt collectif. 3£« Stevens constate que les correspondants ont envoyé jusqu'à cent quarante « preuves » de l'ineptie de l'histoire de l'Eglise, et, ne pouvant se rire des arguments contenus dans ces preuves, s& rit de leur nombre... Puis il lit les articles incriminés, lesquels contiennent les dénonciations cléricales que l'on sait. L'avocat estime qu'il n'est pas admissible que l'on puisse avoir droit à une réponse oians un journal, parce qu'on y est simnlement cité. L presse a le droit de discuter nore^ieui .« qui se passe en public. Condamner un journal à publier une réponse d'un tiera simplement cité est une attaque à la liberté de la presse, et ce serait violer la Constitution... M* Smets. — Quaud la citation de nom n'eet pas faite dans le but v. :tre désagréable, oui. C'est précisément cela que nous vous reprochons.  ^ JU e Stevens. — il .'au; que b tiers cité justifie d'un intérêt à répc:'..-re. M* Smets. — Vous nous avea té pour nous être désagréable. M" Stevens, examinant e_:uite la réponse faito par M. Tosquinet, afclare que la lettre de celui-ci n'a pas été insérée parce e/.:'il mettait le pape en cause — et que celui-ci aurait pu aussi user de son droit ds réponse. (On rit.) Le journal refuse .'insertion des autres lettres parce que l'assignation légale leur a été envoyée trop tôt. L'audience est renvoyée à dexain matin. Les membres de ia Cour de cassation r-e pont réunis, ce matin, en assem'.it*.* générale, dans lo but de faire choix co leurs candidats au siège de conseiller à la Cour suprême .actuellement vacant per .suite <ïu départ de M. le conseiller Staes, admi= à l'éméritat. La première candidature a été obtenue par M. Holvoet, vice-président à la Cour d'appel de Bruxelles, par 11 voix o--- x - e 3, données à M. le vice-président Faider. A l'unanimité, M. l'aider a obtenu la seconde candidature. SPORT Conritei «a Foreaat piux vedette. — 1. Dave, égalité; 2. Pro« blême, 6'1. Non placés : Blondor, Little Wagtail, Alicante. piux verdurette. — ■ 1. Fauvette, 2/1; 2. Paroli. 7/1. Non piacéa : Piccadilly, Acrostic, Californie. Musicin, Aunt Bee. prix de t.*. semois. — 1. Thébi'èmo, 5/1; 2. Ru. tilan. 2 1/2; 3. Coran, 2/1. ; Non placés : Le Diamantaire, Gitane, Kitty. Terpsichore, Tétine. prix kinesem. — 1. La Maréchale, 1 1/4; 2. Forest, M/ 4. Non placés : Prolixe, Boule de Neige. prix ahoijrette. — 1. Myrto, 1 1/4; 2. Prema, 4/1. Non placés: MyrtUle, Stradella, Salammbô, Polka. ; handicap d'octobre. — 1. Mardonius, 1 1/4.' 2. Bonnie Wee Thing, 40/1; 3. Submissivo. 8/ 1 Non placés : Cliantèle, Cordelière, Dulcissima, Viens Poupoule, Somersault. Les favoris indiques por V Indépendance Belge sont imprimés en caractères gras. Courses ù Saint-Çloud. prix du rendez-vous. — 1. La Puciielle, 265, pl. SO; 2. Old Lady, 49.50 ; 3. Ros. Dbu, 45.50. Non placés : Caleb, Ly3 Kouge, Corail IL Amante, Tea Cosy, Udine. prix des oriséee. — 1. Moulins la Marche. 25.50, pl. 18.5 J ; 2. Evelyn, 29; 3. Arc en CieL Non placés : Lecteur, Mysa. PRIX DU 1IIEN-AIXER. — 1. BoUSSOle, 41 50 pl. 15.50; 2. Thérèse, 19.50; 3. Anvers, 17.50. Non placés : Angle Gabriel, Odette. Infante, Balaam, Quatre Bras, Crossoptylon, La Baladeuse, Fleur de iMarie. prix des piquekrs. — 1. Brown Lady, 32.50, pl. 15.30: 2. Fusée. 5S.50; 3. Braila, 31.50. Non placés : Miss Halma. Papillotte, La Gira- glia, Kabara, Cake Dance, Bulgarie. Femina LU, Faucille, Polenta H. prix ue la bergerie. — i. Lakeland, 35 pl. 10; Pomaré, 23.50; 3. Pont d'Eragny, 29. Non placés : Uzin, Gradignan, Petite Amie, Nompar, Palmetta, La Salamandre, Kaimac, Persée, Clyta, Dwina. PRIX DE LA RETRAITE. — ■ 1. BonafÔUS, 24, pl. 13.50; i. B. de New-York, 13 ; 3. Aramon, 23-50. Non placés : Monna Vanna, Tetuan, Menziezd Heas, Viveui-, Permission, Muscadine. uts divers La tombola tlo X_.ièg<& : M. Dropsy, conservateur de la tombolfty s'occupe en ce moment de la révision des lots acquis dans toutes les sections ann de s'assurer si aucun ne manque. Ce travail terminé, ces lots seront pris en charge par le servie* de M. Dropsy, puis, après nn tirage supplémentaire, ils seront répartis entre tous les détenteurs des billets gagnants des tirages o-n* , térieurs. B£a£i*rr*e entre militaire» et civile.-— Plusieurs oiesses : Chaussée de Tervueren, à Etterbeek, à 10 heures du soir, dimanche, deus guides, Louis V... et Henri V..., qui retournaient à la caserne, ont rencontré deux amoureux. Sans raison aucune, V... a arraché la jeune hlle du bras de son ami et a voulu de force l'entraîner. L'amoureux défendant sa compagne, le second soldat a sorti son sabre, et a porté sur la tête dn jeune homme un violent coup qui Ta blessé grièvement. Deux habitants de la chaussée, MM. Letat et Pyson, accourus au secours des amoureux ) ont été Teçus à leur tour à coups de sabre et atteints de blessures; d'autres voisina étant survenus, une bo-garre acharnée a surgi. Tout le monde est tombé sur les deux guides qui, désarmés, ont été mis complètement en sang. L'arrivée des agents a interrompu cette scène meurtrière. Tous les blessés ont été conduits au poste, où un médecin a passé la plus grando partie de la nuit à les panser. Les deux soldats ont été mis à la disposition de l'auditeur militaire. AbceuHÎuu uiuuteuieutée s Le ballon i'Ixellois, piloté par l'aéronaute Henrotin, lequel était aocompagué de trois personnes a fait une ascension dimanche à 3 heures, place Communale» .t lxelles. Le ballon c'est élevé à environ 200 mètres de hauteur et s'est dirigé vers la chaussée de Waterloo. Au hameau de Lan- geveld l'aérostat a accroché un ' 'Mpho- nique et une déchirure s'est produite. J J se trouvait à ce moment au-dessus de Ju ru-v Je Tenbosoh eb on l'a vu descendre a une grande vitesse, bien que l'aéronaute jetât tout son lest. C'est rue Adelphe qu'il a atterri d*.ns un ravin. La nz-c..^ avait été traînée sur une assez grande distance moie il n'y a eu heureusement aucun accident o> personne. Dêiic-ut M»e Heukelaei. Lea drame» à la caïupague : Le pays d'Alost a été ie th-cc.tr j ce doux nié- faits qui dénotent une *-is * t .s l'esprit qui règne dans les villages des Flandn -. A Smetlede, deux j-._nes gens qui s'étaient querellés à propos d'u ;o je.ine iiile eu vinreut aux mains et l'un d'eux, nommé -esmet, a été sa mai arrangé que sou é J .al . es plus graves. — A Zèle, la scène aété plus terrible encore. Trois compagnons, les normes H..., V... et D..., après une violente discus .jn, eo étaient venus à des voies d.* laite, et nm eut, «as couteaux furent tirés. Dans l'algarade, l'un d'eux, du nom de De \ yider, reçut un si violent coup de couteau dans la \ qu'il a été transporté mourant à î'h^pitnl. Broyé «ouh uu leader t La gare de iormatiou de Houet lez-Namur a été le théâtre d'un borrible accident. Une équipe d'ouvriers étaient oec'">és à ajuster un train do roues à un tender de locomotive. Ils soulevaient le tender au moyen d'une grue lorsque l'un des maillons de la chaîne cassa et le tender tomba sur h nommé Arito...-.- Lambilton, lui réduisant la tête en bouillie, La victime était âgée de 45 ans. Elle laisse une veuve et un jeune enfant.