SAMEDI 4 AOUT 1962 - - - LE SOIR LES REVUES ÉTRANGÈRES 9 Le numéro d’été de L'Are (cahiers méditerranéens paraissant à Aix-en- Provence) offre un large éventail de textes choisis pour leur valeur littéraire, pour leur résonance étrangé ou pour leuf .portée ésotérique, De Raymond Queneau les « Conversations dans le département de la Seine » témoignent tout & la fois de l’absurdité de ce que l’on tient pour la sagesse populaire ou de la fausse culture du Français moyen qui parle de tout avec une suffisance tempérée de bonhomie. Le nouveau roman est au centre des soucis de beaucoup d’artistes et d’intellectuels qui prétendent avoir, comme l’écrit.Italo Calvino, « le sens de la complexité du tout, du grouillement, de l’épaisseur, de la bigarrure, de la sinuosité, de la stratification du monde ». Bernard Pingaud ramène cette prétention à une vision plus modeste des choses : « La littérature change notre façon . de regarder : mais ce que nous regardons, elle ne le modifie pas ». Les croquis de Delphes de Simonne Jacquemard sont enlevés avec brio : la romancière parle des statues comme elle fait des corps, avec une ferveur sourdement passionnée. Quant aux pages d’Emesto de Martino sur les fureurs de la jeunesse suédoise qui saccagea les magasins de Stockholm, le 1" janvier 1956, elles éclairent d’un jour cru le mal de vivre et le goût de la destruction propres à l’adolescence d’aujourd’hui. Crise . de croissance ? La conclusion est un peu rapide. Michel Simon est inclassable, parce qu’il crée du fantastique et qu’il est, en même temps, comique et tragique. C’est l’opinion d’Albert Du- beux, dans la Revue des deux mondes (15 juillet). Michel Simon fut camelot, boxeur et photographe jusqu’au jour où il fut engagé par Georges Pitoeff qui le fit jouer dans La Mouette, Androclès et le lion, Le portrait de Dorian Gray, Six personnages en quête d’auteur, etc. Mais c’est avec le Jean de la lune de Marcel Achard qu’il remporta ses premiers triomphes. L’auteur note comment certains rôles finissent par marquer l’acteur « à la ville ». Michel Simon fut victime, lui aussi, de ce mimétisme. Le succès ne l’a pas grisé. Il vit dans un ermitage campagnard avec « de nombreux chats, une chevrette, un couple de singes, un perroquet taciturne et deux merles d’Inde qui daignent parler quelquefois ». Les nouvelles fouilles en Grèce sont présentées par la revue L'Œil qui décrit les musées helléniques rénovés. Il apparaît que la Grece fait face actuellement à une brusque accélération de l’activité archéologique, et notamment à « l’anastylose », c'est-à-dire à la remise en place sur un monument d’éléments d’architecture qui en proviennent. D’autre part, la préhistoire fait aujourd’hui l’objet, en Grèce, de recherches systématiques. L’exposé de M.-G. de la Coste-Messelière est précis et très agréablement illustré. D'admirables reproductions enrichissent aussi le reportage de Rosa- mond Bernier sur le musée de Mouton dont le baron Philippe de Rothschild a voulu faire un « musée du vm dans l'art ». On pourra y admirer, dès l'automne, des bronzes chinois, des coupes de jade, des objets en ivoire, des tapisseries, des peintures et des scupltures, des verres de Venise, etc. Par la plume de Louis Bolle, Critique fait le point touchant l’oeuvre de Paul Valéry dont l'esprit volatil « a tendance à se défaire en fine poussière, en formules, en aphorismes qui nous en apprennent plus, très souvent, que ses dialogues académiques ou ses discours solennels, pastiches de Platon ou de Montesquieu, trop composés, trop écrits ». Ces pensées se polarisent vers l’Esthétique et vers la Poïétique. Il y a, chez le père de M. Teste, une ambiguïté de Janus, qui fascine mais qui « affaiblit le retentissement de la poésie ». Georges Cattaui nous entraîne dans le monde de Nicolas Poussin. Cet humaniste exemplaire est à redécouvrir depuis que l'on connaît mieux l'art baroque. « Témoin de la fermeté et de la grandeur », Poussin résume toutes les qualités qu’on associe traditionnellement au classicisme français. Sa vision idyllique de l'Hellade porte le reflet de la prairie normande, des bocages, des falaises crayeuses et des rives vallonnées de la Seine. Eugenio d'Ors a vu dans le style de Poussin le triomphe de la raison, et cependant le peintre fut un visionnaire, un poète. Georges Cattaui, avec sa finesse pénétrante, définit cette poésie picturale de même qu’il établit son baroquisme. Poussin est aussi un poète tragique comme Corneille et Racine : » La façon dont Poussin représente une scène évoque souvent le mouvement d’un drame ou d'un opéra ». Mais 11 est plus près de Racine que de Corneille, (On" retrouve les traces de Poussin dans un article du dernier fascicule de la Revue du Louvre : « De Nicolas Loir à Jean Jouvenet ».) * * * Europe consacre un numéro double (juillet-août) à Maeterlinck où R. O. J. Van Nuffel salue le poète gantois. De son côté, Franz Hellens écrit : » L’œuvre de Maeterlinck qui subsiste et subsistera, c’est à mon sens cette matière littéraire de la plus belle prose classique, digne de celle de Bossuet, de cette rhétorique clarifiée, renouvelée par le prestige de la poésie ». Paul Neuhuys parle du poète Maeterlinck avec un lucide réalisme: « Tout est lourd dans Maeterlinck et c’est bien cette pesanteur caractéristique qui fait le fond de son style et de son théâtre : l’air y est lourd comme dans la ville au lourd donjon, la ville de l’agneau mystique, cette œuvre de lourde érudition commandée par des théologiens ». L’auteur cite aussi l’opinion de Jean-Jacques Gail- liard faisant visite à Maeterlinck à l’abbaye de Saint-Wandrille, Il croyait trouver un profil préraphaélite et découvrit « un personnage monolithique de Permeke », Citons encore cette opinion de Roger Bodart sur l’actualité de Maeterlinck : « Au point de vue littéraire, il s annoncé toute la littérature de l’échec et de l'absurde, mais il est allé plus loin, il a dépassé l’absurde, il a percé le mur de l’absurde, il a cru deviner un certain ordre à travers l’apparent désordre de la vie ». Outre une pièce inédite en trois actes et dix tableaux, Les trois justiciers, et une chronique de José Bruyr sur Maeterlinck et ses musiciens, on lira encore, parmi tant de témoignages, les pages où Fernand Desonay traite du théâtre de Maeterlinck avec un rare discernement, en le replaçant dans l’évolution du symbolisme. Il isole L'intruse, Les aveugles et Intérieur dont les personnages « immobiles, voués à la fatalité de l’amour et de la mort, se comprennent surtout par ce qu’ils n’expriment pas ». Ce théâtre « statique » met en œUvre un lourd arsenal de répétitions, de courtes questions et de brèves répliques pour assiéger le mystère et le silence. Marcel LOBET. PUBLICATIONS REÇUES. — L'Arche (« L’esclavage dans le monde arabe ». par André Falk) ; L’Age nouveau (numéro spécial sur les techniques de la réalisation de soi); Livres de France (présentation de Claude Aveline); Cahiers de l’Alpe (Jacques Chevalier, par Jean Guitton); Céo- graphia-Histore (Les avatars du Cld à l’écran); Annales de l'idée latine (Le fédéralisme et la défense de la latinité en Belgique, par Raymond Colleye); Triades (Les anticipations du < Crocodile » de Claude de Saint-Martin); Paedagogica his- toria (revue Internationale d’histoire de la pédagogie, qui paraît à Gand); La revue du Louvre et des musées de France; Chronique de la Société des gens de lettres de France; Le Musée du soir (réponses de Constant Malva et de Francis André à l’enquête « Pourquoi écrivez-vous? »l; Psychc-Sôma (cahiers trimestriels de recherche éthique, de critique et de synthèse); L'enseignant européen. La campagne de la F.A.O. contre la faim dans le monde Plus d'un milliard et demi de personnes sont sous-alimentêés, et ce nombre doublera d'ici à l'an 2000 si des mesures ne sont pas prises' En l’an 2000, la terre comptera quelque trois milliards d’hommes souffrant de la faim ou de la malnutrition sous une forme ou sous une autre, sur une population de 6 milliards, si la campagne contre la faim actuellement entreprise par la F.A.O. ne trouve pas suffisamment d’échos parmi les peuples susceptibles d’y apporter leur contribution. Cette situation tragique et lourde de périls s’est créée par suite de la rapidité de l’accroissement démographique depuis quelques dizaines d’années, accroissement qui est évalué à environ 50 millions de naissances par an. Sur les trois milliards d’hommes que compte actuellement le monde, plus de la moitié souffrent, en effet, actuellement de la faim ou de la malnutrition. Une des conséquences de cette situation réside dans le fait que des différences considérables dans l’espérance de vie des hommes sont enregistrées, selon la région du monde où ils naissent: dans les pays les plus avancés, cette espérance est de Tordre de 70 ans à la naissance, alors qu’elle se réduit communément à 30 ou 40 ans dans les pays les plus arriérés. Depuis la Deuxième Guerre mondiale, la production alimentaire prise dans son ensemble a augmenté un peu plus rapidement que la population, mais dans deux grandes régions, l’Asie et l’Amérique latine, elle n’a pas encore rattrapé le retard qu'elle avait pris pendant la guerre, si on la considère par rapport à la population. Certains exemples éclairent d’un jour particulièrement vif le contraste entre pays modernes et pays insuffisamment développés : au Japon, un hectare de terre arable rend de trois à quatre fois plus qu’en Inde. En Europe, les bovins donnent chacun quatre fois plus de viande et de lait qu'en Amérique latine et au Proche- Orient, sept fois plus qu’en Afrique et dix fois plus qu'en Extrême- Orient. On estime, d’autre part, que les excédents alimentaires no représentent qu’une toute petite partie de la production mondiale et qu’ils ne peuvent contribuer que dans une faible mesure à résoudre le problème de la faim. En effet, les excédents de céréales représentant environ 130 millions de tonnes, concentrées en quasi-totalité en Amérique du Nord. Certes, ce stock est consi- Mort de l’inventeur du microscope électronique Paris, 3 août (Reuter). Le physicien français, inventeur du microscope électronique, le duc Armand de Gramont, est mort jeudi d'une crise cardiaque à l’âge de 83 ans. La braderie de la rue Palais-outre-Ponts La période des braderies est proche ! Celle de la rue des Palais- outre-Ponts marquera son ouverture le 11 courant. En vue d’éclairer le public sur les festivités qui entoureront cette manifestation, le comité des fêtes du quartier a organisé une séance d'information, y invitant la presse. Cette réunion était présidée par M m * Van Leynseele, échevin et membre du comité de patronage, avec à ses côtés, MM. Mergam, conseiller communal; Van Cutsem, Deluyck et Kempeneers, respectivement président et secrétaires du comité.  M. Van Cutsem ouvrit les débats, mettant l’accent sur l’importance et le côté folklorique de cette première grande braderie du < Grand Bruxelles ». M. Deluyck donna le programme des festivités et fournit des détails sur le carnaval d’été et corso fleuri de Laeken, qui en sera le clou. La braderie sera inaugurée le samedi 11 août par l’illumination du quartier, un concert promenade, l’ouverture de la foire et un intermède surprise au coin de la rue des Palais CO.-P.) et de la rue de 1-a Grotte. Le cortège carnavalesque sortira le lendemain, empruntant les principales artères de Laeken. Le lundi aura lieu le marché matinal annuel, doublé d'une exposition de fleurs et plantes présentées par les meilleurs horticulteurs belges et étrangers. Ouvert à 8 h, le marché sera suivi, à 10 h, par la remise des récompenses aux exposants primés. M. Cooremans et les membres du collège y procédant. La vente se poursuivra jusqu’à 20 h. Les jours suivants seront marqués par un bal populaire, une récep tion officielle du bourgmestre et un goûter offert aux vieillards. Les-samedi 18 et dimanche 19, des fêtes musicales et une épreuve cycliste clôtureront la fête. Quant au cortège, disons qu’il revêtira un exceptionnel éclat, plusieurs voitures et chars fleuris et groupes folkloriques y participant, soit, dans Tordre, la voiture officielle; l'Académie culinaire; les Gilles Sans-Souci d’Hemixem; le char de la « Fleuriste londonienne »; les Gauchos mexicains de Verviers; les Toréadors de Hasselt; les géants laekenois, accompagnés des « Grosses têtes », les < Lutins » et de la « Famille nombreuse » du quartier; le groupe Ostendia; la société On- der Ons d’Alost ;les Volledammers de Gand; le char < Marché fleuri de Laeken »; la fanfare du Mouvement national belge; le groupe < Al zin- gend door ’t leven > de Niel; le Prince Carnaval et sa garde de Hasselt et le char » Reine de la rue des Palais. Le cortège s’ébranlera à 15 h, au Parvis Notre-Dame, empruntant un itinéraire long d’environ 12 km et empruntant les artères principales de Laeken. A 16 h, un hommage sera rendu au monument de l’ancien bourgmestre Emile Bockstael et, à 18 h 30, aura lieu le rondeau final à la rue des Palais (O-P.) (point de départ). Une réception des sociétés participantes se fera entre 10 et 11 h, des hommages étant ensuite rendus aux monuments des anciens combattants de Laeken et du Soldat inconnu de France. M'"” Van Leynseele clôtura la réunion en félicitant les organisateurs pour leur entreprise et en leur souhaitent les meilleurs temps et succès. R. V. dérable, mais il ne permettrait d'assurer les besoins calorique de la population mondiale que pour deux mois. Si Ton s’en servait pour corriger le déficit calorique moyen en Extrême-Orient, qui est’ d’environ 200 calories par personne et par jour, ce stock ne durerait qu’un peu plus de trois ans. Enfin, toujours selon des statistiques établies par la F.A.O., des niveaux de vie relativement élevés prévalent dans une vingtaine de pays, qui tous ensemble n’abritent pas plus de 400 millions d’hommes sur les 2.800 millions qui peuplent la planète. Dans ces vingt pays, en un seul siècle, la durée de la vie est passée de 25 à 60 ou 70 ans, et ainsi chaque homme a pu ajouter à son existence la durée d’une génération entière. C’est en présence de ces divers éléments que la F.A.O. a lancé une campagne contre la faim sous le slogan : « Il y a encore des millions d’affamés dans le monde et chaque jour 140.000 bouches nouvelles à nourrir ». Cette campagne mobilise les consciences et les énergies en faveur d’un effort qui permettrait de produire partout suffisamment d'aliments pour nourrir tous les hommes. Elle durera jusqu’en 1965. La plupart des pays possédant en propre des programmes de développement agricole, la campagne s’efforce de les intensifier et de les accélérer en mettant en œuvre les connaissances et techniques les plus récentes et en organisant des formes particulières d’aide internationale. La F.A.O. est décidée non pas à soulager temporairement la faim et la malnutrition, mais bien à les éliminer progressivement et à jamais de la face de la terre. Au Jardin botanique L’exposition de la Société du glaïeul Chaque année, la « Société royale belge du glaïeul » organise une exposition qui a lieu! les premiers samedi, dimanche et lundi du mois d’août, dans les locaux du Jardin botanique de Bruxelles. _ Celle de 1962, essentiellement nationale, comprend une sélection de de sept exposants des régions bruxelloise, alostoise et des Flandres. Leurs collections, assemblées dans la salle de l’Orangerie, sont des plus attrayantes et révèlent un bel effort étant donné la floraison tardive de ces derniers temps. Son retard est de trois semaines. Le jury, que présidera M. Coo- mans. ingénieur horticole de l’Etat, ne manquera pas d’exprimer sa vive satisfaction. Hommage en soit rendu aux exposants, ainsi qu’aux organisateurs : M m " Vindjens, présidente; MM. Vo- geleer, vice-président; Boddewijn, secrétaire général; De Wolf, conseiller technique. L’exposition sera ouverte le 4 août à 11 heures par M. Peeters, inspecteur général du ministère de l’Agriculture.  F. S. On les croyait disparus dans les gorges du Verdon Les touristes recherchaient une femme emportée par les eaux Mousliers-Ste-Marie, 3 août (A. P.). Une douzaine de touristes qui avaient entrepris, jeudi, de descendre les gorges du Verdon depuis le chalet de la Maline, appartenant au T. C. F., jusqu’à Moustiers-Sainte- Marie, ont été siirpris p’ar une brusque montée des eaux peu avant la tombée de la nuit. Une Lyonnaise a été emportée par les eaux près du lieu dit « L’Imbu ». Aussitôt les autres membres du groupe sont partis à sa recherche, mais ils furent bientôt surpris par la nuit. Ils parvinrent, après une longue marche, à regagner sains et saufs Mousliers-Sainte-Marie, au début de la matinée, et donnèrent aussitôt l’alarme. Dans le courant de la journée, quelques membres du groupe sont retournés au chalet de la Maline pour y reprendre les automobiles qu’ils y avaient laissées hier. On avait cru, un moment, que le groupe tout entier avait disparu, parce que tous les touristes s’étaient égaillés à la recherche de la seule femme emportée par les eaux. La maison des vacances Partir en vacances, c’est, pour beaucoup, retrouve? un hôtel familier ou découvrir des paysages inconnus où Ton ne passe qu’une fols dans sa vie, multiplier ses rêves dans des chambres anonymes et les revivre dans une réalité toujours nouvelle. La notion de temps n’existe plus our le voyageur qui éprouve, le dé- Icièux vertige du prisonnier en ful- e. L’espace, pour ltil, s'élargit sans fin. Il s’étonne d'avoir cru en sa solitude dans* un univers où il jette soudainement sans cesse des points d’appui. Mais, pour certains, partir c’est re- vénir a la source, au village, à l’anneau du mur ou, jadis, le grand- père attachait son cheval. Qui peut s’intéresser à cet anneau? L’enfant qui crie encore en nous et qui n’a P* fii Revue Moderne nous rappelle que, dans sa jeunesse, notre père fut un discret et fugace poète gui oignait curieusement Florls Charlan : La rivière dira «a chanson (la plus belle, La silence «era l'èden de notre espoir, Noua Irons, effleurés par la douceur [du soir, Sous les arbres où flotte un parfum [d’asphodèle. En ce temps là, 11 donnait des poèmes à la revue de la Jeune Wallo- riie en même temps que Maurice des Ombiaux, Emile Desprechins, Richard Dupierreux et Louis Pierard. C’était la génération d’avant-garde. Les livres refermés, nous retrouverons l’opulence du jardin d’août. C’est une promenade dans une en Une fenêtre ouverte sur la paix de la maison campagnarde. pas oublié les promenades à cheval dans les prés humides, la tête bouclée enveloppée de soleil comme pour une victoire. Comment dire l’enchantement de la maison des vacances? Une fois les portes et les volets ouverts, elle nous livre une clef plus secrète, celle de notre enfance qui est ici partout. Tout ce qui nous sépare d’elle, dit François Mauriac, appartient déjà à la nuit. Mais cette nébuleuse donne un singulier relief aux ombres de la maison; les portraits sont là pour être rechargés de lumière dès que nous les regardons avec l’œil de l’adolescent fidèle au dernier rendez-vous. On ne peut pas croire que ce domaine désormais silencieux soit devenu celui du passé. En fermant les yeux et en touchant le bois de la vieille armoire ou la vitre fraîche de la fenêtre, on croit que tout est encore possible et que l’instituteur va parler de ses abeilles, du cerisier caduc et des enfants qu'il est allé rechercher au bois où la saveur des fraises sauvages avait amolli leur bonne volonté. « Le vent tourne, il fera beau demain, nous irons cueillir de la menthe du côté de la ladrerie. » Combien de fois le dira-t-il encore ? Ainsi dans le souvenir d’une voix rendue un peu rauque par le tabac, retrouvons-nous parfois l’écho de notre propre voix. A certaines heures, dans la maison de campagne, on sent l’unité saisissante des générations. Nous répétons les mêmes mots à notre enfant : « Essayer de comprendre, c’est apprendre à aimer ». Plus tard, nous lui dirons cette boutade chère à l'instituteur : Certaines personnes sensibles vous en veulent toujours du mal qu’elles vous font »■ Mais il n’ignorait pas que, seules, les roses se défendent sans arrière-pensée. Nous voici donc dans la maison des vacances à l’écoute du cœur de l’horloge qui s’est remise à battre. Sur une planche de l’armoire, les pots de confiture sont toujours à la même place, tout près du sel durci dans son grand bocal. Nous retrouvons dans la bibliothèque du salon, parmi les livres qui appartiennent à la demeure comme les pierres des fondations, un choix de Pensées de Jean-Jacques Rousseau, citoyen de Genève, une petite édition publiée à Amsterdam en 1764, le recueil des livres de Cicéron paru chez Bar- bou, à Paris, en 1776, et les Aventures de Robinson Crusoë, publiées par la veuve Panckoucke, à Paris, en Tan VIII. Une petite plaquette imprimée en 1907 par les soins de la Nouvelle luminure, au cœur d’une harmonie qui donne la paix et le repos. Si nous avons évoqué cette maison pleine d’ombre et de lumière, c’est pour rendre grâce, en ce temps de vacances, à toutes les demeures qui accueillent ceux qui voyagent aussi dans le passé, mais dans un passé vivant auquel l’été, chaque année, prête sa chaleur et ses parfums. Et tandis que nous achevons cette chronique, les roses cueillies il y a quelques jours perdent leurs ' derniers pétales. C’est déjà pour la maison de famille déserte le silence d’une saison qui incline vers sa fin. Paul CASO. Réuni» à Acnrhug, cru Danemark L'Assemblée mondiale de la jeunesse « et les problèmes de l'heure Ainsi que nous l’avons annoncé, la quatrième réunion plénière de l’Assemblée mondiale de la Jeunesse a rassemblé, à Aarhus, au Danemark, plusieurs centaines de délégués d’organisations non gouvernementales de jeunesse, venus d’un peu partout dans le monde. A l’issue de la réunion plénière, le Çonseil de l’Assemblée mondiale de la jeunesse a pris position à l’égard des principaux problèmes qui retiennent l’attention des jeunes des différents pays représentés à l’assemblée.  Les problème/'lntcmationaux Ce sont essentiellement les problèmes relatifs au respect des droits de l’homme, à la situation internationale et au processus de décolonisation qui ont fait l’objet des résolutions du Conseil. Les textes publiés traduisent l’aspiration constante des jeunes à plus de liberté et la crainte que leur inspirent la course-aux armements et les litiges qui divisent les hommes. C’est ainsi que la situation créée à Berlin par les entraves mises à la libre circulation des individus entre l’Est et l’Ouest, est dénoncée par l’Assemblée mondiale de la jeunes se qui « demande instamment aux autorités de l’Allemagne orientale et de l’Union soviétique de faire disparaître le mur de Berlin, de restaurer la liberté de mouvement et de réunifier l’Allemagne grâce à des élections libres ». Dans la résolution relative au désarmement, le Conseil « lancé un appel aux grandes puissances pour qu’elles éliminent par la négociation certains des problèmes en-suspens qui entretiennent la méfiance actuelle et insiste auprès des puissances qui participent à la conférence des 17 sur le désarmement pour qu’elles réduisent rapidement leurs exigences afin d’accroître l’espoir d’aboutir à un accord qui éliminerait la menace de destruction totale et libérerait des ressources énormes qui pourraient alors être utilisées pour assister les pays en voie de développement ». A propos des essais nucléaires, l’Assemblée mondiale dé la jeunesse : « Déplore les explosions nucléaires dans la stratosphère, qui font de la stratosphère un théâtre de la guerre mondiale alors qu’elle devrait être le terrain de la coopération et du développement scientifiques pacifiques;  » Condamne énergiquement la reprise des essais nucléaires par l’Union soviétique et les Etats-Unis, ainsi que la perspective d’autres essais par les deux parties; » Condamne, en outre, la continuation des essais par la France au Sahara, et fait appel à la France pour qu’elle participe aux négociations de Genève sur le traité d’interdiction des essais atomiques; » Demande aux puissances atomiques d’en venir rapidement à un ac- Le malaise paysan Belgique en Une réunion d’information de l’Alliance agricole à Deux-Acren (De notre correspondant.) Ath, 3 août. Une réunion de protestation et d’information s’est tenue jeudi soir au local du syndicat de Deux-Acren de la section régionale de Lessines de l’Alliance agricole belge. Cette réunion était présidée par M.. Joseph Goorickx qui, après avoir ouvert la séance, passa la parole au secrétaire M. Vandenhaute, délégué régional, qui définit la position et les objectifs poursuivis par l’Alliance paysanne. Celle-ci est d’accord sur la légitimité des revendications formulées par les fermiers. L’Alliance agricole voudrait obtenu- la réalisation d’un plan social qui permettra aux cultivateurs de bénéficier des mêmes avantages que ceux obtenus par la classe ouvrière. L’Alliance agricole estime également que suite à Tentrevue que les délégués de la classe agricole ont eue avec le Premier ministre, celui- ci a formellement promis de satisfaire au maximum les revendications des paysans. D'autre part, l’Alliance agricole estime que, devant cette promesse, les mouvements de masse ne sont plus nécessaires. Elle regrette du reste que le vaste mouvement protestataire qui a été déclenché par deux groupements (J.A.P. et U.P.A.) soit unilatéral et que l’Alliance n’ait pas été sollicitée. L’Alliance estime qu’il est préférable d'agir de façon pratique avec les dirigeants responsables de la politique gouvernementale agricole, afin d’obtenir des solutions favorables à tous. Abordant le problème de la reprise par un jeune fermier d’une exploitation agricole, qu’elle lui soit laissée par ses parents ou non, l’assemblée estime qu’il faut donner aux conditions de reprise une forme qui puisse permettre au débutant de vivre et sans devoir subir une concurrence onéreuse d’éventuels preneurs.  Sur le plan économique, l’Alliance prône plus que jamais la vente directe ou par des groupements de fermiers des produits de la ferme, l’Alliance est contre l’octroi des primes de compensation, cette formule ne s'avérant pas efficace. En conclusion, l’Alliance fait appel à l’union de tous les fermiers pour leur permettre de soutenir la concurrence dans le Marché commun.  L’assemblée fait apparaître aussi la nécessité de réaliser le remembrement dus terres et la création de wateringues. Une discussion générale a clôturé cette séance. F. (A.) cord sur le désarmement afin d'arrêter & jamais tous les essais nucléaires. » . > Les droits de l’homme L’Assemblée mondiale de la Jeunesse a décidé d’organiser, Tannée prochaine, un séminaire internatio-, nal consacré aux droits de l’homme. A cette importante réunion seront discutées : les conventions des Nations Unies, les conventions régionales et les Clauses constitutionnelles sur les droits civiques et sociaux. Un projet de déclaration, des. droits de la jeunesse y sera élaboré. Par ailleurs, dans l’optique de son attachement aux principes contenus dans la » Déclaration universelle des droits de l’homme », le Conseil de la WAY (1) s’est élevé contre les « violations des clauses de cette déclaration perpétrées en Espagne et au Portugal », et a décidé de « donner un appui aux efforts dés organisations de jeunesse des Etats-Unis visant à éliminer complètement la discrimination raciale ». Il a encore condamné la politique d’« apartheid » pratiquée en Afrique du Sud, et appelé la . jeunesse à boycotter ’ les produits sud-africains. La décolonisation Plusieurs textes ont trait aux problèmes délicats du colonialisme et des processus de décolonisation. Les situations particulières de l’Angola, de l’Irian occidental et de la Rhodé- sie sont évoquées dans autant de résolutions réclamant l’indépendance pour les peuples de-ces pays. Une. résolution est consacrée aux « effets du colonialisme ». L’Assemblée mondiale de la jeunesse y relève « les conséquences néfastes du colonialisme et de l’impérialisme, à savoir : le sous-développement économique, l’étouffement de la conscience nationale et l’exploitation de l’économie par les colonisateurs... ». Elle ne peut accepter . « qu’en dépit de l’indépendance politique, certains ; Etats ne sont pas encore libérés des derniers vestiges du colonialisme ». En conséquence, elle demande au comité executif de la WAY « d’étudier les différents aspects du problème de la survivance : du colonialisme et de la dépendance économie que, afin de prendre les mesures nécessaires ». Une autre résolution salue l’indépendance de l’Algérie et fait, appel aux jeunes ainsi qu’aux organisations nationales et internationales en vue d'aider la jeunesse algérienne, et de lui apporter un appui total dans sa lutte contre la misère, la maladie, le chômage et l’analphabétisme. ~ Enfin, un long texte est relatif à la « décolonisation ». Nous n’en reprendrons que les paragraphes essentiels, dans lesquels le Conseil de la WAY : « Demande à tous les pays coloniaux de mettre'immédiatement fin au colonialisme; » Insiste auprès des puissances métropolitaines pour qu’elles consi-. dèrent de leur devoir, tout en accélérant la décolonisation, de créer des structures économiques et sociales satisfaisantes afin de garantir aux peuples décolonisés dés chances raisonnables de subvenir à. tout le moins aux besoins minima. de leur peuple pendant les phases initiales de 1 a reconstruction nationale; .Jÿ: » Invite les puissances coloniales à reconnaître qu’elles ont, à l’égard de leurs anciennes colonies, l’obligation morale de leur accorder une aide, afin de faciliter la transforma- . tion de leur économie, et le passage d’une économie tributaire à une économie relativement indépendante, capable de pourvoir aux besoins des peuples qui en dépendent. » Le nouvel executif de la WAY Au cours de la réunion d’Aarhus, l’Assemblée mondiale de la jeunesse a également procédé au renouvellement de son comité exécutif. Le président, M. Varma (Indes), ayant été élu député au Congrès indien, n’a pas sollicité la reconduction de son mandat M. Carlos Delgado (Pérou) a été désigné pour prendre sa succession. De, son côté, M. David Wir-, mark (Suède) a été confirmé dans sei fonctions de secrétaire général de la WAY. Un Belge siégera à l’exécutif de l'organisation, il s’agit de M. Hugo Adnaenssens. ! ? H. Br. ; (1) WAY : sigle sous lequel l’Assem blée mondiale de la jeunesse est connue sur le plan international. Il reprend Iee Initiales de sa dénomination anglaise : « World Assembly of the Youth », JACKY ET CELEST1N... ...sont les héros d’une passionnante aventure policière. Vous les verrez chaque semaine en •otion dans le . Soir Illustré ». M. Henri Fesquet, qui suit l'actualité religieuse dans un grand quotidien français, a voulu, dans le Cadudidsme, religion de demain, présenter quelques aspects du catholicisme tel qu’il existe réellement incarné dans l’Eglise. Fort courageusement, il aborde le passif de l’Eglise : le contentement de soi, la médiocrité intellectuelle, les mensonges soi-disant édifiants, la manière désinvolte avec laquelle aucuns sont condamnés, tels sont, selon l'auteur, quelques-uns des pèches de certains de ceux qui incarnent l’Eglise. En regard, l’Eglise demeure, malgré ses défauts, la grande éducatrice et la grande civilisatrice de l'humanité. Est-il possible cependant d’affirmer, comme le fait l’auteur, que rien ou presque non qui a été fait dans le monde occidental ne Ta été sans l’Eglise V Pourquoi, en ce cas, ce cri arraché a 1 un des derniers papes : « Le grand scandale du XIX* siècle, c’est que l'Eglise a perdu la classe* ouvrière » ? Ce qui est vrai, c’esf*que le catholicisme est souvent méconnu, môme par ses propes enfants, p de prouver par de multiples “■aits « l’incroyance des croyants ». Aussi TEgliso fait-elle un devoir ®ux catholiques de faire travailler (eur raison ; de se comporter en nommes libres, d’aimer son prochain, le plus proche comme le plus éloigné, etc. Le Dieu des chrétiens nest ni un gendarme, ni un juge iv'pueable, ni une sorte de bonne iee, ni un bon tyran accessible à mutes les requêtes; il n’est ni le Jr. ei d des prodiges bon marché, ni ueud des tables tournantes, ni le “*eu amulette qui accordera une nonne mort si Ton se borne à porter “ur soi une médaille ou un scapu- ha i» i' 1 D * eu * bouche trou » ar . responsable des phénomènes loi, rels quand les savants Ignorent Ciu,Sü ' La vérité, c’est qu’il .P?? hidle de parler de Dieu, m i. on P eut dire ce qu’il n’est r®, il est beaucoup plus ardu de concevoir positivement. ^auteur procèdo ainsi à ce que fi?' 1 . Pourrait appeler un vigoureux ucci ussage intellectuel. H termine h ^P/imant la quasi-certitude que sLfl 1 . 1 ! 611 ,entée do l’avenir sera une n£i d inspiration chrôtionne su- 8 celle de jadis qui mul- '«‘“t les signes extérieurs de foi ‘«"s toujours en vivre, (Paris, Gras- C’est un récit captivant que livre M. Jean Décarreaux dans Les moines et la civilisation d’Occident dont la première partie va des invasions à Charlemagne. La vocation essentielle des moines n’a jamais été ni de civiliser ni même d'évangéliser, mais de vuquer, loin du monde, à l’ascèse, à la prière, à l’amour de Dieu, sans autre spécialisation. Toutefois, la vertu ne passant pas toujours inaperçue, les monastères devinrent, par la force de la renommée, des centres d’accueil auxquels les paysans venaient demander l’aumône d’une formation chrétienne. De là à sortir des murs, il n’y avait qu’un pas, qui fut vite franchi : c’est par accident en quelque sorte que le contemplatif est devenu catéchiste et missionnaire. Par ailleurs, le moine n’a été un savant qu’à certaines époques. En se retirant du monde, il en dépouillait l’appareil, y compris celui de la culture, l’école de la perfection ayant toujours moins exigé l’instruction que i’exereiçe do la vertu. Le monastère n’a donc été à certains moments, une académie que par le fait des circonstances et comme activité en quelque sorte supplémentaire.  Enfin, les moines furent des hommes et, avec eux, on est toujours certain que la foi sera sauve, muis non point toujours les bonnes façons. Les saints, dit l’auteur n’ont pas toujours trouvé des historiens dignes de leur personnalité et les hngiographes sont loin d’être toujours sûrs. On appréciera par ces quelques considérations l’esprit qui anime cet excellent livre. (Paris, Arthaud.) L’Année politique 1961 présente, comme chaque année, une revue chronologique des principaux faits politiques, diplomatiques, économiques et sociaux « do la Franco et do la coopération franco-africaine » (Tan passé, c’était * de la France et de la communauté *) du 1“' janvier au 31 décembre 1901. L’utilité de pareil volume n’est plus à démontrer. La préfuco traditionnelle est, cette fois, de M. Jacques Chastenet. Sur le plan politique, écrit-il, 1001 n’a vas été pour la France une année faste ; U ne relève guère à son actif que lu continuation do l’expansion econo mique, le bon équilibre de la balance ries comptes, la solidité de la monnaie et la remarquable augmentation du nombre des naissances (l’excédent des naissances sur les décès a été de 340.000, chiffre record depuis 1948). Mais n’est-ce pas là l’essentiel ? (Paris, Presses universitaires de France.) M. Ray Petitfrère, do Nuiiuir, a rassemblé, nous dit-on, un véritable musée qui groupe plusieurs milliers de pièces intéressant l’Allemagne hitlérienne. C’est ce musée, nous dit-il, qui l’a incité à écrire la Mystique do la croix qammée. C’est aussi une espèce de musée, en ce sens qu’au prix d’un labeur dont on devine l’ampleur, l’auteur y a groupé de multiples renseignements sur I-Iitler, Eva Braun, Gcering, Gœbbels, Himmler et autres seigneurs nazis, sur le parti, les S. A., les S. S., les camps d’extermination, les complots contre Hitler, etc. Le livre n’est pas rigoureusement « construit », en ce sens qu’nnec- dotes, détails, biographies, statistiques, etc., y sont rassemblés un peu en vrac, muis quel trésor d’informations, de documents et de précisions ie plus souvent inédits ! Le livro se lit avec un intérêt que, à uucun moment, ne faiblit ; il servira, sans nul doute, à plus d’un historien de la période, Si Ton peut exprimer un vœu, c’est que l’auteur fasse en sorte que ce qu’U a réuni puisso, lui aussi, être connu du public, coinmo l’est, grâce à son livre, la documentation qu’il a pu recueillir. (Paris, Editions France Empire.) On a longtemps cru, et d’aucuns le croient encore, qu’avant l’arrivée des Européens en Afrique, Il n’y aurait rien ou que des millénaires de chaos et de ténèbres. C’est un fait que l’Afrique est sans écriture, mais M. Basil Davidson, pour écrire l’A/riqtte avant les Blancs s’est basé sur l'archéologie. Or, dos monuments parfois considérables ont été retrouvés en Afrique noire, ot los photos qui piment le livre en apparent l’impressionnant témoignage BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE les pyramides et le temple de Me rôti, inspirés par l'Egypte, ' ’ nés d'fîti . par l'Egypte, les rul- ngnvonka, do Zlmbadoué, d’Inyanga, etc. Bien sûr, une histoi re basée sur de tels « documents » reste encore problématique ; sur la croissance et la décadence de ces « civilisations » il ne peut être bâti que des hypothèses. Mais il serait aussi sot de nier le passé de l’Afrique que de contester son immense retard, surtout dans le centre, au moment où les Blancs sont entrés en contact avec elle. (Paris, Presses universitaires de France.) Deux nouveaux volumes s'ajoutent à ceux déjà publiés dans la collection Kiosque. L’un, de M. Jacques Kayser, De Kronstadt à Khrouchtchev est consacré aux voyages officiels franco-russes de 1891 à 1900 : marins français en Russie, marins russes en France, Nicolas II ù Paris, Félix Faure à Saint-Pétersbourg, Nicolas II en Franco, Emile Loubet, Poincaré, Laval, de Gaulle puis, finalement, Khrouchtchov lui-même : tous vus à travers la presse française et étrangère (ce qui per- ’ ' ' s du and présento Zola journaliste. Car ce ce n’est pus de l’affaire Dreyfus que date cette vocation : ce fut son véritable premier métier. Il lui apprit beaucoup. « La presse ne donne de style à personne, disait-il, seulement elle est l’épreuve jflu feu pour ceux qui apportent un style. • La totalité des articles que lui-même écrivit occuperait plusieurs dizaines de livres. M. Mltterand en reproduit des extraits, eu même temps qu'il conte dans ses grondes lignes l'histoire des principales collaborations de Zola, C'est fort attachant, (Paris, Armand Colin.) M 11 * Aimée Racine, professeur à TUniversité de Bruxelles, dresse le bilan de la Délinquance juvénile en Belgique en 1958 et 1959. La délinquance juvénile, au cours de ces deux années, a augmenté, et parfois considérablement. Toutefois, a voir les choses de plus près, on constate que, qualitativement, l’aggravation est beaucoup moins grande. Notamment, on ne trouve en Belgique aucun des désordres spectaculaires qui ont causé de si graves inquiétudes dans d'autres pays attaques à main armée, bandes orga nisées, etc. En revanche, l'inconduite sexuelle serait plus précoce et davantage organisée ; l'auteur, après d'autres, insiste notamment sur les dangers de Tauto-stop, qu'il ne faudrait surtout pas encourager. L’auteur revient une nouvelle fols — et avec combien de raison — sur la nécessité de reviser la loi sur la protection de l’enfance. Un projet de loi a été déposé le 19 mars 1958 sur le bureau de la Chambre : après plus do quatre ans, il est encore enterré en commission ! Une proposition de loi, du 22 juin i960, sur le même sujet n'a même pas été prise en considération! Quels moyens dérisoires, & ar ailleurs, sont mis à lu disposi- on do ceux qui doivent s’occuper de l'enfant! L'enfant, hélas! n'est pas un électeur. Et l’on no sait que trop ce que cela signifie, compte tenu du niveau où en sont aujourd'hui nos Institutions. (Bruxelles, Centre d'étude de lu délinquance juvénile.) Etats africains d'expression française et république malgache donne un résumé de l'organisation politi- que, administrative et diplomatique des jeunes Etats africains, une vue sommaire de leur situation économique et financière, ainsi que les statuts des principaux organismes de coopération interétatiques qui existent entre eux. (Paris, Julliard.) M. Sherman Adams, qui fut le conseiller privé du président Eisen- hower et dut le quitter à la suite de ce que lui-même appelle * trois tristes affaires », a publié les Secrets de l’administration Eisenho iver. Le livre ne contient guère de révélations relativement à la grande politique ; en revanche, il contient des détails, souvent inédits pour les Européens, sur la petite : le maccarthysme,’ la santé d’Eisen- hower, les relations entre celui-ci et son parti, etc. (Paris, Stock.) Les souvenirs de M. Charles Che- nevier, dont ce journal a publié des extraits, paraissent en un volume, De la combe aux Fées à Lurs. (Paris, Flammarion.) M. Marcel Mlgeo attire l'attention sur la vie de Didier Laurat, le chef de i’Aôro-postale aux temps héroïques des Mermoz, Guillnumat, Saint Exupêry. C’est le • Rivière » de Vol de nuit. (Paris, Flammarion.) M. Youssef el Masry expose dans le Drame sexuel de (a femme dans l'Orient arabe les coutumes barbares, aussi bien médicales que sociales, qui continuent à faire de la femme arabe, en Egypte notamment, un être do condition inférieure. (Paris, Robert Laffont,) On sait les controverses que suscite la liaison de l'Angleterre et du contlnont à travers la Manche : pont ou tunnel? M. Jules Moch, dix-huit fois ministre et auteur do plusieurs livres de doctrine socialiste, est également polytechnicien et ingénieur de la marine, U prend résolument parti pour lo Pont sur la Manche, refaisant l’histoire du problème, objectant aux autres solutions, répondant aux critiques, précisant les moyens techniques et financiers dont U faudrait user» C’est remarquablement bien fait et fort instructif : beaucoup, en effet, qui ne s’en doutent pas, réaliseront, grâce aux chiffres de M. Moch, l’importance de la nouvelle liaison pour l’avenir de l’Europe. (Paris, Robert Laffont.) Dans Biographie de la mer, M. Richard Carrington rassemble, en une vaste synthèse, tout ce que Ton sait aujourd’hui de la mer. De ses aspects physiques et chimiques, de l’origine des bassins océaniques, des mouvements de la mer, de son influence sur le climat, de sa faune et dè sa flore et, enfin, de son rôle dans l’histoire humaine : découvertes, voyages, recherches, pêches, croyances, etc. Le tout se lit facilement. (Paris, Payot.) On avouera ne pas avoir fort bien compris lo plan au livre Les vieillissements, du D r Jacques Mene- trier. La notice dit qu’il est un exemple de problème humain menant a l'établissement d'une science de ia belle vieillesse — l’eugeria- trie — et ù une technique médicale de prévention, voir de prévision. Ce n'est malheureusement pas un exemple de clarté ni de construction logique. (Paris, La Colombe.) Dans Auguste et Néron, M. Gilbert-Charles Picard s'attache à démontrer comment Auguste réussit à faire, sans révolution, d'une république impérialiste ce que l'on appellerait aujourd'hui un gouvernement mondial, grâce â l'adhésion volontaire et quasi unanime de toutes les races qu'il pouvait atteindre. Ce fut, en quelque sorte, une « décolonisation » particulièrement réussie, puisqu'elle fit des populations vaincues des citoyens â part de plus en plus entière, et transforma l'empire en une institution véritablement supranationale. Mais, pour y parvenir, Auguste dut consentir a devenir un « demi dieu », ce qui lui imposa bien des sacrifices, Ses successeurs, qui n'avaient pas sa valeur, ne tinrent pas le coup, et il fallut que< Néron échoue dons ses rêvés pour qu'émergent alors les instituup iistitutlons qui stabilisèrent i’em pire. Le livre est intelligent, et subtil, parfois même un peu trop. (Paris, Hachette.) On terminera en signalant deux ouvrages juridiques. L L'un, de M. Jean-Pierre Sortais;* étudie le Titre et l'émolument, c’est- à-dire les deux éléments du. droit patrimonial, le titre en étant le fondement, et l’émolument, le résultat de sa mise en œuvre. L’auteur commence par étudier le titre, son rôle dans la création des droits sub*/ jectifs, l’influence que joue sa na^-V ture, la portée du titre et la déter-V mina tion de l'émolument - Il vérifie' ensuite les positions relatives du titre et de Temolument, M. Sortais, dans ses démonstrations; prouve l’étendue de ses connaissances : juridiques, (Paris, Llbruirie générale’ de droit et de jurisprudence.) L'autre, de M, Henri Zogll,. est. consacré à la Responsabilité aggra- ' vêe du transporteur aérien, c’est- à-dire du transporteur qui a perdu le bénéfice de certaines limitations ou exonérations de responsabilité; Mais comme l’auteur, pour montrer en quoi cette aggravation consiste, 1 est obligé de décrire la responsable lité du transporteur aérien, c’est la question, traitée dans son ensemble, que le lecteur se voit offrir, en mê- v me temps qu’une documentation considérable. L’état déficitaire des compagnies justifie-t-il que soit encore exonérée là responsabilité des responsables d’un transport qu’on dit être le plus sûr du monde? La raison n’est vraiment pas très convaincante.' (Paris, Librairie géné-, raie de droit et de jurisprudence.)t;; ; Marcel GREGOIRE, ' OUVRAGES REÇUS t Jean, Merrlen et Pierre Van Haolcn. L’art du laroo, mil è la portée du plaisancier moyen, Pari»;' Robert Laffont ; Saad| Yaçef, Souvenirs ’ de la bataille d’Alper, Paris, Julliard ; Equipes populaires, Unir l’Eplise el le monde du travail, Bruxelles, Centre national des Equipes populaires ; Marcel, Carplaux, La certitude française, La Nef. de Parlai Roger Cosyns-Vorlmegen, Dialectique du XX* siècle européen, Bruxelles, Les Ours; Maxime Ncmo, Choix de textes do J,-J, Rousseau, Paris, La Colombo ; Rortrand Rompt. Guide pratique ,. de la .montagne, Paris, Flammarion ; René Pugot, Long-courriers, Paris, Flamme? riait; Repst Oanlelsson, Lo dorttlsr ren» deirvous d’Eric de fllsseliop, paris, JuU .