tâch^ ce de po. >ance d'y. » l'elevj ; . d « Pro. informa. a l'épondi, de la po. e. cturne tient, j 0lt s autorité, es rensej. î enquêta . ces reo. identifier s d’inima. ;st connu, est aisée quelque e la p] 5 . O. C. * i relative. '» de tou, parenter j s de ciûn partant S lettres f ] 1 de four, itos d'im. ment s'e{! agnétiqu. : fichier, issède qu, les lettres, Renient j recherché ut utilisçj es bande, d évident 0. C. R. ïrminer 1. ï rien quj : numéros s. Prénom silure qtj m conduc. Æ. La plj. .ilenient 1» 1. R. four, taire dan îutes. s d'inuna. mandé de adéquat] respectant it sur ce, nt souvent la majeure s aux de- c respecte endant re- ce des at- muni dans sauf bien pointe qui ver et très lances. DETRY. SES ée Igol tembre ■ Igot, d< son mari ; commen en le lundi Ire camion matin, un sur l'auto- u-dit Pois! et une voi igageait 1er : M. Bar- Annie Thi- int à Ixe!- » sérieuse ipitalisée i îve de D? nieurant 1 ite dans ? s à l’épaui a été hosp : [ !uy. P-w- JR a soupe bullition i quart ninez en crème »1ENT. VENDREDI 16 SEPTEMBRE 1966 LE SOIR Notre concours : LA PHOTO DU JOUR La conquête des mondes IV. - Le système solaire et sa population turbulente d'astéroïdes mmmmv 0 Le temps est loin où Fontenelle, 0 devisant d’astronomie avec M m * de 0 La Mésangère, lui décrivait Vénus p peuplée de Céladons et de Silvan- p dres perpétuellement occupés à se % faire la cour, « et inventant tous p les jours des fêtes, des danses et p des tournois ». Les successeurs de 0 Fontenelle sont plus que proeaï- 0 ques et, s'ils continuent à s'inté- p resser à Vénus, c'est plutôt pour en p évaluer l'intérêt scientifique et P technique et pour calculer le profit p qu'en pourrait tirer — qui sait ? — 0 l'économie terrestre. % 0 Répercussions budgétaires de l'exploration spatiale P II est vrai que cette dernière, à p son tour, a parfois de fâcheux re- 0 tentissements sur l'étude de Vénus p — ainsi que de Mars, d'ailleurs. La P N.A.SA. en sait quelque chose qui, p cette année, a vu rogner brutale- 0 ment les crédits qu'elle devait y p consacrer. La cause? La guerre du p Vietnam, bien entendu. Aussi, le P lancement vers Mars de l'engin de 0 B tonnes Voyager, qui était prévu 0 pour 1971, est-il rep rté à 1973; et p l'envoi vers Vénus d'un autre 0 Voyager qui devait, dès 1965, suc- p céder aux Mariners. doit-il être p remplacé, vers le milieu de 1967, p par celui d'un Mariner V analogue 0 a celui qui photographia Mars. 0 Ce n'est pas sans amertume, on p l'imagine, que les astronomes amé- p ricains ont subi cette réduction de 0 leur programme — d'autant plus 0 que leurs confrères soviétiques, p solidement épaulés par leur gou- p vernement, se tiennent imperturba- 0 blement au leur, insensibles aussi p bien aux échecs qu'aux séductions p de la publicité. Peut-être TU.R.S.S. p a-t-elle mieux saisi que les Etats- p Unis le rôle que les visées planétai- 0 res jouent maintenant dans le 0 monde? On comprend néanmoins p les affres financières des responsa» 0 blés américains quand on sait que 0 le coût de l'atterrissage sur Mars p d'un engin habité a été, au cours p d'une discussion au Sénat, estimé à p 60 ou 100 milliards de dollars... 1 Pourra-t-on utiliser la chaleur de Mercure ? LA PHOTO D'ANNIVERSAIRE » de M. Alois Van Derhegghen, habi/ant Cité des fardlru-aux-Bruyèrot, à Gentbiugge, i emporte notro prime quotidienne de I.S00 FRANCS. CHRONIQUE CINÉMATOGRAPHIQUE A propos d'un livre de Jean Renoir H est des situations, dans le cinéma. assez singulières. Jean Renoir, par exemple, qui n’a plus tourné de films depuis plusieurs années et dont le plus récent acquis est décevant, se maintient dans l’actualité et d’une façon fort vivante. Bien sûr, le récent refus des milieux officiels français d’aider à la commandite d’un film en projet, projet accepté, dès lors, par des groupes américains, ont nourri, une vive polémique. De plus, la militante admiration portée a ce cinéaste par une jeune critique, qui l’a intégré dans le cénacle des hommes de génie, tels Bresson, Hitchcock, Hawks ou Rossellini et dont la moindre parole, le moindre signe, le moindre souffle est un miracle et prouve l’existence de Dieu, maintient son nom aux rubriques des revues spécialisées. Aussi, parce qu’il s’agit d’une personnalité sympathique entre toutes, douée, tant par son œuvre que par sa personne, d’une chaleur rayonnante, d’une bonhomie qui masque une grande intelligence. En somme, sur le plan cinématographique. une situation analogue à celle de Georges Brassens dans la chanson. Un homme dont on sou- AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE LE CINEMA haite l’amitié et que l’on n’aime point oublier. Il y a, d’ailleurs, entre ces deux personnalités, de profondes analogies. En tout cas, une similitude de points et de directions de pensée. Aussi une même santé, une même simplicité, un dédain des gens en Place, un rejet de l’hypocrisie sociale, un amour sensuel de la vie. Brassens, le crois, eût pu signer bien des pages du roman que vient d’écrire Jean Renoir ; ' Les cahiers du capitaine Georges. . Un beau livre et où Renoir conte Pue histoire d’amour par un récit Çlair. souple, fluide, classique, émaillé de remarques terre à terre, uaais qui vont, chaque fois, loin dans e cœur et dans l’esprit. Un livre où J auteur exprime, au travers de ses Personnages, sa philosophie dernière la vie et tente, à nouveau, une démystification des gens et des cho- *es, un essai d'aller au-delà des apparences. On y voit ainsi un aristo- erate plonger dans la santé plé- deenne, s’éprendre d’une prostituée candide, pliée à un code de morale aussi absurde que rigoureux, deux eues qui, dans des conditions de vie Paradoxales, vont suivre la ligne Pure du sentiment. Comme chez le Puanteur, c'est un récit, on pourrait p re un bavardage, tout en retenue, °ut en discrétions, écrit comme du dehors et, cependant, d’un pittoresque dont les couleurs ne fléchissent a aucune page. Un livre en dehors des modes littéraires, mais qui offre e mérité de faire comprendre, en ugrane, les constantes d’une ceu- ,£ e cinématographique dont le uesordre désoriente le jugement. On remarque qu’en toutes circon- rances — au moins dans les films qui sont pleinement de lui — Renoir, omme Brassens, a toujours exalté “.e conception ingénue de la vie : la •J^auté de l’amour et de la jeu- ..dsse, la révolte contre les institu- °Uicielles, le rejet des classes dan ^ clans - k® laideur*, dirait-il, est “us le regard, non dans la chose redan i' ^ ny a P as de hiérarchie hl? 8 ‘^-événements : un simple mal- tac» n l est Point éclipsé par une ca- ‘wu-ophe. La vie est belle et il faut nn , ir ’ avec toute la sensualité dont 0n est capable. POUR LES ECOLIERS t f .? av e**v°tis que le * Soir Illus- !*.. SybR® chaque semaine de *& n "lques photos spécialement onç Ues pour |]| US trer vos cahiers ? On y constate ainsi que le poète de Boudu sauvé des eaux, de Toml, d'Une partie de campagne, de La règle du jeu n’est point mort. Et que l'échec, pour ne pas dire la misère, de ses dernières réalisations : French-Can-Can, Eléna et les hommes ou Le testament du docteur Cartier n’étaient dus qu'au hasard des entreprises quotidiennes et des vacil- lements malheureux d’un homme indécis. Car il est curieux qu’un auteur capable d’écrire une pièce solide. Çrvet et, aujourd’hui, de mener avec rigueur une narration émouvante, trébuche dès, qu’en cinéma il est son propre scénariste. Les films les plus jolis, les plus achevés, ceux d'ailleurs qui lui ont valu une notoriété internationale, sont tous, construits sur des scénarios d'autrui. Le crime de M. Lange, c’est Prévert; La grande illusion, c’est Spaak; La bête humaine et Le journal d’une femme de chambre, c’est l’armature de Zola ou dé Mirbeau: Quand Renoir est auteur complet on a, sur le plan positif La règle du jeu; sur le plan négatif, toutes les bandes tournées depuis dix ans. A nouveau, à un journaliste des Cahiers, il a exposé sa méthode de travail : le refus d’un plan préliminaire ou d'un cadre pré-etabli, l’attente du hasard heureux, l’espoir <Tun apport des comédiens. Théorie séduisante mais dont les effets, chez Renoir, sont plus que décevants, et responsables des gaucheries et des maladresses qui affaiblissent sa création. Les admirateurs du cinéaste tentent bien de présenter ces faiblesses comme les signes d’une écriture originale, mais on doit convenir que cette originalité même est absente des très grands films du maître et de son roman, rigoureusement mené. Un homme indécis, disons-nous. Indécis, en tout cas, en société et trop enclin peut-être à suivre les avis divergents de ses collaborateurs. On l’a dit, les bons comédiens, chez Renoir, sont excellents, mais les mauvais, exécrables. Est-ce la résultante des applications d'une théorie, ou sont-ce les effets d’une personnalité complexée et timide ? En tout état de cause, l’actualité de Jean Renoir est légitimée par son livre Les cahiers du capitaine Georges qui, n'offrant aucune référence à l’écran, constitue une sorte de chapiteau solide à une œuvre dont les dernières colonnades étaient grêles. Il faut le lire pour le plaisir, comme le livre d’un ami. On n'y entend point, sans doute, le verbe de Proust, de Sartre ou de Robbe- Grillet. C’est une œuvre aux accents simples, directs, humains, tendres comme les myosotis de Brassens, savoureux comme le fromage de Brie et le gros rouge, qu’affeolionne le cinéaste et on y aimera, enfin, un portrait de femme, digne d’Auguste Renoir. André THIRIFAYS. 0 Mais le système solaire n'est pas 0 limité à Vénus et à Mars et, en fait, 0 aucun de ses membres n'échappe à 0 l'ambition... anticipée, des lanceurs ^ de fusées. A commencer par Mercure la planète la plus rapprochée du Soleil. * • i i „ Mercure est un globe plus petit ■AirS Q© cn.@z nous aue la Terre mais nlus arnt nue la La rue Royale extérieure La rue Royale, jusqu’il Sainte- Marie, portait, au siècle dernier, trois noms : rue Royale, de la place de même nom au Treu- renberg ; rue Royale neuve, du Treurenberg à la porte de Schaerbeek, et au-delà, rue Royale extérieure. C’est cette dernière qui est l'objet d'un plan d’aménagement. Encore des boulevards en perspective, dans ce quartier qui comptait une rue au nom pittoresque, celle du « Gastronome », devenue, je crois, rue Musin. Il y avait aussi la rue de la Montagne, la bien nommée, qui fit place a la rue Saint-François. A cette dernière, le peuple de Ten Noeu donna un sobriquet sonore encore employé aujourd’hui : « La Wijjewajjestroât », vocable contenant une corruption du verbe flamand « wag- gelen » ; chanceler, à cause de la déclivité. La rue'de la Poste, comprise dans le plan, est, qui sait ? une des plus vieilles de Saint- Josse. Appelée jadis • Manpad » (sentier d’un homme), c’était un sentier dont le nom est déjà cité en 1432. Plus tard, ce fut le « chemin du Sable ». Un auij de deux lignes, paru en 1846, dit : « C’est auant- hier (le 8 septembre) que le faubourg de Saint-Josse-ten- Noode a été éclairé au gaz pour la première fois. Cet essai a paru en général, satisfaisant ». On apprenait en même temps que la rue Royale neuve extérieure serait garnie de candélabres « comme dans l’intérieur de la mile ». Rue Royale extérieure... Le dimanche 8 janvier 1956 — dix ans déjà ! ■— un petit homme chauve sonne à la porte de la maison cossue du général Emile Deisser — 87 ans —, au numéro 304. Il sort, une demi-heure plus tard, avec un triple crime sur la conscience'. Armé d’une énorme clef anglaise, il a tué la servante et puis il a étranglé le général et sa belle-sœur. Le 20 janvier, l’assasin est amené sur les lieux de son forfait. Il faut des centaines de gendarmes et de policiers pour contenir les milliers de curieux encombrant la rue. Un souvenir macabre : j’étais au premier rang, derrière un policier qui eut beaucoup de difficultés à ouvrir la porte, quand je sentis qu’on me poussait dans le dos avec un objet dur. C’était la clef anglaise que portait, emballée, un détective... Pierre NOVELIER que la Terre mais plus gros que la Lune. Il gravite si près du Soleil que, jusqu'ici, la température de son hémisphère éclairé était évaluée à plus de 200 degrés et celle de la face opposée, à —25®... La préposition « jusqu’ici » signifie que, comme dans le cas de Vénus et de Mars, les travaux récents ont fortement bouleversé ces données que les secrets les plus accessibles en auront été percés. Mais ce n’est encore là que la banlieue du Soleil, et nous devons nous souvenir qu'au- delà s'étend l'immense empire des planètes géantes, Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune, sans compter Pluton et des astres irréguliers comme les comètes. Evidemment, dans l'état présent 1 I 1 i Problèmes et périls p P de la conquête céleste 0 i Constatons - le objectivement : p même les partisans les plus ardents p de la conquête planétaire, même p ceux qui font effort pour se per- p suader que notre « espace vital » p LA GUERRE DE SECESSION III. — LINCOLN, L'ABOLITIONNISTE uc.* x c, ~;—-- que notre « espace vital » p de la science, parler de raids, même dépasse désormais la Terre, même p non montés, sur Jupiter, relève de la haute fantaisie, ne serait-ce que par cette seule raison : la distance est si grande qu'à la vitesse de 11 km/s un engin mettrait près de deux ans. Du reste, même si le voyage était réalisable de nos jours, resterait à se demander si l'atterrissage le serait... Cette planète est entourée, en effet, d'une atmosphère tellement opaque que son globe nous demeure invisible. Peut-être n'a-t-elle pas de surface solide et ne consiste-t-elle qu'en une énorme bulle gazeuse. La pesanteur y est d'ailleurs si grande que le freinage d'une sonde spatiale y serait très difficile et qu'il serait encore plus malaisé d'envisager un voyage de retour. ... Ce qui n’empêche pas JupHer de soulever un intérêt particulier dans le monde astronomique... et technique. En effet, la N.A.S.A., appuyée par le président Johnson, a proposé d'y expédier un engin, aveo la collaboration d'Etats européens. Proposition qui serait exaltante pour les savants si elle ne dégageait un certain fumet politique sur lequel nous n'insisterons pas. Une zone semée d’écueils Ne parlons pas non plus, pour d'autres raisons, de Saturne et des planètes plus lointaines. On peut toujours projeter une expédition vers Saturne, imaginer que l'on passe à travers l'anneau et même que Ton se pose sur le satellite Titan : autre chose est de la réaliser. Et il faudra, à coup sûr, débroussailler auparavant la zone des petites planètes, où la navigation s'annonce périlleuse. Rappelons qu'en plus des neut planètes principales, le système solaire se compose aussi d'une population turbulente d'astéroïdes plus ou moins petits, dont la plupart circulent entre Mars et Jupiter. On en connaît environ 2 000, dont les quatre plus gros, Cérès, Pallas, Junon et Vesta, représentent 70 à 80 p.c. de la masse totale. Aucun de ces astricules n'a fait, jusqu'ici, l'objet de projets astro- nautiques précis. Il se peut pourtant qu'ils servent un jour d'indicateurs de position ou de balises pour la navigation spatiale. En revanche, on peut exclure l'hypothèse de les voir aménagés comme escales interplanétaires; ils représentent une zone semée d'écueils et il e6t probable que, sur leurs Instructions as- tronautiques, les commandants d'astronefs se verront prescrire de passer au large. ceux-là ont de la peine à embrasser les immenses conséquences de la p révolution astronautique qui com- p mence. 0 Comme au XVI* siècle, quand la 0 découverte de l'Amérique ajouta un 0 continent entier au domaine de p l'humanité, combien se représentent p le formidable et double courant qui p joindra à la Terre ses nouvelles co- p lonies, transportant informations p scientifiques et techniques, matières p premières et main-d'œuvre et re- % nouvelant à la fois politique mon- 0 diale et philosophie sociale ? p Nul ne peut encore déterminer le p contrecoup que pareille annexion p engendrera dans l’équilibre du p monde, mais nous pouvons d'ores et 0 déjà considérer un de ses cas parti- 0 culiers qui ne laisse pas d'inquiéter p les esprits avertis. p On sait quelles précautions pren- p nent les Russes pour que ceux de p leurs engins qui percutent Vénus p n'y apportent pas de microbes ter- 0 restres. Polluer le sol vierge d'une p autre planète serait un dégât irré- p médiable pour l'exobiologie ! Mais p inversement, n'est-il pas à craindre p que les véhicules spatiaux qui rap- 0 porteront sur Terre des échantillons 0 de sol (vénusien ou martien) ne P ramènent, êtres ici rions aucune prise 9 en même temps. 1 res vivants spécifiques, inconnus 0 i-bas et sur lesquels nous n'au- 0 I N'oublions “pas que notre monde 0 vivant est fait d’espèces que des 0 millénaires de vie commune ont 0 conduits à une tolérance mutuelle et 0 à un équilibre biologique au millieu p duquel nous trônons. Ne se peut-il 0 alors que l'irruption de quelque 0 microbe venu d'un autre globe ne 0 rompe cet équilibre et ne menace P gravement la race humaine ? p Souvenons-nous que les Martiens p de la Guerre des Mondes qui ten- 0 taient de maîtriser la Terre furent É vaincus par... le microbe du rhume p de cerveau... et félicitons-nous que 0 les savants aient encore « le temps 0 de se retourner » avant que se po- p sent les premiers astronefs de re ^ tour de Mars... Il faut savoir que les Etats du Sud étaient peu peuplés et que leur prospérité dépendait essentiellement des plantations de tabac, de canne à sucre, de riz, d’indigo, et surtout de coton, qui exigeaient une main-d’œuvre nombreuse. Sans les Noirs, ces plantations seraient vite retournées en friche, faute de bras pour les exploiter. A la veille de la guerre de Sécession, ils étaient près de quatre millions d’esclaves qui travaillaient dans ce que l’on appelait la « Ceinture noire », avec un pourcentage plus élevé là où régnait le « Roi Coton ». La majorité appartenait aux gros propriétaires terriens, qui en possédaient quelquefois plusieurs centaines. Le reste était disséminé dans les petites fermes des « pauvres Blancs ». Comment les habitants de New York, de Boston ou de Philadelphia auraient-ils pu comprendre que l'esclavage était une nécessité vitale pour leurs compatriotes du Sud ? Chez eux, dans le Nord, où le population était dense et adonnée en ordre principal à l’industrie et au commerce, il y avait beau temps que l’on n’avait plus besoin d’esclaves. Pierre ROUSSEAU. 0 Le Soir ISm. PROCHAIN ARTICLE : L’homme a-t-il une vocation interplanétaire ? La question de l'esclavage, à laquelle venaient s'ajouter des rivalités d'ordre économique et politique, divisait les Américains en deux camps. Tous les compromis mis sur pied par le Ccngràs ■avaient échoué. Les incidents provoqués par la reprise d’esclaves réfugiés dans les Etats « libres » se multipliaient. Le sang avait déjà coulé au Kansas, où s’affrontaient « seigneurs du fouet » et abolitionnistes farouches. t D’un côté comme de l’autre, tes esprits étalent*, montés. Le'-jour où, par suite de l'admission au sein de l'Union'de nouveaux Etats formés dans l'Ouest et opposés à l’escla- vage, le Sud se vit en minorité au Congrès et se sentit menacé, la sécession était inévitable. « Nous chérissons l’esclavage comme la prunelle de nos yeux, ne craignaient pas de dire les Sudistes, et nous sommes résolus è le maintenir, pacifiquement si nous le pouvons, belliqueusçment si nous le devons. » classiques. L'astronome E.-E. Ep- stein, au foyer d'un radiotélescope californien, n'a-t-il pas trouvé, l'année dernière, que la face éclairée et la face obscure étaient à la même température ? Il y a là une énigme qui peut tenter les manieurs de fusées ! Ce n'est d'ailleurs peut-être pas exclusivement pour le bénéfice de la science pure ! Mercure reçoit la chaleur solaire en quantité colossale. et nul ne sait si notre technique ne tirerait pas parti du mode d'emmagasinement de cette chaleur, ainsi que des phénomènes inconnus qui pourraient s'y rattacher. Une sonde spatiale vers Jupiter ? La Lune, Mercure, Vénus, Mars font partie de l'entourage immédiat de la Terre. Ne parlons pas de la première, dont la conquête est toute proche; pour les trois planètes, il n'est pas déraisonnable de prévoir que, d'ici la fin du siècle, elles auront été touchées par des sondes du type de Luna IX ou Surveyor et La Bibliothèque royale publie ses statistiques Près de deux cent mille lecteurs en 1965 La Bibliothèque royale vient de publier son rapport annuel pour l’exercice 1965 d’où quelques chiffres et quelques informations méritent plus particulièrement d’être mis en exergue. Il fut un temps où la bibliothèque était une sorte de temple où on ne se risquait que timidement et où régnait une atmosphère déprimante. De cette conception de la bibliothèque il ne reste plus grand-chose. En 1965, 195.967 lecteurs ont visité la Bibliothèque royale et consulté 220.532 livres et autres documents. Le grand problème de l’automation est mis à Tétude. Aujourd’hui, une bibliothèque est bien plus qu’un entrepôt de livres, témoins les six expositions organisées en 1965 par LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs, SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE la Bibliothèque royale dans ses pro- 0 près locaux et les trente-deux ma- 0 nifestations organisées pendant cette É même année en Belgique et à p l’étranger et auxquelles elle a prêté 0 sa collaboration. Le service photo- 0 graphique a exécuté 5.238 photo- 0 graphies, 9.997 microfiches et 334.197 0 vues de microfilms. p En 1965, le personnel scientifique 0 de la Bibliothèque royale a été assi- p milé par arrêté royal au personnel 0 scientifique et enseignant des uni- p versités; une carrière plane et une 0 carrière de direction déterminée par 0 un cadre sont prévues. p / Urie autre innovation importante 0 que souligne le rapport est l’instau- p ration du dépôt légal. Depuis le 0 1" janvier 1966, la loi prévoit le 0 dépôt obligatoire à la Bibliothèque 0 royale d’un exemplaire des publi- p cations éditées en Belgique ainsi 0 que celui des publications éditées 0 à l’étranger et dont l’auteur ou un 0 des auteurs est belge et domicilié p en Belgique. Cette loi est le fruit 0 d une collaboration étroite entre les 0 milieux de l’édition et la Bibliothè- 0 que royale. Entre-temps, 3.801 nou- 0 veaux ouvrages belges ont été an- 0 noncés pour l’an dernier dans les 0 fascicules mensuels de la Bibliogra- 0 phie de Belgique. 0 Le cabinet des Manuscrits, le cabi- 0 net des Médailles, le cabinet des p Estampes et la section des Livres 0 précieux de la Bibliothèque royale p peuvent dorénavant recevoir des p » dons bénéficiant de l’exonération p fiscale ». C’est ainsi que la biblio- p thèque s’est enrichie de dons impor- p tanls. p Aucune bibliothèque, fût-elle la p plus riche et la plus perfectionnée, p n’est encore en mesure d’endiguer le flot de l’information et de la documentation. On a une petite idée des problèmes qu’une bibliothèque doit résoudre actuellement quand on lit dans le rapport qu’en 1965 la Bibliothèque royale a acquis près de 37.500 ouvrages représentant un total de plus de 61.400 volumes. Confronté avec ces chiffres, on conçoit aisément que la bibliothèque doive chercher de nouvelles méthodes de travail. On a commencé par la création d’un Centre national de ^ documentation scientifique et tech- 0 nique, qui fournit environ 3.500 p photocopies par Jour. Le 6 novembre 1860, à l’issus d’une campagne électorale passionnée et tumultueuse, le candidat républicain, Abraham Lincoln, était porté à la présidence. Aussitôt, les Sudistes se crurent perdus. « Lincoln, c’est la guerre I », répétaient-ils. Pourtant, Lincoln, un avocat de l’Ouest, fils d’un pauvre pionnier et type accompli du « self made man », n’était pas un de ces abolitionnistes à tous crins qui réclamaient l'émancipation immédiats des Noirs. « L’institution de l’esclavage, disait-il, est à la fois une injustice et uns mauvaise politique, mais la diffusion des doctrines abolitionnistes tend plus à accroître le mal qu’à y remédier. » En conséquence, il était résolu à empêcher l’extension de l’esclavage dans les territoires de l’Ouest, mais se refusait à abolir brutalement l’institution là où elle était en vigueur. i i i i A la différence des démocrates, les républicains étaient hostiles à la servitude. Cela suffisait pour que, aux yeux des Sudistes, celui que ses amis de l’Illinois appelaient T< honnête Abe », cet homme modéré et respectueux de le Constitution, apparût comme l’ennemi numéro un et que son nom fût voué è l'exécration. Ses intentions pacifiques étaient niées. Ses discours étaient taxés de provocations. Chaque courrier lui apportait des lettres d’injures et des menaces de mort. Quelques semaines plus tard, sans môme attendre qu’il eût pris le pouvoir, la Caroline du Sud faisait sécession, bientôt imitée par la Floride, la Géorgie, i'Alabama, te Mississippi, la Louisiane et le Texas. En février 1861, à Montgomery, dans I'Alabama, les Etats dissidents formaient les Etats Confédérés d’Amérique. C'en était fait. La nation était coupée en deux. Demain: Le premier acte de la tragédie. 0 I I I I j I I j I | 1 I 1 I 1 % i i i i i i i I i i i i I ( i