■jJWSF'5 ! *?-' La «Meuse. «Jeudi â^ mars «8ïM LE PREMIER PRINTEMPS MERLE ET SARCELLE Il faisait un temps mêlé d'hiver et de printemps. Le soleil dorait les feuilles, qui sont restées aux taillis cette annee.Le parfum des mousses chaudes commençait à monter sous bois. Je remarquais que les liges rampantes des pervenches deviennent claires aux extrémités : signe de sève prochaine. Et, pourtant, lèvent froid, au-dessus des futaies, roulait, tordait, éparpillait dans le ciel très pâle des nuages venus de partout. Pas d'autre bruit que son petit siilleincut. Et voilà que, tout-à-coup, j'enteiiilis chanter le premier merle. Il étaitdevant moi. sur la haute pointe d'un bouleau , les pattes tendues sur la branche, la tète leve^e, du côte du vent. Il avait deviné, lui, dans le souille glacé, un élément nouveau qu'aucun de nos sens ne perçoit. Il chantait, seul encore, sans nid, sans compagne pour dire à tous les vieux chênes lamentables, à toutes les bétes à demi transies et tristes, qu'une saison venait de mourir et qu'une autre naissait. C'était bien la cinquième fois que l'annonce du printemps me surprenait presque à la même place. Je ne dis pas que ce fût le même merle, car, hélas ! on les tue par douzaines, sans pitié, comme si c'étaient de simples grives ele passage, à peu près muettes. Mais je reconnaissais positivement la méthode et le stvle delà famille. Je me rappelai alors la définilion du printemps par L-iplace: «L'intervalle compris entre l'équinoxe da printemps et le solstice d'été. » Est-il possible, vraiment, que le monde en soit resté là. et que la majeure partie des gens d'esprit croie encore aux quatre saisons ! Les simples qui habitent la campagne savent qu'il y en a bien davantage. Ce ne sont pas seulement l'époque de la lune rousse et l'été de la Saint-Martin qui se sont imposés, malgré la mauvaise humeur de l'Académie (les sciences, mais une série de nuances distinctes par lesquelles la vie s'annonce, éclate, décline et meurt. Elles n'ont pas une durée égale. mais elles se montrent à leur heure. Certaines sont rapides. Quand la terre a passé par plusieurs phases de prépa- ration,en huit jours, elle a toutes ses feuilles, d'un seul vert. Et cela ne dure pas. Le plein été, l'incomparable maturité de l'année commence et finit avec la Heur de foin. Et il suffit d'une seule brume d'automne, Une, dorée, impalpable, pour frappes 1 de mort les arbres qui paraissent encore vivre un temps et ne vivent plus. C'est un peu, mon Dieu, comme pour nous. Le premier printemps . celui où nous sommes , est donc celui du merle. Ensuite Tiendra celui des hirondelles. Les bonnes pus, qui n'ont pas le resppet des équinoxes, n'usent peut-être pas des deux noms que j'emploie, mais elles connaissent les deux saisons de printemps, et les attendent pour tjjte certains travaux, qui réussiraient mal «tourneraient en peine perdue, s'il n'y avait içour les permettre, un signe dans les fasonne ne savait ces choses mieux que Ùre François, un vieux domestique de ma Mie, de l'espèce, absolument perdue, qui s'attachait et mourait dans sa première place. Savaient leurs défauts, ces anciens, celui, entre autres, de ne pas obéir, mais pas du tout. Ils n'en faisaient qu'à leur tète, pour détonnes raisons.mais qu'ils ne disaient pas. le père François était le modèle du genre. Il faisait fonctions de jardinier et de valet de chambre. Je crois "même qu'il avait été cocher du temps où l'on mettait des chevaux devant cette antique berline à poignées d'argent, que j'ai toujours vue dormir sous sa housse à rayures. Chaque année, vers la (in de février, mon grand-père lui demandait : - Eh bien ! François, tu vas planter tes oignons à fleurs ? - Oh 1 non, M'sieu ! - Pourquoi non ? Mon Manuel du partit jardinier dit que c'est l'époque. -Oh! non, M'sieu ! -Comme tu voudras, François, mais tu sens en retard. - Oh ! non, M'sieu ! François ne plantait rien du tout. Et puis, nnjour, sans avoir reçu de nouvel ordre, sans prévenir, il se mettait à enfouir dans les plaies-bandes toute sa provision d'oignons de tulipes et de lis déjà germes. H avait attendu le printemps du merle. l'n peu plus tard, le bonhomme avait cou- Mue d'enlever de leurs pots pour les repla- W dans d'autres plus grands, avec de bonne ««préparée, les innombrables géraniums (pli disposait en trois rangs serrés, — contre "jos, — autour des pelouses, et les fuchsias, "les chers semis de basilic, qu'il cultivait, ciï-là, pour son plaisir, trouvant l'odeur 'jolie et douce. „ Or, cette énorme opéra- ™, cette révolution annuelle, je l'avais observé, ne s'accomplissait pas à date fixe. Même il y avait, d'une année à l'autre, des *aris assez sensibles. Pour qui connaissait 'nomme, il devait v avoir une raison. Je la «ouvris. , On jour d'avril, un jour très-bleu, comme J« jouais dans le jardin, j'aperçus François pi écrivait et mèirie qui écrivait sur un mui . Quêtait pas ordinaire. Je courus vers l'ecu- *s, où le jardinier, sa brave tète blanche f 1 *, traçait, en s'appliquant bien, une ligne ■«rayon, très-haut, sur un tuffeau. Et je ™JM la pierre, à demi-caclièe dans l'ombre, Wait Iseaucoup de lignes semblables. Déférente ans. le vieux François notait l'armes hirondelles. "An 1858. Lais hiron- Piéton de LA MEUSE Da 29 roar3 1894. — N° 28. JUSTICE DI FEMME Par Daniel LESTJEUR XV [Suite) Pièce, d'ailleurs, s'achevait dans le B sm D ' d'éternelle mélancolie qui donne -ji]* 115 . Philosophique si prolond à cette cantique. Mervil n'avait pas adopté le g oinnent de Mclière, qui désarme la colère C. ™us fait intervenir Jupiter et rend à H s-.»- 80 ? aman t, en l'élevant elle même I «ifeon D des aiTim t és - Son œuvre finissait S, p . s yehé, ayant satisfait sa curiosité Wlè o'° U ( 'isparaitre pour toujours celui Hmi'^'ffle, tandis qu'autour d'elle s'eva- 9 Si merveilles des jardins célestes jj elle demeure seule au milieu d'un jjjj? Plein de ronces, de cendres et de Stam.ï ez " vous ' Madame, dit d'Espeyrac à tem „' orS( lue la toile tomba, c'est une dis- Totre ,„ -jo/ale qu'il a mise là en musique, Wiiïr « mmedemari * Cela veut dire «Hsvsni,» ! amals regarder de trop près total. » ur ' S ? ns œla ' on le P erd - H Iie faul -^irnMi ^- an ? lyser * es sence,mais le prendre ■"•te- ri„m ent ' Autr <™ent, voilà ce qu'il en " d *s rocE vaises ' de la P° ussière •»-fep*?S com -P rit fort bien ce qu'il vou- ' < - etle V0 "- qui, sous le ton voulu de del sont arrivé le 2 avrils". — Au 1859, lais hirondelsont arrive le 12 avrille... ■> — Tiens, père François, pourquoi écris-tu ça ? — Ca sert, M'sieu René, ça sert beaucoup. Il lie s'expliqua pas davantage. Mais, dès le soir, il « rempotait, „ avec l'ardeur des convictions vives, tellement que je n'ai jamais vu, depuis lors, - rempoter » si vite, ni si bien. C'était le printemps des hirondelles. On pourrait, d'ailleurs, varier les noms, car le moment de l'année où nous sommes, s'il est celui du premier merle, est également celui de la dernière sarcelle. La chasse est fermée. Elle reste ouverte seulement pour le gros gibier et pour le gibier d'eau. Beaucoup de chasseurs ont mis leur fusil au râtelier. Quelques-uns seulement, les professionnels ou les passionnes, continuent de se rendre à l'affût, avant l'aube, ou longent, le jour, le bord des marais et des fossés. Les canards deviennent plus rares. Mais les sarcelles nous arrivent du Sud, non plus eu bandes, mais deux à deux. L'idée du nid trotte sous leur petit capuchon brun. Elles commencent à tirer, à pointe de bec, les vieux joncs rouilles des rives et les emportent. Le même bout de feuille, du temps qu'il était vert et droit comme une lance, a peut-être porte, pendu à des lils, la demeure de coton et de mousse, grosse comme un poing d'enfant, d'une fauvette de marais. A présent, il servira, tordu en rond, à tenir chaude une autre couvée. Hâtez-vous donc. Dans peu de semaines, si vous avez, non loin de chez vous, un étang bordé d'aulnes ou de saules, approchez-vous doucement, à l'heure du soir où, la terre étant sombre, l'eau garde encore le reflet clair du ciel. Ne bougoz pas , attendez : vous verrez sortir d'une touffe d'herbe épaisse, formant ilôt à la surface, une tête inquiète, rousse, tachée de noir, puis une poitrine d'oiseau se trémoussant pour faire sa route , sans rien briser . puis la bête tout entière , légère sur l'étang , svelte, le cou sans cesse en mouvement. EUe ramène sans bruit , souvent d'une seule patte, vers les feuilles nouvelles de nénuphars et de joncs, pour y piquer, d'un coup de bec rapide, une mouche endormie. Kegardez-là. Mais ne tirez pas. Il y a crime à tuer les perdrix appariées, les couveuses, les petits sans plumes. C'est pourquoi je dis que la période où nous entrons est ou devrait être la saison de la dernière sarcelle. René BAZIN. CAUSERIE SCIENTIFIQUE AUTOUR DU SOLEIL Parmi les études astronomiques les plus passionnantes, il faut citer en première ligne celle de l'astre radieux qui nous envoie, ainsi qu'à tout un cortège de planètes, la lumière, la chaleur et la vie. La longue série des transformations du soleil, sa combustion colossale, qui envoie à chaque seconde une chaleur égale à celle qui résulterait de la combustion de onze quatril- lions 000,000 milliards de tonnes de charbon de terre brûlant ensemble, les phénomènes qui se passent à sa surface, sa composition, tout ce qui se rapporte, en un mot, à ce foyer vivificateur nou- intéresse directement. parce que la destinée de noue humanité est essentiellement liée à la sienne. C'est à la passion de M. Janssen pour les observations solaiies que l'Observatoire du Mont-Blanc doit d'avoir été érigé. Inauguré en septembre dernier, cet Observatoire est placé, on le sait, à la cime même du Mont-Blanc, le plus haut pic de l'Europe, à 4,800 mètres au-dessus du niveau de la mer. Chacun pensait, et en particulier les personnes familiarisées avec les glaciers de ces parages, que l'entreprise était irréalisable. Le savant astronome-physicien sic l'Institut, directeur de l'Observatoire de MeuJon, a fini par la mener à bonne fin, grâce à une iulatigable persévérance et à une foi profonde dans la réussite finale de son œuvre. Y a-t il de l'oxygène dans l'atmosphère du soleil ? Tel est le problème dont M. Janssen poursuit la solution depuis nombre d'années et au sujet duquel il a fait plusieurs communications aux Académies. La présence de l'oxygène dans les enveloppes gazeuses du soleil est controversée. Ainsi, tandis que M. Janssen ne croit pas que l'atmosphère solaire contienne de l'oxygène, un éminent physicien américain, M. Draper a cru pouvoir conclure le contraireà la suite d'observations de. photographies spectrales Et d'abord est-il si important d'élucider cette question ? Il est certain que son intérêt pratique est extrêmement lointain, mais, au point de vue scientifique, il serait bien important d'être fixé. La question est en tout cas de celles qui provoquent l'attention curieuse de tous ceux que les merveilles de la création préoccupent un peu et qui se plaisent à suivre les savants dans leurs recherches de l'inconnu. Le soleil, dont la puissance calorique confond la pensée humaine, est assurément constitué de façon à distribuer encore pendant de longs siècles sa chaleur vitale aux mondes qu'il enchaîne autour de lui. La science lui accorde, sans changement appréciable, une existence variant entre dix la plaisanterie, sonnait un peu âpre, lui fit passer dans le cœur le frisson glacé d'un regret. Mais elle se raidit, se tourna vers la scène, et la joie de ce qui suivit noya, emporta son chagrin. On avait rappelé les acteurs ; on les avait même rappelés plusieurs fois. Maintenant, le rideau semblait retombé pour de bon. Mais le public restait encore, demandait le nom de l'auteur. Et enfin le régisseur parut, qui le dit, ce nom. Alors ce lut pour Mervil, et tout autant pour Simone et même un peu pour la petite Paulette, la minute d'ivresse oii les oreilles, la chair et l'âme boivent la clameur du succès. Tous les trois enlacés écoutaient au fond de la petite loge sombre. t:t c'était un bonheur inouï, comme la vie n'en réserve qu'à de bien rares élus, cette exaltation de la personnalité, ce retentissement de son être dans des centaines d'autres êtres, cette prise de possession des cœurs par l'étreinte de sa pensée, de son œuvre de son laborieux rêve d'artiste, tout cela traduit par un bruit de foule, par des battements de mains, par des bravos envolés, partout un grisant et délicieux tapage. — Eh bien ! mon vieux, dit Jean avec de sincères larmes de joie sous les paupières, tous mes compliments, tu sais ! Il n'est pas volé, ce succès-là. Les deux hommes se serrèrent la main. Et alors Simone, d'un geste fier et brusque, tendit la sienne à M.d'Espayrac. Elle la lui avait d»jà donnée, au commencement de la soirée, lorsqu'ils s'étaient revus, mais d'un mouvement obligatoire et banal, dépourvu de signification. Maintenant, il comprit que cette poignée de main voulait dire quelque chose, et fine sut pas au juste quoi. Mais il y sentit une allégresse honnête, comme une force retrouvée, comme une alliance de loyauté pour anéantir jusqu'au souvenu- heureux de la tra¬ ct quinze millions d'années. Il y a encore de la marge. Néanmoins, ces millions d'années passeront comme d'autres millions d'années ont passé, sans amoindrir d'une seconde l'éternité du temps, qui n'a ni commencement ni (in, et un jour viendra fatalement — sauf cataclvsme imprévu d'ici là — où l'éclat de Phébus. qui a déjà singulièrement pâli depuis la nébuleuse primitive, arrivera à diminuer et où son pouvoir rayonnant déclinera de plus en plus. Or, si pendant les périodes qui verront cet abaissement de température, les enveloppes gazeuses si riches en hydrogène qui entourent le globe incandescent contenaient cn même temps de l'oxygène, il arriverait un moment où la combinaison des deux gaz — qui produit de l'eau — aurait iieu, et alors d'énormes quantités de vapeurs aqueuses apparaîtraient dans l'atmosphère solaire. Celte atmosphère aqueuse, d'après ce que l'on connait de ses propriétés absorbantes, aurait pour effet d'opposer aux radiations caloriques du soleil un obstacle considérable; elle lie tarderait pas à former un voile épais, un véritable écran qui diminuerait dans une proportion énorme le pouvoir déjà déclinant du rayonnement solaire. On s'apercevrait bien vite du terrible phénomène à la surface de la terre. Les températures tomberaient partout dans des proportions terrifiantes. Le climat nos pôles avancerait rapidement vers l'équateur et les conditions de la végétation et de la vie seraient bouleversées. Ce serait la fin du monde par le refroidissement.  Sans doute, de telles catastrophes ne sont pas à la veille de se produire. On a le temps de se retourner dans quinze millions d'années et peut-être plus. Mais outre que l'échéance inéluctable finira par arriver, quel le que soit la longueur du temps qui nous en sépare, la terre n'est pas seule en face du soleil. Il y a des planètes, telles que Jupiter et Saturne, dont les masses sont incomparablement supérieures à celle de la terre, qui n'en sont qu'aux premières phases de leur évolution et qui ont besoin d'un long avenir devant elles pour assurer le développement de la vie à leur surface. Il y a donc un intérêt d'avenir, sinon immédiat, pour notre monde planétaire, à savoir que l'atmosphère du soleil ne renferme pas d'oxygène et que la période dos condensations aqueuses qui obscurciraient l'astre si rapidement est encore fort éloignée.  Mais de quelle façon arriver à cette connaissance? Le moyen serait très-simple si on pouvait se transporter aux limites de l'atmosphère terrestre: à cette altitude, il n'y aurait qu'à recevoir un rayon solaire dans le spectroscope. Les raies et lignes produites par l'oxygène étant parfaitement connues, on serait fixé en un instant. Malheureusement, il est impossible de s'élever à ces hauteurs. Or, l'atmosphère terrestre contient 1(5 d'oxygène. 11 s ensuit que, lorsqu'on analyse un rayon solaire qui a traversé notre air et a, par conséquent, subi son action, les raies observées dans le spectroscope peuvent tout simplement révéler la présence de l'oxygène terrestre. D'où nécessité, à défaut des hauteurs éthè- rées. de se servir du spectroscope le plus haut possible afin d'échapper à l'inllueiice de l'atmosphère terrestre. C'est ici qu'apparaît l'utilité d'une station comme celle nu Mont-Blanc, qui promet d'ailleurs bien d'autres résultats, si on arrive à y installer des instruments d'une grande puissance. M. Janssen. dans ses observations au Pic du Midi, au Faulhorn Suisse), sur les plateaux de l'Himalaya, constata que les traces d'oxygène disparaissaient du spectre solaire à mesure qu'il s'élevait. Lors de ses dernières expériences au sommet du .Mont-Blanc, en septembre, il obtint des résultats semblables et put constater, en outre, que l'affaiblissement des raies de l'oxygène dans le spectre paraissait être proportionné à l'épaisseur atmosphérique de -1,800 mètres qu'il avait au-dessous de lui. M. Janssen en conclut que les raies de l'oxygène que présente le spectre solaire soin" entièrement dues à l'oxygène de notre atmosphère. De semblables constatations sent fort délicates, paraît-il. Elles exigent d'une part un ciel très-pur et d'autre part un appareil de grand volume monté avec soin, mis à l'abri du vent et de toute lumière étrangère ; c'est-à-dire qu'elles ne peuvent être (ailes dans de bonnes conditions que dans une pièce close et assez spacieuse pour le développement de l'appareil. L'Observatoire du Mont-Blanc offrait précisément ces conditions et c'est par cette étude qu'il a été inauguré. Il est fort probable que les expériences ultérieures confirmeront celles qui précèdent.  Or, nous connaissons déjà les admirables conditions réalisées dans la constitution du soleil pour assurer l'abondance et la durée dans son rayonnement. Nous savons que sa surface incandescente, de faible épaisseur relative et dans laquelle réside sa vertu de rayonnement, est protégée contre le contact des espaces célestes glace's par plusieurs enveloppes gazeuses où l'hydrogène domine et qu'elle va se régénérer elle-même en puisant dans les formidables réserves de chaleur de la masse centrale. Lorsque l'absence d'oxygène dans les en- hison devant ce noble artiste, et comme une réconciliation d'amitié par-dessus le gouffre trouble de l'amour. C'était un inconscient appel à ce qu'il avait de meilleur en lui. Il en lut surpris et remué, sans bien se rendre compte. Et. tout en serrant la petite main de Simone, une chose profonde et obscure qu'il tenait de sa race, une délicatesse d'honneur, une crànerie de droiture, une chaleur de générosité s'éveilla sous sa légèreté, sous sa sensualité, sous son cynisme de Parisien. " Drôle de petite femme, » se disait-il dans son cab, tandis qu'il retournait rue de la Faisanderie, au trot allongé de son grand stepper irlandais. - Drôle de petite femme... Moi qui croyais que je la reprendrais quand je voudrais, pour avoir le plaisir de la lâcher ensuite à son tour. Eh bien ! non... D'abord, elle vaut mieux que ca. C'est étonnant, mais je crois, parole d'honneur, qu'elle vaut mieux que ça... Elle est bien la seule, par exemple, de «jui j'en dirais autant... » Ce fut à peu près l'unique réflexion que le beau Jean d'Espayrac formula nettement dans son cab. Mais, arrivé rue de la Faisanderie, dans sm petit hôtel gothique, il envoya coucher son valet de chambre, qui dormait debout, et resta longtemps vêtu de son habit de soirée à rêver au coin du feu. Même il alluma une cigarette et plus tard, lorsqu'il la jeta dans les cendres, on l'eût entendu qui murmurait : — Ah ! petite Simone... petite Simone... C'est dommage ! Car je vous aurais vraiment aimée. XVI Des mois s'écoulèrent, — mois heureux pour Simone, mois remplis d'une douceur profonde, telle que jamais elle n'en avait connu. Certes, les premiers lenips de son veloppes solaires sera indiscutablement démontrée, nous verrons que, par une disposition non moins admirable que toutes les autres, le seul corps qui aurait pu troubler l'avenir solaire en a été soigneusement écarté. LA VOITURE i — Enfin ! ça y est ! Je tiens mon rendez- vous! s'écria le petit vicomte Oscar de Ver- gommé en parcourant des yeux le billet parfumé qu'il venait de recevoir. Il lit quelques tours dans sa chambre, la lettre à la main, puis s'arrètant net au milieu de sa promenade : — Voyons! voyons! Pas d'enthousiasme exagéré. Pénétrons-nous du texte de ce gracieux poulet et agissons eu homme adroit. ■• Mon cher ami,- ■> Mon mari étant pris ce soir par son banquet annuel, je l'ai prévenu que j'irais tenir compagnie à une vieille tante malade. J'ai donc toute ma liberté. Je serai à 7 heures aux Champs-Elysées devant Ledoyen. Nous irons après le "dîner, si vous le voulez bien, passer la soirée au Gymnase. .. Estelle des Chalumettes. .. — Allons ! allons! continua Oscar. Voilà une bonne fortune qui s'annonce bien et le brave M. des Chalumettes. que je ne connais pas d'ailleurs, me fait l'effet de marchera son insu sur les traces de Menélas. Oscar eut bien vite fait de dresser ses plans. Il allait courir au Gymnase pour y retenir une baignoire. De là 'il irait chez Ledoyen commander le diner et retenir un cabinet et, au retour, il passerait à son Cercle pour arrêter un coupé. Comme il sortait de chez lui, une voiture de maitre passait à vide. Le cocher, désireux, comme il arrive quelquefois, d'utiliser à son profit une heure ou deux de liberté, fit signe au vicomte : — Une voiture, Monsieur ? — Non, mon ami, pas pour l'instant, répondit machinalement Oscar... Puis, se ravisant:  — Etes-vous libre ce soir ? — Oui, Monsieur, toute la soirée. — Bon... Alors, soyez à s heures chez Ledoyen et attendez-moi pour me conduire au Gymnase. La course n'est pas longue... et tenez, je vous la paye d'avance. Ah I... comment vous appelez-vous ? — Etienne, fit le cocher, qui, enchanté de l'aubaine, remercia et promit d'être exact. — Ça... c'est une idée de roi, murmura Oscar en continuant sa route. Quand je dirai au chasseur d'un air dégagé... " Faites avancer Etienne, ., si je ne passe pas aux yeux de M" 10 des Chalumettes pour un seigneur d'importance... vrai, cela ne sera pas de ma faute. La journée s'écoula sans encombre. Oscar trouva une baignoire à son goût... une petite baignoire grillée et bien close... il prépara un menu savant... puis après êlre rentré chez lui et s'être mis en toilette de soirée, à 7 heures précises, il courut se poster aux alentours de Ledoyen. Au bout de dix minutes environ, M ,nc des Chalumettes apparut. Elle arrivait à pied, la ligure cachée par uue mantille épaisse. — Vous ? en si simple équipage ! — Oui. Vous pensez bien que je ne me suis pas fait conduire par mon cocher. J'ai pris un fiacre... et encore l'ai-.je quitté avenue d'An tin. Mais entrons vite... J'ai si peur d'éire reconnue... ( iscarprit le bras de M mc desChalumetlPS... et ils montèrent tous deux s'installer dans le salon qu'on leur avait réservé. Le diner fut-il réussi ? Y fut-il ajouté un dessert, non compris sur la carte ? Toujours est-ii que. quand Oscar sortit du restaurant avec sa compagne, il prit un air indiffèrent que démentait l'éclat de ses yeux, taudis que le maitre d'hôtel souriait" avec finesse. 11 — Chasseur, dites à Etienne d'avancer. M me des Chalumettes eut un soubresaut. — Qu'avez-vous ? lui demanda Oscar. — Rien, un mouvement nerveux produit par une coïncidence bizarre... Et Estelle se mita sourire. La voiture s'avança. M me des Chalumettes s'y engouffra aussitôt, sans oser même regarder autour d'elle et tremblant toujours d'èire vue. Oscar s'assit à ses côtés et Etienne toucha du fouet son cheval qui partit au grand trot, pendant que nos amoureux, pressés l'un contre l'autre, se débitaient mille tendresses à l'oreille. Le temps, qui dans la journée s'était montré superbe et depuis le soir commençait à devenir menaçant, avait fini par se gâter. 11 pleuvait maintenant... et aux légères gouttes d'eau qui tombaient au moment où M me des Chalumettes et Oscar étaient montés en voiture, succédait une ondée pénétrante, obligeant les passants à chercher abri. — Eh 1 eh ! cocher ! — Eh ! eh ! cocher ! Chacun tentait d'arrêter uue voilure; mais les cochers passaient, drapés fièrement dans leur arrogance et, en guise de réponse, haussaient les épaules. — Mouille-toi, bourgeois, mouille-toi. mariage n'évoquaient en elle que des souvenirs de félicité. Mais alors, n'aj ant pas souffert, ne connaissant pas les "pièges abominables où nous prend et nous meurtrit la vie, elle avait au cœur une espérance illimitée qui dépassait et diminuait les réalités les meilleures. Maintenant, au contraire, le sentiment de son imprudence et de sa faute, la conscience d'un amoindrissement d'elle-même et celle des risques courus, puis, parfois, les tressaillements encore douloureux de ses récentes blessures, accroissaient infiniment le prix de ses joies. D'ailleurs, l'attrait de l'avenir, dont s'était aveuglée sa jeunesse, perdait pour elle de cette intensité qui rend trop longs les meilleurs et les plus rapides de nos jours. Simone avait trente ans. Elle atteignait cette période delà vie où la femme commence à mieux savourer les heures et où déjà l'inquiétude la prend à les sentir couler si vite. Elle ne voulait plus se laisser souffrir d'aucune chimère. Elle s'installait à présent dans son bonheur avec une tranquillité résolue. Et ce bonheur était tel qu'il pouvait défier même les pièges de sa fine imagination. La célébrité, la fortune, prêtaient au polit hôtel de la rue Ampère un peu du prestige qu'ont les royales demeures ; les passants le considéraient et retournaient la tète pour voir encore les étroites fenêtres à vitraux ; beaucoup de visiteurs sentaient leur cœur battre en touchant la sonnette, inquiets de savoir s'ils seraient reçus par « le maitre. » Dans l'atmosphère nouvelle de son très-grand succès, Mervil sentait un peu se calmer sa défiance de lui-même. — cette vipère que certains artistes portent en eux, sifllante et glacée, jusqu'à la tombe, au milieu même de leur gloire. Aussi, la nervosité de son caractère se détendait ; l'ironie lui montait moins souvent aux lèvres; il accueillait plus û*an- La pluie, c'est la vengeance du cocher. Comme le coupé de nos amoureux tournait le coin de la rue Royale et des grands boulevards, une voix perçante partant du refuge de la Madeleine se lit entendre. — Etienne ! Etienne ! — Ciel ! mon mari ! s'écria M me des Chalumettes se jetant au fond de la voiture. — Votre mari ? fit Oscar stupéfait. — Etienne ! Mais vas-tu t'arrèter animal. Emu par cette épithète qui s'adressait moins à la bête qu'au conducteur, Etienne arrêta son cheval. — Voilà qu'il arrête, maintenant ! gémit Oscar épouvanté, pendant que M mc des Chalumettes, jetant un rapide regard autour d'elle, s'écriait : « Mais c'est ma voiture ! » Sa voiture ! Oscar n'eut que le temps de pousser Estelle derrière lui et de la masquer de toute la largeur de son individu ;le mari avait ouvert la portière et menaçait de laire irruption. — Monsieur, vous êtes ici dans ma voiture.  — C'est possible, Monsieur, mais je ne vous connais pas ! — Justement... laites-moi donc le plaisir de descendre. — Mais pas du tout, Monsieur... J'ai payé, cette voiture. Je la garde... Prenez-vous-en à votre cocher, qui n'aurait pas dû me faire ses offres de services. — Je le flanquerai à la porte ! — Ça m'est égal... mais attendez à demain."  — Mais vous n'avez pas le droit d'occuper une voiture qui ne vous appartient pas ! Oscar voulut payer d'audace. — Si je n'en ai pas le droit, je le prends.,. Et il essaya de repousser M. des Chalumettes.  Mais celui-ci était un solide gaillard; il résista à la secousse. — C'est ce que nous allons voir, Monsieur. Je vais appeler un agent... 11 y en a quelquefois.  Oscar eut peur. Un agent... Il serait forcé de descendre de la voiture... Estelle serait reconnue. Il essaya la conciliation. — Ecoutez, Monsieur... Je ne discute pas la question de droit... La voiture est à vous, et, si bon vous semble, rien ne s'oppose à ce que vous en preniez possession... Mais voilà, il y a une dame derrière moi. — Votre femme? — Mais non.., pas ma lemme... Si c'était ma femme, il y a longtemps que je vous aurais cédé la place... Une femme mariée... II faut que je vous explique tout au long. — Mais il pleut, Monsieur... et je sens que je suis trempé... Vous m'expliquerez tout dans la voiture... Je me mettrai sur le strapontin.  — Vous êtes sûr qu'il y en a un ? — Je vous crois que j'en suis sûr... Je la connais ma voiture. — Ah ! non... ça, c'est impossible.. Si vous vous mettez sur le strapontin, vous verrez Madame... et de lace encore; et elle sera compromise. — Oui... mais... Ah ! une idée 1 laissez-moi faire. — Et s'adressant à Estelle : — Ecoutez- moi, Madame. Je ne vous vois pas en ce moment. Je ne peux vous voir, puisque Monsieur vous cache à mes regards. Mais soyez charitable et accordez-moi l'hospitalité de ma voiture pour me reconduire chez moi, car je ne peux pas rentrer à pied par ce temps épouvantable. Vous irez ensuite où vous voudrez avec ma voiture. Je commanderai au cocher de se mettre à vos ordres tonte la soirée... et même demain si vous voulez. Et comme la pluie redoublait en ce moment : — Dépéchez-vous, Madame.dépêchez-vous. Je m'enrhume et ma pauvre femme sera obligéede me soigner. Et tenez ! .. Si vous ne voulez pas que je contemple vos traits... mettez votre mouchoir sur votre visage et celui rie Monsieur, et le mien avec, si vous trouvez que cela n'est pas suffisant. — Ah! ça, c'est peut-être une» iilé"*-! fit Oscar, qui comprenait qu'un refus pourrait devenir dangereux. 11 couvrit d'un foulard la figure d'Estelle, jeta sur sa robe son propre pardessus et lai-sa k- mari s asseoir sur le strapontin. — Avenue ele Villiers, fit celui-ci au cocher, avant de monter. Et la voiture partit. Durant le trajet, la conversation fut fort gaie... M. des chalumettes fit à sa femme force compliments d'un goût plus ou moius douteux et regretta qu'elle ne voulût ni montrer ses traits, ni faire entendre le son de sa voix. — Il n'y a qu'une jolie femme qui puisse mettre ainsi tant d'obstination à cacher son visage, disait il, et Monsieur que voilà ne doit pas être à plaindre. — Pauvre mari ! pauvre mari ! pauvre mari ! Au fait, il n'a peut-être que ce qu'il mérite. — Tendant sa carte à Oscar : — Tenrz, Monsieur, notre connaissance s'est faife d'une façon si bizarre. — Nous la renouvellerons, n'est-ce pas ? Venez me voir... Je vous présenterai à ma femme... si Madame le permet, ajouta-t-il lourdement en s'adressant à Estello. Arrivé à destination, il descendit, serra la main d'Oscar, salua Estelle, et avec un sourire béat : — Maintenant ma voiture est à vous... Je ne veux pas même savoir où vous vous faiies conduire. A minuit, après le théâtre, les amoureux se séparèrent. Et comme Oscar déplorait que le temps eût passé si vite et insistait pour obtenir un nouveau rendez-vous : — Venez voir mon mari demain à 3 heures, chement les privilèges de sa destinée et tou son entourage s'épanouissait à présent dan la chaleur de sa bonté naturelle. Mais pei- sonne autant que Simone ne s'émerveillait, ne s'attendrissait de cette bonté. Cependant, le petit Hugues sortait de la vie végétative propre à touto première enfance. 11 devenait le petit animal humain, gazouilleur et joli, que l'on commence à mettre cn robes courtes et dont les pieds remuants se chaussent de minuscules souliers vernis, encore inutiles, d'ailleurs. Ses traits s'affirmaient, se dégageaient de l'ébauche indécise, promettaient de la finesse et sle la régularité. Sur son crâne rose, une impalpable soie blonde, presque blanche, s'arrondissait en bouclettes et, derrière l'ourlet délicat de ses lèvres, des dents menues pointaient en gouttes laiteuses. Mais, pour l'adoration de ses parents, ses yeux surpassaient toutes les autres merveilles. Ils paraissaient immenses dans ce visage de poupée et leur perpétuelle admiration ravie éclairait la maison d'une lueur d'astres. — Je t'assure qu'ils seront bleus, disait chaque jour Mervil à Simone. — Quelle idée ! s'écria-t-elle. Personne dans la famille ne les a de cette couleur. Moi, je suis seule à les avoir clairs et.eucore, les miens sont gris. Mais tous les petits enfants ont d'abord les yeux de ce bleu incertain. Ça change vers huit ou dix mois. Hugues a tes yeux, c'est frappant. Tu verras qu'ifs deviendront trsés-noirs. l'n matin, comme Roger faisait sauter son fils sur ses bras, il s'arrêta tout-à-coup et, portant le bébé dans le plein jour de la fenêtre, il s'écria : — Oh ! c'est un peu fort I Puis s'adressant à la nourrice : — Nounou, venez voir ici. Peut-on soutenir que cet enfant n'a pas les yeux bleus ? fit Estelle... et n'oubliez pas de demander à m'ètre présenté. JCLIE*** BERR DE TURIQUE. La Chambre des lords en Angleterre 5 e ARTICLE {Voir nos suppléments des 24 février, l' r , 8 et 17 mars.) Il nous reste à voir, pour terminer cette étude bien sommaire des privilèges de la Chambre des lords, comment elle a usé de ses pouvoirs législatifs. Nous avons ditqu'elle n'existe que pour le maintien du régime agraire féodal, établi par l'aristocratie àson profit, et de l'Eglise parlementaire, fondée pour le bien imaginaire de la nation. Patrie et Dieu, en Angleterre, signifient les privi- léges des Lords et les revenus de l'Eglise. Il est donc logique que la Seconde Chambre ait constamment réprimé, depuis son origine, les aspirations de liberté de conscience, d'égalité devant la loi, d'équité dans la division des pouvoirs et des charges de l'Etat. Nous ne ferons pas ici l'historique delà Chambre Haute; ce ne serait pourtant que résumer, à côté de l'histoire du développement constitutionnel de l'Angleterre, celle du rôle réactionnaire et cupide des Lords. Nous aurons à choisir quelques-uns des exemples les plus remarquables des actes des Lords, nous contentant de glaner dans un champ qui n'est que trop fertile, par malheur pour les libertés anglaises. L'aristocratie du XIII e siècle arracha au roi Jean la grande charte, qui fut la fondation du régime constitutionnel actuel. Elle donna aux seuls représentants de la nation le pouvoir de la taxer, pouvoir qui fait partout la base du système parlementaire. Eu signant cette charte, les oarons féodaux ne s'étaient nullement épris d'un zèle révolutionnaire ; ils voulaient se mettre à l'abri des exactions financières de la Couronne, qui retombaient sur eux, les possesseurs de la richesse nationale. Seuls, les hommes libres nommaient leurs représentants ; pour être homme libre, il fallait posséder le sol. De même, la grande charte consolidait les franchises communales des grandes villes.établis- sait des tribunaux, prohibait la saisie arbitraire des biens ou de la personne ; l'influence des marchands déjà riches et puissants se faisait sentir. Mais la grande charte ne fit rien pour le serf et le manant ; ou plutôt, elle resserra leurs chaînes en rendant leurs maîtres indépendants de toute autre autorité. Ce fut l'esprit de conservation et d'extension des privilèges, des pouvoirs féodaux qui dicta la grande charte ; si de nos temps, on y retrouve les éléments des institutions modernes, c'est que l'esprit de l'égalité a renversé plus d'une des barrières sociales, mais l'aristocratie moderne n'a pas changé de rôle, elle est imbue de l'esprit de l'ancienne. Un Parlement composé de défenseurs du régime terrien féodal ne pouvait que s'inspirer de vues intéressées, surtout sur la question de la propriété du sol et sur celle du servage. Au XIV e siècle, le roi Edouard III (celui qui prit Calais, comme on en trouvera le récit dans les chroniques de Jehan-le-liel, chanoine de Saint-Lambert, à Liège), ayant besoin d'argent, affranchit un grand nombre de serfs. Le Roi ne se doutait pas qu'il venait de créer la liberté du travail; les nouveaux affranchis se rendirent librement où le travail était ie mieux rétribué et le noble terrien dut payer les hommes qu'il employait. Mais en 1340 survint la pesie noire; les bras manquèrent, les salaires s'élevèrent à des taux inouïs. Le Parlement des propriétaires vota une loi obligeant tout ouvrier à servir le maître qui le réclamerait et à ne recevoir que le salaire en vigueur deux Mis avant l'apparition de la peste. Les lois économiques sont au-dessus des lois parlementaires, et bien que des pénalités sévères fussent édictées , celles-ci furent constamment enfreintes. On marqua au dont ceux qui se sauvaient, est les hommes de loi, experts eu chicane, réussirent à trouver. les vices de forme dans l'affranchissement du plus grand nombre el les firent Le XIV e siècle i qui enlraim i retomber dans le servage. termina par une jacquerie, répression sanglante. Au XV e siècle, pendant les guerre.; Roses, la petite propriété prit une exicu - -,i considère ble ; l'aristocratie se livrait à une lutte fratricide qui la décimait ; néanmoins, cette lutte épargnait le paysan et le marchand ; les campagnes de l'Angleterre ressemblaient alors plutôt à la Suisse moderne. Mais au XVI* 3 siècle, l'aristocratie, rendue à elle-même, changea tout cela ; elle s'empara de nouveau delà terreetcréacequ'onappelle aujourd'hui la grande culture ; les Lords faisaient de l'élevage, ne laissant rien au cultivateur, démolissant même villes et villages pour agrandir leurs fermes. Le serf d'autrefois ne devenait plus qu'un journalier, et ce temps nous a ligué, car, depuis, le système n'a varié que dans les détails, la question agraire et le paupérisme modernes, Au XVII e siècle, les Lords établissent le droit d'aînesse, afin de mieux consolider les grandes possessions terriennes. Pendant toute celle période, il y eut peu de conflits entre les Lords et les Communes. Il n'y en eut pas de sérieux .•-vint la grande lutte parlementaire contre l'absolutisme des Stuart, où les Lords furent souvent du côlé de la royauté, mais n'allèrent jamais jusqu'à reconnaître l'autocratie, qui eût atteint leurs privilèges. En 16-19, la Chambre des coin- La brave femme convint que c'était difli- cile. A ce moment, Simone entrait dans la chambre. — Ilssont bleus, répétait Mervil. D'un bleu très-pur, mais très-foncé. Tiens, veux-lti que je te dise, Simone; je ne connais qu'une seule personne qui ait des yeux de celte nuance-là. C'est Jean d'Espayrac. Non , mais c'est drôle, tu sais... Bebea tout-à-fait les veux de Jean. Au milieu de sa paix reconquise et de son bonheur, cette parole frappa M 11 "* Mervil comme le coup imprévu d'une arme effroyablement pénétrante et cruelle. D'un geste involontaire, elle porta la main à sou cii-ur, comme si le coup l'eût déchirée là. Et elle ne trouvait pas un mot à dire, abasourdie, terrifiée.  Pourtant, Roger, ne remarquant rien, très à l'aise, plaisantait. — II n'a pas mal choisi, le petit bonhomme. I,es yeux de Jean sont les [slus beaux que je connaisse. Ma foi, je trouverais ça très-bien qu'il eût des yeux comme Jean. Il posa son fils entre les bras de la nourrice, et. venant tirer gentiment l'oreille de sa femme : — Ah ! Madame, je vous y prends. Vous aurez trop regardé les prunelles saphir du beau d'Espayrac. Je lui conterai ça a notre ami Jean. — Oh! Je t'en supplie!... s'écria- t-elle. Et ce fut un tel cri d'angoisse qu'effrayée par l'altération de sa propre voix Simone reprit en essayant de sourire: — Entre nous, c'est très-bien, mais avec ce jeune homme, des plaisanteries pareilles... — Petite prude I dit son mari. Enfin, c'est ' bon. Si vous promettez de ne plus recommencer, on n'en parlera pas. {Voir la suite à la 2 e page. J Û