JEUDI 6 AVRIL 1950 LX MEUSE L'Allemagne et l'Occident SUITE de PAGE 1 M,;,- les voisins de l'Allemagne S L encore confiance en -Ue II? préfèrent ralentir les efforts faits pour la ramener dans la famille des nations. Presque Journellement, d impérieux avertissements soulignen que les craintes passées doivent être subordonnées a d autres menaces, plus graves encore. De puissants appels incitent a laÇ- tion, avec célérité, avant qu il «oit trop tard. Le dernier en date est celui lancé, mardi, a Londre», par le haut commissaire américain en Allemagne, M. John J. McCloy. Ce dernier a reclame la création immédiate d'une Europe unie dont l'Allemagne serait une associée à part entière. "M McCloy fit ressortir que .Demain, cela serait peut-être trop tard La fin dn inonde n'est pas ponr demain Wu» d'oppressions, de crises. d'élouffemcMs. les bronches propres, libres, for*". <T àcc a ' ASTHMALGINE 5iro p anliasthmatiquc pu.ssan(. efficace, préparc par un pharmacien «sfhmalique qui Scsi débarrassé de sod asthme. ASTHMALGINE (Suite de page 1) supi>osé raconté par un radio-reporter trop réaliste produisit, voilà quelques années, aux Etats-Unis, une panique dont on parle encore ? Le mystère des « soucoupes volantes » le fait craindre. C'est en 1947 qu'apparut pour la première fois, ne disons paa dane le ciel de la terre, mais dans un récit humain, cet extraordinaire engin en forme de disque, volant à une très grande vitesse et laissant derrière lui un sillage lumineux. Depuis lors, on en a vu partout : cn Amérique du Nord, en Franc», en Suède, en Roumanie, en Algérie, etc. Des gens — et souvent des gens très sérieux — ont aperçu ces projectiles aux dimensions variées allant de la soucoupe au grand plat familial. On a aussi signalé des soucoupes au-dessus du centre de recherches atomiques de Los Alamos et du pôle sud. Un journaliste scientifique américain a même affirmé <? de source confidentielle » qu'on était en train de disséquer les cadavres de plusieurs nains trouvés tués au milieu des débris de leur machine, détruite par une explosion à son entrée dans notre atmosphère.  Les soucoupes ne sont pas des engins humains SANS que ANQTRE AVIS.., (Suite de page 11 une présidence qui va entraîner des présences nombreuses a Paris et un travail extrêmement astreignant. Pour accomplir celui-ci, il faut un homme d Etat qni puisse se libérer souvent des besognes que lui imposent ses activités dans son propre pays, et ceci n'est possible que si ses collègues du Gouvernement prennent sur eux une partie de scs responsabilités. Dans l'état présent de la politique belge, il n'était point possible à M. Van Zeeland de se réserver assez de temps et de liberté de mouvement au profit de l'O.E.C.E., ct d'autant moins que, par ailleurs, il doit encore consacrer une grosse part de ses travaux au Conseil de l'Europe. La création du poste de président de l'O.E.CE. entraîne la suppression du « groupe consultatif *. A la vérité, l'existence de ce rouage avait soulevé des le début certaines critiques. Il avait été mis -en œuvre quelque peu en marge des statuts de l'O.E.C.E., qui ne le prévoyaient pas. Constitué des représentants des mêmes pays qu'au comité exécutif (celui-ci établi au niveau des fonctionnaires), le «groupe consultatif., appelé parfois « Comité des 'Huit ., devait donner des conseils à son président qui était aussi le président du Conseil des ministres, plus nombreux. Récemment, ce « Comité des Huit • devint un collège de dix personnes par l'adjonction qui lui fut faite de deux vice-présidents, un Autrichien et un Irlandais. Cette modification avait soulevé quelques mécontentements, venant se greffer sur le caractère discutable que certains attribuaient au « .Comité des Huit » lui-même. Au surplus, à partir du moment où le « conciliateur politique ■*, nanti aujourd'hui de l'autorité présidentielle sur l'ensemble de l'O.E.C.E., pouvait consacrer plus de temps à l'organisation, le « Groupe consultatif » devenait moins utile, puisque le « conciliateur-président » pouvait se livrer aux consultations demandées précédemment à ce « groupe ». _,., Parallèlement à cette modification, il est demandé au comité exécutif à l'échelon ministériel de se réunir plus souvent, afin d'assister le président dans se» tâches d'une manière plus continue. Cette réforme de structure des organismes directeurs dc l'O. E. C. E. a, en outre, fourni l'occasion d'apporter certains changements dans la représentation des pays au sein des différents comités. Après deux ans d'activité, il est normal, dans une organisation internationale, que de tels changements surviennent. La Belgique, pour sa part, garde un siège au comité exécutif.. Il semble bien que la réforme décidée le 4 avril donnera à l'O. E. C. E. un caractère mieux coordonné et lui permettra une plus grande activité, ce qui est particulièrement utile au moment où se pose le problème difficile de la mise sur pied d'une union européenne de paiements. Dans ce domain™, des résultats doivent être obtenus pour le mois de juin. Sinon, l'on risquerait d'être en retard par rapport aux allocations éventuelles de la troisième année du Plan Marshall. Il est probable, au reste, que, en dépit des difficultés techniques à régler — et qui sont importantes — , on arrivera à temps avec un projet sur lequel Anglais et Continentaux auront pu s'accorder. Sans doute les suggestions faites par les Anglais ne sont- elles pas jugées suffisantes, mais elles présentent néanmoins, de leur part, un pas en avant, un pas en avant qu'une personnalité de l'O. E. C. E. estime, nous a-t-elle dit, « capital » dans la voie d'une collaboration plus étroite à l'O. E. C. E. et à l'intégration de l'Europe. aller jusque-là. U faut avouer certains témoignages sont troublants et qu'on ne peut lire sana frissonne- l'aventure de l'aviateur Man- tell ? le 7 janvier 394S, celui-ci prit en chasse pendant 35 minute» un disque mystérieux signalé au-dessus de Fort- KnoK (Kentucky), mais on ne sut jamais ce qu'il avait vu, car son appareil explosa en plein vol. Le problème reste donc posé ? que sont les soucoupes volantes ? D'où viennent-elles ? Une réponse vient immédiatement à l'esprit : i! s'agit d'armes secrètes expérimentées par une des deux grandes puissances antagonistes, USA ou URSS. Les partisans dc cette théorie font remarquer que certains de ces engins ont été aperçus non loin de Wright Field, station américaine de recherches scientifiques. Les témoins, des aviateurs, furent par la suite dispersés à travers le monde, comme si l'on avait voulu les empêcher de raconter ce qu'un hasard leur avait appris. Mais La Falice dirait qu'une arme ne peut être secrète que si on ne la montre pas ; or. les soucoupes se promènent sous toutes les latitudes, tantôt Isolées, tantôt Insolemment groupées en escadrilles. On imagine mal les Américains expérimentant leurs engins du coté l HOTELS RECOMMANDES Vos Vacances a la Côte : PENSION 4 E OLE » 4. RUE DE L'ESTRAND, 4 MARIAKERKE - OSTENDE Appartements garnis ar. on sans cuisine. Chambre av. déj. Chauffage. Eau cour. S. de b. G., Elect. Ouvert toute Tannée. de Bucarest ou les Russes envoyant Ie« leurs se pavaner au-dessus du Texas; la Sibérie, le Colorado ou l'Alaska sont assez grands pour de telles expériences. Si épais que sott le rideau de fer, on ne peut guère croire qu'une forme d'avion aussi révolutionnaire qu'un disque ait été depuis plusieurs années réalisée dans un pays sans que les techniciens du monde en aient eu vent... Il est également Improbable, bien que certains témoins aient décrit dee machines fuselées comme des cigares, qu'il s'agisse d'engins autopropulsés du genre V 3 ; ces fusées sont lancées k la verticale et elles ne retombent jamais — heureusement pour les voisins î — à. une grande distance de leur point de départ.  On pourrait croire aussi qu'il s'agit des petites fusées lancées naguère tn Amérique dans !a stratosphère et qui continueraient à tourner autour de la terre comme de minuscules satellites ; mais, dans ce cas, on ne les verrait pas s'élever quand on les poursuit. ...ni des phénomènes atmosphériques SI les soucoupes ne sont pas des projectiles humains, que sont-elles donc ? Peut-être des phénomènes atmosphériques que des spectateurs naïfs auraient pris pour des machines volantes : foudre en boule, étoile filante, aurore polaire. Les éclairs en boule 5e présentent bien soua l'apparence de disques, mais ils ont la couleur du feu et les conditions dans lesquelles ils se produisent sont très particulières. Les «toiles filantes, qui ne sont que des fragments de matière cosmique (souvent très petits, quelques grammes) rendus incandescents par le frottement dans l'air, sillonnent le ciel à des vitesses près de cinquante fois supérieures à celles des avions les plus rapides ; le pilote Man- tefl n'aurait jamais pu en suivre une à la trace. Quant aux aurores polaires, que nous appelons le plus souvent auroreB boréales parce qne nous apercevons surtout celies qui se produisent dan3 notre hémisphère, elles prennent parfois un aspect fantastique susceptible de frapper l'imagination des spectateurs ; mais la lueur étrange qu'elles répandent ne descend jamais au dessous de 80 kilomètres d'altitude ; en outre, on pourrait difficilement prendre ces draperies colorées pour une assiette en plein vol. Ni engins humains ni phénomènes atmosphériques, que sont-elles donc ces étranges soucoupes dont, soulignons-le, jamais personne n'a découvert officiellement le moindre débris ? Il ne restait plus qu'une hypothèse à lancer, une hypothèse sensationnelle dont l'Invraisemblance même devait assurer le succès ; celle de projectiles tirés d'une autre planète. S'agit-il d'armes martiennes ? ON a donc vu publier un peu partout, dans la presse internationale, des articles portant des titres de ce genre : « Les Martiens Tiennent espionner la terre en soucoupe volante » ; « Les habitants d'une planète inconnue préparent un débarquement sur la terre... ». Car, pendant qu'on y est, rien n'empêche d'Inventer aussi une planète non repérée par les astronomes. On a même été jusqu'à raconter l'arrestation, sur une route américaine, d'un être manifestement échappé d'un monde translunaire. Les gens que hante la politique ont, en outre, répandu le bruit que les astucieux Martiens (ou Vénu- siens) auraient repéré, au moyen de leurs puissantes lunettes, nos puits de pétrole, nos gisements d'or et d'uranium, et qu'ils s'apprêteraient à venir conquérir nos richesses. Lancée sur une telle voie, l'imagination n'a plus aucune raison de s'arrêter. Les amateurs d'apocalypses ont beau jeu. Malgré toutes les réserves qu'on peut faire sur la certitude scientifique, les romans interplanétaires se heurtent à une barrière assez solide : celle que forment nos intruments d'astronomie, de chimie et de physique. Un disque lumineux ne vagabonderait pas dans le ciel sens être repéré par les observatoires et identifié par les nombreuses stations de radar. Même si quelqu'un était parvenu à construire une machine volante capable d'évoluer à 25 kilomètres d'altitude avec une vitesse ascensionnelle record, fl ne serait nullement â l'abri des rayons du radar qui peuvent — ils l'ont prouvé — aller toucher à 360.000 kilomètres de la terre la face de la lune. Nous pouvons être certains, en l'état actuel de nos connaissances, que ces aéronefs ne sont pas partis d'une autre planète. Ce qui n'empêchera nullement de continuer à courir les reportages très circonstanciés sur un débarquement possible des Martiens, ces rois du superprogrès avec lesquels il nous serait sans doute difficile d'entrer en conversation et auxquels nous ne saurions quoi offrir — un bain froid ou un bain chaud, de l'oxygène ou du gaz carbonique, un poulet rôti ou une salade de lichens... Une explication des soucoupes volantes E moins extraordinaire, beaucoup moins séduisante qu'une anticipation à la Wells. Elle reste tout bêtement dans les limites de la physique terrestre. Nous la donnons pour ce qu'elle vaut. Nous sommes aujourd'hui assez familiarisés avec l'aviation supersonique pour que tout le monde ait entendu parler de « l'onde de choc ». Quand un avion vole à. une vitesse très voisine de celle du son dans l'air (1.200 kilomètres à, l'heure environ), il se produit un phénomène aur lequel nous sommes encore très mal renseignés, mais qui a pour résultat de soumettre l'appareil à des secousses terribles, et parfois même de T ma mena ut, risquons, nous aussi, une hypothèse. Elle est beaucoup lui arracher les ailes en plein vol. C'est à vaincre cette invisible barrière du son que sont actuellement attelés les Ingénieurs.  Or, il arrive qu'aux approches de cette vitesse dangereuse les trains d'ondes ainsi engendrés deviennent parfois visibles ; comme on connaît maintenant les « sons silencieux » ou ultrasons, on découvre une réalité aussi extraordinaire, le « son visible ». Il y a mieux : on a même réussi à photographier cette onde d'un nouveau genre. Quand un avion volant à près de 1.200 km. -heure traverse certains nuages légers, lorsqu'il passe dans la traînée des gaz d'échappement d'un moteur, ou même si l'atmosphère qui l'entoure se trouve chargée d'humidité tout en demeurant claire, le son se matérialise autour de lui sous la forme de barres ou de halos. Lea gens qui, durant la guerre, ont regardé des avions entourés par les explosions des obus de D.C.A., ont pu voir des ondes sonores apparaît--- dans les gaz éjectés par l'appareil ; mais s'ils n'avaient pas été prévenus, sans doute ne les auraient-ils pas remarquées. Pourtant des clichés photographiques en gardent l'indiscutable témoignage. Les techniciens eux-mêmes *ne connaissent pas bien les actions que produisent les uns sur les autres certains états de l'atmosphère et les ébranlements d'air causés par les extrémités des pales d'hélice tournant à la vitesse du son. Us ne savent pas exactement non plus ce qui se passe entre l'atmosphère et le jet de gaz expulsé par les avions â réaction. Les progrès de l'aviation sont en effet plus rapides que les explications qu'en peuvent donner les savants : â l'heure actuelle, la pratique est souvent en avance sur la théorie. C'est ce qui se produit avec l'onde sonore visible. Il est fort possible que des gens aient vu, réellement vu. après le passage d'un avion ou d'un rockett à de très hautes altitudes, des espèces de c fantOmes de bruit > filant à 1.200 kilomètres à l'heure sous l'aspect d'un halo mobile, forme assez voisine d'un disque. Les soucoupes votantes ne seraient donc pas des fantasmagories ni de simples illusions d'optique, mais de véritables «effets d'optique » presque aussitôt évanouis que nés. N'en déplaise aux tenants des Martiens... (Copyright by SCOOP, William Lyre and Jean Fresneaux). Prochain article : LE RAYON DE LA MORT LES SOUFFRANCES NERVEUSES sont des affections du cerveau et de la moelle épinlère qui se révèlent dm d** maux de tête, crampes douleurs dans le dos. les reins, le cou. les articulations, éblouissements. palpitations, insomnies, cauchemars; vertiges, angoisses, sensibilité exagérée à l'égard des bruits mauvaise humeur, perte de mémoire, bourdonnements d'oreilles, irritabilité, tremblements à !a moindre émotion, (joùts blaarres. dégoût de tout, peurs sans cause, lassitude. Idées noires, neurasthénie, etc. Le surmenage les soucis, les frayeurs, les excès de tout genre, peuvent atteindre le système nerveux de telle sorte que l'on voit apparaîtr un ou plusieurs des symptômes décrits ri-dessus. Alors 11 est grand temps d'aviser Oe ou'il faut faire c'est apporter eu système nerveux épuisé un aliment à base de lécltUine. phosphore et acide phosphorique * LE NERVITAL * dont aussi bien les médecins spécialistes que les personnes oui l'ont expérimenté disent lc plus grand bien. Voulez-vous essayer le NERVITAL ? Vous pouvez le faire sans dépenser un Envoyez votre adresse à la direction de Nervital fravon M.). 53. boulevard Maurice Lemonnier. à Bruxelles, et vous recevrez gratuitement avec un i^tit traite de neurologie, assez de NERVITAL pour l'éprouver. ^ — _ VENEZ AVEC NOUS EN PULLMAN - RADIO PAQUES 1950 : Dim. 9 avril : Un jour aux champs de fleurs Fr. 335 Mézières - Charleville . GiV-et. 1 jour Pr. 275 Abbaye de Clervaux - Grand-Duché '.. Pr. 175 Lundi 10 avril : Un jour aux champs de fleurs ... Fr. 325 Montaigu - Lierre - Anvers Fr 250 Tous lea jeudis et dimanches : Un jour aux champs d*> fleurs Fr 325 Dim. 16 avril, vallée de la MoliRnée Maredsous Fr' 160 VOYAGES PULLMAN. Hall «La Meuse». — Téléphones 23.43-48 - 23.72 50 ERA1NG, 210, r. Morchamps. T. 34.14.67. — HUY, 51. r. d c Statte. T 112 35 « Les soucoupes existent » Q SUITE de PAGE 1 centaines d'observatoires un peu partout au-dessus du territoire des Etats-Unis, existent réellement. » Ce sont des appareils d'un type révolutionnaire, combinai- La situation politi QsUtTfc de PAGE 1 e Casino M0ND0RF-ËTAT (ANC PALACE-HOTEL» OUVERT pour Pâques Samedi - Dimanche - Lundi Soirée dansante les trois lours. lOuTcrtarç de U saison : 30 AVRIL 50| Emprunt de la Reconstruction Le 62e tirage de l'Emprunt de la Reconstruction (2e tranche) a attribué un lot de S millions de fr. à l'obligation n. 672 de la série 5338 ; un lot d'un million à l'obligation n. «216 de la série 6341. et un lot de 500.000 fr. :"■ l'obligation n. 0159 de la série 522S. Les autres iNlKfïfcto'W ■*- -e* - sé- •>s "s-mt remboursables à 1.0001 ';*aiics. 1 Mercredi matin. M. Pirenne a téléphoné de Baie à l'Agence Belga que, ■ contrairement à ce que pouvait faire croire certains commentaires, aucune formule dilatoire n'est envisagée. Le Roi s'en tient rigoureusement, comme il l'a confirmé à M. Devèze, à la déclaration faite aux présidents des Chambres. Toute nouvelle en sens contraire est dénuée de tout fondement en ce qui concerne le Roi ». Personnalités extra-parlementaires ? Le comte Carton de Wiart, à qui nous annoncions que M. Van Zeeland était chargé de former un gouvernement et à qui nous demandions son impression, nous a déclaré : — Mes amis et moi, attendions une désignation. En effet, voici 15 jours que Von tourne en rond et cela ne pouvait durer. — Croyez-vous, M. le ministre, qu'un Cabinet homogène sera constitué ? — Cela dépend de ce que vous appelez homogène. Et M. Carton de Wiart précise sa pensée en ajoutant : — Il est toujours possible qu'il soit fait appel â certaines personnalités extra-parlementaires. Réunions des groupes sociaux-chrétiens L'après-midi, les groupes sociaux-chrétiens de la Chambre et du Sénat se réunirent, chacun de son côté. Le groupe de la Chambre resta en séance à peine plus d'un quart d'heure, le temps de prendre connaissance de la désignation de M. Van Zeeland comme formateur du Gouvernement e,t de lui exprimer son entière confiance. Au groupe sénatorial, la réunion fut un peu plus longue. Elle aboutit d'ailleurs à une prise de position dans le même sens qu'au groupe de la Chambre. Un communiqué commun fut d'ailleurs publié disant : « Les groupes sociaux-chrétiens de la Chambre et du Sénat marquent leur satisfaction de voir désigner, en qualité de' formateur du Gouvernement, une personnalité sociale-chrétienne. Us adressent à M. Van Zeeland l'expression de leur confiance ». Visites Pendant ce temps. M. Van Zeeland commençait des visites et des négociations. Il venait au Palais de la Nation voir M. Van Cauwelaert. président de la Chambre, et M. Gillon. président du Sénat. Au cours de l'après- midi, il s'entretenait encore avec M. Motz. président du oart ilibé- ral, M. Van der Straten-Waillet, président du parti social-chrétien, et avec M. Albert Devère, vice-président du gouvernement démissionnaire. M. VAN ZEELAND : « Je désire aller vite » A 19 h. 30. M. Van Zeeland a reçu les journalistes dans un a- lon du ministère des Affaires étrangères : — Vous ne vous attendez certainement pas. leur a-t-il dit, à ce que je vous donne des nouvelles intéressantes aussi tôt. Voici les Personnalités que j'ai rencontrée^ aujourd'hui J'ai fait les visites de courtoisie qui sont dans ia tradition : à M. Eyskens, Premier Ministre, à M. Devèze, le formateur qui m'a précédé, aux présidents de la Chambre et du Sénat. Ensuite, j'ai eu la visite de M. Motz, président du parti libéral et j'ai été alors en contact avec les ministres sociaux- chrétiens du gouvernement démissionnaire, ainsi qu'une série de membres du Comité national du P. S. C. Je désire aller le plus vite possible dans mes consultations. C'est pourquoi j'ai cru opportun de voir parfois en groupe les amis que je souhaitais consulter.  • Mon intention est de continuer mes consultations ce soir et demain dès le matin. Il me serait difficile de vous en dire davantage, maintenant. > Le jeu habituel des questions et des réponses s'engage alors entre M. Van Zeeland et les journalistes : — Croyez-vous obtenir le concours des libéraux ? — Je. ne peux encore faire de déclaration. Il est vraiment trop tôt et je désire garder toute ma liberté d'action, Je choisirai le moment où je pourrai vous donner une première impression. — Espérez-vous aboutir? — J'espère aboutir et je ferai tout ce qu'il faudra pour avancer rapidement. — Votre but est-il de former un gouvernement qui convoquera les Chambres réunies ? Appliquer la loi — Mon but est de former un gouvernement qui applique la loi. — La loi de juillet < 45 • ? — La loi en général et notamment la loi de < 45 ■. — Le gouvernement doit-il avoir, au préalable, la confiance de chacune des deux Chambres séparément ? — Indiscutablement, ce gouvernement se présentera devant chacune des deux Chambres et demandera leur confiance. — Au risque d'être indiscret, peut-on vous demander si vous avez été aujourd'hui en contact, soit avec M. Pirenne, soit avec Prégny ? Contact — C'est une question indiscrète. Mais il va de soi que je m'efforce de garder le contact avec M. Pirenne. — Quand compter-vous former votre gouvernement ? — J'en suis encore à la période de l'espoir, — Vous êles-vous imposé une limite de durée pour vos efforts? — Non. — Le Gouvernement pourra, t-il convoquer les Chambres dès cette semaine ? — Je ne veux écarter aucune hypothèse. — Mais vendredi est le vendredi saint. — Les Chambres ne commettent pas de péché quand elles se réunissent. Tout le monde rit à cette réplique qui met fin à l'entretien et l'on prend rendez-vous pour jeudi soir. CONSEIL NATIONAL DU PARTI LIBERAL Nous apprenons, par ailleurs, que M. Motz, président du parti libéral, a convoqué pour vendredi l'assemblée générale du 'conseil national de ce parti. Comme on le sait, c'est la date qui avait été primitivement prévue pour cette assemblée. Des difficultés matérielles y avaient fait renoncer. Ces difficultés matérielles, le bureau du parti libéral les a' surmontées : la situation commençait à prendre un caractère d'urgence. L'attitude du P. S. B. Le bureau du parti socialiste s'est réuni mercredi après-midi pour examiner la situation politique. Dans un communiqué remis à la presse, le bureau s'élève contre la désignation de M. Van Zeeland comme formateur du gouvernement et il décide de mener contre le gouvernement qui pourrait être formé dans de telles conditions, une lutte sans répit et sans merci. Le congrès du P. S.- B. sera convoqué pour lundi prochain ou dimanche en huit, suivant l'évolution des événements. son entre l'hélicoptère et l'avion à réaction. Conforme aux principes de l'aérodynamique, le prototype a été construit en 1942 par des ingéneiurs américains, et ce modèle compte pins dc 100 heures de vol à son actif. Les premiers essais de soucoupes volantes furent offec- tnés en 1942 ; des plans similaires avaient été établis en Allemagne et en Italie. Le premier modèle américain fut construit par Charles H. Zim- xnerman. » De forme elliptique, actionné par deux moteurs à piston, avec deux hélices, la vitesse maximum était alors de 400 à 500 milles à l'heure. Le fait le plus important résidait en ceci : l'ascension verticale de l'engin et sa vitesse minimum d'atterrissage étaient abaissées à 35 milles à l'heure, ce qui représente un avantage considérable pour des avions militaires ou des avions de la marine. » Le nouvel engin était d'une maniabilité beaucoup plus grande que les appareils connus jusqu'à ce jour. ■• Voici comment se présente, toujours d'après « U. S. News and World Report », le nouveau modèle : « Diamètre : 1C5 pieds ; forme : circulaire. Cet engin a l'apparence d'un avion à réaction et la propulsion située sous le centre de gravité ; il est fait d'un métal léger et peint de couleur neutre. Il ne présente aucun aileron ou protubérance quelconque ; de côté, la soucoupe volante apparaît d'une épaisseur de 10 pieds (3 m. 345) — ces mesures sont d'ailleurs encore secrètes. » Ces appareils sont construits en trois disques : le 'disque central est légèrement plus large que les deux autres. » On ignore encore la nature du carburant employé, mais l'engin paraît susceptible de « glisser » pendant des trajets assez longs, ce qui permet une économie considérable de combustible.  » La vitesse — qui serait supérieure à celle du son — et la direction sont en fonction du nombre de moteurs en action, de l'angle qui leur est donné et de la puissance utilisée. > En combinant ces éléments à son gré, ie pilote peut imprimer à la soucoupe un mouvement ascensionnel vertical, voler horizontalement, virer aux inclinaisons les plus diverses, notamment à 90°, ou se « visser » dans une position d'immobilité.  » Ces renseignements ont été fournis par des ingénieurs dignes de foi. ** la police Italienne arrête les chefs des six bandes formant le (jang des cigarettes américaines SUITE de PAGE 1 Ordre rétabli Mercredi soir, le gouvernement de l'Indonésie orientale annonçait que la loi et l'ordre étaient rétablis. _ , Cette déclaration a ete faite dans un communiqué diffuse par la radio de Macassar et rendue publique en même temps par un fonctionnaire de l'Indonésie orientale. HAMID II Djakarta, 5 (A-F.P-) — L « Gouvernement indonésien annonce l'arrestation du sultan Hamid II de Pontianak, ministre sans portefeuille, pour complicité dans l'affaire Westerling Le communiqué officiel qui annonce l'arrestation du sultan Hamid II de Pontianak, précise que l'interrogatoire des personnes arrêtées après le coup de force de l'ex-capitaine hollandais Westerling contre Ban- doeng, en janvier dernier, a prouvé irréfutablement que le Sultan n'était pas seulement impliqué dans cette tentative pour renverser l'Etat, mais en était un des chefs. Le Gouvernement, poursuit le communiqué, soupçonnait depuis longtemps que le coup de force contre Bandoeng avait été perpétré avec la connaissance et même l'approbation d'an membre du Cabinet. Hamid II, qui a été arrêté dans l'appartement qu'il occupait à l'hôtel des Indes, à Djakarta, est une des personnalités politiques indonésiennes les plus importantes et un ardent défenseur du fédéralisme actuellement en voie de disparition. Il était le chef de la délégation fédéraliste à la Conférence de lea Table Ronde de La Haye. Il y a deux jour-s. il fut relevé « honorablement - de ses fonctions de major général dans l'armée royale indo-néerlandaise. Le Sultan, qui est âgé de 37 ans, fut pendant la guerre aide de ramp de la reine Wilhrlminc, et pendant deux ans chef de l'Etat de Bornéo occidental.  La deuxième exposition oîîiGielle de Namur La Ile Exposition officielle de Namur aura lieu du 20 au 31 juillet dans le cadre magnifique du parc Reine Astrid à Jambes. Ses trois- se étions : Industrie — Commerce — Floriculture, vous seront annoncées par la splendide affiche que vous pourrez admirer partout très bientôt. Cette affiche démontrera toute la vitalité, tout le fini, toute la perfection de cette « grande manifestation économique de la Wallonie », dont les pavillons et palais seront répartis sur plus de 40.000 m2. Charnière des voies de communication qui sillonnent la Wallonie, lieu géométrique des bassins industriels de Liège, du Hainaut et du Luxembourg, porte des Ardennes et de la vallée de la Meuse, centre du tourisme national et international, Namur est un point de contact idéal pour les relations d'affaires. Trois journées officielles seront respectivement consacrées à l'Industrie, au Commerce et à l'Artisanat des provinces wallonnes. au Tourisme et à l'Horticulture. Dos conférenciers et rapporteurs émintnts, de nombreuses personnalités, intéressés aux diverses activités se rattachant ï l'industrie, au commerce, à l'artisanat, au tourisme et à l'horticulture, participeront â ces journées.  Tous les renseignements relatifs aux participations peuvent être obtenus au Secrétariat général de la lie Exposition officielle dc Namur, Office provincial Economique et Social, 45, rue Muzet à St-Servais (Namur). Téléphone 244.25. EXCEPTIONNEL A LA tranche sséciale de Pâques DE LA LOTERIE COLONIALE LE SUPER GROS LOT — EST DOUBLE — CINQ MILLIONS au lieu de 2 MILLIONS 1/2 MAIS le prix du billet n'est pas doublé Il ne passe que -de HlO'à 1-60'fr. OUTRE LE SUPER GROS' LOT DE CINQ MILLIONS il y a encore â gagner : Un autre Super GROS LOT de DEUX MILLIONS et DEMI Trois gros lots d'un million Tieme lois de 100.00Û irancs Trente lots de 50.000 irancs Soixante lots de 25.000 Irancs Cent vingt lots de 12.500 Ir. Six cents lots de 5.000 francs Six cents lots de 2.500 francs Neuf mille lots de 500 francs Un même billet peut gagner plusieurs de ces lots TIRAGE : iJS SAMEDI 29 AVRIL courant Passez vos commandes à la Loterie Coloniale. - Bruxelles. - C. C. P. 71.60 UN PARFUM 4f^t Convocations d'Assemblées ROME, 5 (Reuter). — Après une enquête de plusieurs mois, la police judiciaire italienne vient de réussir l'un de ses plus brillants exploits : 26 trafiquants de cigarettes américaines, dont plusieurs Français, appartenant à 6 gangs différents, ont été arrêtés. 5 tonnes de cigarettes américaines ont été saisies, sans compter un bateau de 200 tonnes servant à la contrebande, une 'vedette rapide et deux automobiles.  L'un des gangs s'était spécialisé dans le passage des cigarettes d'Italie en France, tandis que les cinq autres s'étaient réparti les différents marchés italiens, chaque bande avait son champ d'activité bien déterminé et n'empiétait jamais sur le terrain du gang voisin. Les six bandes s'étaient associées pour affréter le bateau qui servait à transporter les cigarettes de Tanger esr Italie. En recoupan* divers renseignements, la police italienne put repérer le lieu où la marchandise était embarquée : Tanger. Les inspecteurs se rendirent dans le port .nternational ct. après des semaines d'attente, le renseigne¬ ment tant attendu arriva. Au début de mars, trois bateaux chargés de cigarettes avaient quitté Tanger. Poursuite Le premier, battant pavillon hollandais se dirigea vers l'Espagne ; le deuxième, battant pavillon norvégien, fit route vers la Méditerranée orientale, tandis que le troisième, un italien, disparaissait dans un e direction inconnue.  On retrouva, trois semaines plus tard, la trace du bâtiment au large des côtes de la Ligurie. Après des péripéties romanesques, où tour à tour poursuivis et poursuivants jouèrent h cache- cache, dans la tempête, la police réussit à s'emparer du bâtiment. Les chefs du gang arrêtés Aussitôt, la nouvelle fut télégraphiée à Rome, où le quartier général de la police ordonna une descente dans tous les endroits fréquentés par les trafiquants. Un heureux coup de filet permit de mettre la main sur les chefs du gang, alors qu'ils Jiscutaient des mesures à prendre après la saisie du bateau ravltailleur, qui les avait avertis par .adio de la chasse dont il était l'objet. Le premier résultat de cette opération policière est le relèvement sensible du prix des cigarettes américaines au marché noir, dont le paquet est passé de 260 à 300 lires. Ce >rix est cependant encore largement inférieur à celui de la régie, qui vend le paquet de 20 américaines 350 lires. SOCIETE ANONYMl? DES TRAMWAYS UNIFIES DE UEGE ET EXTENSIONS Sièfte social : 36, rue Frédéric Nyst. :W, à i.u.ui Registre du Commerce de Llè« »" 18611 Assemblée cénérale ordinaire le mardi 35 avril 1950, à U heures au Klfre<- soc;<iJ. ' ORDRE DU «IOUR : 1) Rapports du Conseil d'Administration et du Collège dts Commissaires ; 3) Approbation du bilan et du comote de Pertes «t Profits »u 3l dtfcembrr 1919 : 31 Décharné de leur gestion aux administrateurs et commissaires : 4) Nominations statutaires. Conformément aux statuts, le demi'. d'actions et des procurations est reçu Jusqu'au 19 avril Inclusivement au rièir social, ou i la Banque de la Société Générale ttt BelRique. à la Banaue de Bruxelles à la Banque -Nagelmaclcers Fils et Cle dans leurs établissements de Ltèjte Bruxelles ou agences Ou Nârcis&e Bleu, l'un des sept meilleurs parfums du mond«, " JEUX " d l'envol et fa ténacité Sa puissance d'évocation est tell* que pour les femmes jeunes et celles qui veulent le rester I* rayonnement de" JEUX "esl un char m* de plus. \\/f 'r- <Q> \ y/ i création d* £55l JHury m Prévisions du temps JEUDI « AVRIL Vents faibles à modérés d'ouest. Temps nuageux. Quelques averses. Température sans grand changement. Soleil : lever, 6 h. 09 ; coucher, lt h. 22. Les bières non posteurisees sont des bières vivantes contenant encore leur levure et leurs vitamines. Pour votre santé, les^ûz^PIEDBŒUF sont «onM s rtuRistiï Que Pâques soit venteux et que In pluie ruisselle Qu'il fasse sombre et froid ou que le ciel soil pur Que m'importe le temps, j'ai un compagnon sûr Le dernier numéro de l'hebdomadaire ELLE qui publie enlre autres nrlicleS attrayants amusants distrayants . "J'ai élevé les princesses Klisabrlli el Margarrl par leur gouvernante MARION CRAWFORD Délivrez-vous de vos rêves Pour le train de Pâques, pliez bagages C'est la soie naturelle... ... elle revient au galop o ELLE tricote - ELLE en Belgique ELLE au Gala de l'Union des Artistes En vente partout dès aujourd'hui Le numéro : 8 francs I