tsm LE SOIR 6 JUILLET * * * - Bourse dé New-York DU MERCREDI 5 JUILLET 1983 Air Réduction AUIed Chem, fi D. American Can Amer For. Power American Smeltine American Tel, fi T American Tobac B Anaconda Copper Atchls. T, <S S. Fé R AUburn Automob Btndlx Bethlehem Steel Canhdlan Pacific Case Co Cnesapeake fi OMo Chysler Consolidated Qas Corn Products Drug Dupont de Nem. Electric Auto-llte Ueneral Electric General Poods Oeneral Motors Gillette Internation. Nickel Intern. Tel. fi Tel. Kennecott Copper Mc Keesport Tin P Montgomery Ward Nash Motors Nat, Dairy Prod National Distillera New-York Central North American Public Serv. of N.-J Radio Corporat. Reynolds Tob. B. Royal Dutch Standard Brands Standard Gas tand. 011 of N-J Union Carb fi Carb. Union Pacific United Aircraft United Corporat United Ga6 Impr United States Steel Western Union Westinghouse El Woolworth > CURE EXCHANOE Brazilian Tract Electric Bond fi S. VOLUME p^îSt- Jour CALL MONEY précèdent ï 172 heure Ciôt Ouver- Avis Clôture préc turc suivant 94 - 93 6 93 1 133 3 130 - 126 - •M 95 2 95 4 94 - _ _ M M MM 37 - 37 3 37 6 MM 131 2 131 2 130 — 91 4 92 2 92 4 MM 18 6 18 7 18 5 MM 73 - 73 6 74 7 -B. 69 7 69 3 69 4 BM .. _ __ «M MB MB MM 46 — 46 1 45 3 MB 19 — 19 6 19 3 M. 95 2 96 - 94 l MB 43 5 44 - 44 3 MB 38 2 18 5 37 6 MM 60 3 60 5 59 4 MM 82 - 81 2 81 2 M. 59 2 59 4 58 7 » MM 82 4 8.’ - «0 7 — 25 4 25 3 25 3 ' «M> 25 7 26 2 25 3 ' 38 1 38 6 38 6 MM 31 4 31 6 31 1 __ 15 2 15 4 15 4 MM. 20 - 20 4 19 7 MM 20 — 20 2 19 5 BM •22 4 22 70 22 6 85 - 85 - 85 - ZI 6 26 2 27 4 MB — — MB «M MM 24 4 25 - 24 4 MB 100 2 lO! 6 99 5 MB 51 6 51 4 50 3 MB 34 2 34 5 34 1 MM 55 6 55 5 55 - _ 10 4 10 4 10 2 . MB 45 6 45 5 46 - MB 33 7 — — 27 7 27 7 27 5 19 2 20 3 20 - 40 - 39 7 39 3 43 7 44 — 43 1 131 6 129 — 127 - 37 5 37 3 36 2 13 1 13 2 !3 3 22 7 23 1 23 — 62 3 62 6 61 5 62 4 62 2 61 - ___ 50 4 50 - 49 3 47 5 — 47 7 —• «1» 16 7 37 6 37 T 36 7 — •M _ — — — — — — 1 1 — CHB DI sa BLA 1 1 97 6 97 6 97 - __ ^ 100 5 Ï00 5 99 C — MB 1 103 6 • 103 6 102 6 — Atal Juin . . Septembre Transmis par WRITE, WELD & Co, et reçus par leur Transmltttng Correspondent, 71, rue Royale, Bruxelles. MARCHES ETRANGERS MARCHE DES COTONS L1VBRP00L 5 Juillet - LIVERPOOL, 5 Juillet Importations du jour 20600 CLOTÛRE Futurs américains Préc, Auj. Juin — — Juillet 622 616 Août — 616 Septembre — 6 16 Octobre 627 6 16 Novembre — 6 17 Décernera 630 619 Janvier 63 1 620 Février — 62 1 Mars 635 623 'Avril 1 - 624 Mai 638 626 Juin — 627 Juillet - 629 Octobre 643 632 Janvier — 636 Mars — 639 Mai - 642 .T endance soutenue NEW-YORK 5 Juillet. Précéd. Futurs égyptiens Sakels Tendance soute ou» Préc. Auj juillet Octobre Novembre Janvier Mars Mai Juin 82 1 828 834 841 849 856 863 813 820 826 833 841 849 856 Upper P. D. P Juillet Octobre Novembre Janvier Mars Mai Juin 735 730 73 1 735 739 742 745 729 724 725 729 733 736 739 LES GRANDES EPREUVES CYCLISTES DE LA ROUTE Le XX VII e Tout de France DU 27 JUIN AU 23 JUILLET La septième étape : Aix-les-Bains-Grenoble (229 km.) Nouvelle victoire de VItalien GUERRA (De notre envoyé spécial). LES ARRIVÉES (Suite.) 23- Moerenhout, en 8 h. 50 m. ; 24- Camusso, en 8 h. 51 m. 42 s.: 25. Lapéble, en 8 h. 52 m. 59 »■: 28- Pastoreli : 27. Leducq: 26. Buttagochl; 29. Plemontesl: 30. Brugère; 31. Alfred Buchl; 32. Roosemont; 33. Deloor: 34 Max Bulla; 35. Rebry; 36. Dlgnef, même temps; 37. Le Calvez, en 8 h. 54 m. 03 sec.; 38. Le Orevés, en 8 h. 56 min. 16 sec.; 39. Cornez, même temps; 40. Galllot. en 9 b. 02 m. 51 sec.; 41. Monclero, en 9 h. 04 m. 15 seo. ; 42. Bettlnl; 43. Blattmann; 44. Glaccobe; 45. Pipoz, même temps; 46. Thal- llngor. en 9 h. 07 m. 28 sec.; 47. Borgamaschl; 48. Flrpo: 49. Neuhard: 50. Decrolx; 51 Degrae- ve, même temps; 52. Oloarec, en 9 h. Il m. 44 sec.; 53. Haas, en 9 h.12 m. 39 sec.; 54. Drlnn- LE CLASSEMENT GÉNÉRAL GEORGES RONSSE, ayant résisté aussi longtemps quo possible, abandonne le « Tour ». Le visage crispé du coureur marque son chagrin d’un abandon qui prive l’équipe belge de son capitaine. / court: 55. Bernard, même temps; 56. Batleslni, en 9 h. 18 m. 17 sec.; 57. Louyet: 58. Kutsch- bach; 50. Pégllon, même temps; 60. Ignat, en 9 h. 21 m. 18 sec.; Cl. Lulsonl, en 9 h. 40 m. 59 secondes. Ont été éliminés. Vervaeckc qui n’a pas pris le départ; DI Paco, Folco, Wauters et Grandi qui ont abandonné. H. M. S. 1. Arobambaud . 49 51 2. GueVrà 54 15 3. Acrt's 5Ô 58 01 4. Lemaire 01 01 5. Rlnaldl 51 05 39 6. Schepers 51 05 41 7. Buse 51 07 30 8. Geyer ... 00 32 9. Speicher 61 09 42 10. Rebry 51 09 45 11. Martano 10 48 12. Hardlquest ... 12 11 13. Stoepel 51 13 23 14. A. Magne ... .. ... ...Y.. ... ... 51 14 59 16. Le GoH ... .:. 51 18 34 vo 05 Ï7. Ia Grèves ... 20 28 18. Moerenhout ... 25 08 19. Lcducq - 51 25 11 20. Trueba Xl 25 19 21. Deloor .. : 51 26 06 22. Camusso 51 27 50 23. Lapêble 29 54 24. Max Butta ... 51 30 46 25. Scortlcatl' 51 30 54 26. Plemontesl ... 51 32 00 27. Alfred Bucl ... 51 37 10 28. Decrolx 39 42 29. Albert Buoht .. 39 55 30. Cornez ... 51 41 06 31. Thlerbacli ... .. V..”:.. ...... v . 51 41 24 32. Le Calvez ... 44 28 33. Brugère 47 01 34. Bettlnl 48 56 35. Monclero 54 44 36. Louyet 52 37 37. Dlgnef 54 03 38. Blattmann ... 55 32 39. Galllot 56 47 40. Fayolle 56 48 41. Battcslnl ... . 51 56 58 42. Alfred Bulla .. 54 57 34 43. Roosemont ... (H 20 44. Degraeve 03 37 46. Antcnen Y. 82 05 22 46. Cloarec 52 08 40 47. Drlancourt ... 52 08 17 48. Glaccobe . ... 52 09 39 49. Buttafochl ... 11 10 50. Neuhard 13 03 51. Pipoz 21 52 52. Bernard 26 16 53. Pégllon 52 27 50 54. Pastoreli! ... . 52 28 26 55. Xgant 28 36 37 46 57. Thalllngcr ... 52 39 20 58. Flrpo 42 48 59. Luiront 51 22 60. Kutschbach ... 52 51 23 61. Bergamaschl . 59 19 CLASSEMENT BU CHALLENGE INTERNATIONAL 1. Belgique, 153 h„ 04 min., 3 secondes, 2. France, 153 h., 14 min., 32 secondes. 3. Allemagne, 153 h., 30 min., 25 secondes. 4. Italie, 153 h., 54 min., 05 secondes. 5. Suisse, 155 h., 12 min., 48 secondes. Fernand GERMAIN. tendance soutenue — Nouveau contrat Ouvert, 10 h. 55 Clôt Otobre Janvier Mars Mai Juillet .Octobre 'Décembre Janvier Mars .Mai Lit 50kilos Préc, MB BM •M Bb -B. MM MB BM 1025 1028 1041 42 1026 - 1061 1052 1071 75 •061 - MM 1077 1030 1090 92 1079 MM 10X5 1080 1100 - 1100 — — 1098 - 1114 16 1114 - BM ^ BB Juillet 269 267 Janv. 1934 277 -Août 272 27 1 Février 278 Sept. 273 271 Mars 279 Octobre 274 271 Avril 280 Not 275 273 Mal 282 «D»c. 276 273 Juin 1934 282 i.Tend. à peine sout. "Tendance soutenue Juin yuillet .•Août Septembre Octobre Novembre LE HAVRE 5 Juillet Aui. Prec. Auj 274 275 276 272 279 279 Enregistrement. CAFB LE HAVRE, 5 Juillet 121 - 120 25 119 50 135 75 133 75 133 50 Décemore 125 75 Janvier 125 25 Février 125 - Mars 125 - Avril 125 - Mai Bnrec. préc. 730Enregistrement. 400 0 Le groupe belge de l’Union interparlementaire Le groupe belge de l’Union Interparlementaire .s’est réuni, 1 mercredi matin, dans Ja salle des séances du Sénat, sous la présidence de M. le sénateur Volckaert. U s’est occupé de la délégation à envoyer au congrès interparlementaire qui se tiendra à Madrid au début d’octobre. La proposition de non-participation des délégués belges, en cas de participation des délégués nazistes, n’a pas été admise par le groupe.belge, dans la forme où elle était présentée; mais, il a été entendu qu’à Toccasion.de la discussion d’un rapport sur l’évolution du régime représentatif, les délégués belges auraient pour mission de combattre la participation des délégués du Parlement allemand, dans la forme qui est actuellement imposée à celui-ci. Les conclusions des rapporteurs ont été adoptées, sauf que les délégués belges défendront, dans la question relative à l’organisation des • .pouvoirs publics, la thèse de la création d!un conseil d’Etat, dans les pays qui n’en sont pas encore pourvus. Volet les différents points qui seront étudiés à ce congrès interparlementaire, auquel participeront de nombreux délégués de tous les parlements et sénats européens : 1) L’évolution du régime représentatif; 2) Le désarmement et la securité; 3) L’organisation de la production agricole et Industrielle; 4) La politique coloniale. Le groupé belge a, ensuite, procédé & la désignation de ses délégués. Il y aura, notamment : le comte Carton de Wiart, président du groupe interparlementaire, et M. Henri Lafontaine, ancien sénateur. D’autre part, parmi les députés et sénateurs belges qui assisteront aux travaux du congrès de Madrid, nous pouvons citer MM. Digneffe, président du Sénat; Horrent, député; Vincent Volltaert, sénateur; François, sénateur; Louis Piérard, député; Van Belle, député, Franz Fischer, député; Marius Renard, sénateur; De Bruyn, sénateur; Dewlnde, député, et quelques autres. Allemagne et Vatican M. VON PAPEN A DU RÉTARDER SON DEPART DE ROME Rome, 4 Juillet. Le vice-chancelier von Papen, qui devait quitter Rome ce soir pour Berlin, a remis son départ à demain soir. Il semble qu’un nouvel examen du texte soumis à Berlin soit nécessaire pour fixer définitivement certains points non essentiels. En tous cas, le fait que le vice-chancelier ait été reçu en audience par le Pape et l’annonce de son départ pour demain soir permet de penser que les parafes seront apposés dan3 la journée de demain. NOTES PARISIENNES LA Vil"’” ETAPE DU TOUR DE FRANCE. Au cours de l’étape Evian - Aix-les-Bains, le peloton de tête entre dan- les belles gorges de Born, avant Saint-Jean-de-Sixt. EXTÉRIEUR ETATS-UNIS LES AFFAIRES REPRENNENT New-York, 4 juillet. Une enquête sur la situation économique menée dans cent villes par le Bureau du commerce de New-York signale un mouvement d’amélioration marquée : des affaires du pays. Le président du Bureau conclut en ces termes : « Nous gommes probablement sur la voie d’une des plus grandes périodes de prospérité -stabilisée de l’histoire commerciale de notre pays. » FRANCE > A L’ELYSÉE Un déjeuner en l’honneur du Prinoe Nicolas de Roumanie Paris, 4 juillet. Le président de la République et Mme i-Albert Lebrun ont offert aujourd’hui un 'déjeuner en l’honneur du prince Nicolas de Roumanie. Assistaient à ce déjeuner: M. Cesiano, ministre de Roumanie, ■M. Irimesco, sous-secrétaire d’Etat de ;l’Air, les officiers attachés à la personne -Vdu prince, ainsi que le conseiller et les •Rattachés militaires et de l’Air de la légation ; M. Edouard Daladier, président du "Conseil; M. Pierre Cot, ministre de l’Air; 'le maréchal Pétain; le haut personnel j'des ministères des Affaires étrangères et -de l’Air, etc. < Les honneurs ont été rendus au prinoe 'Nicolas de Roumanie à son arrivée au jpalals de l’Elysée et à son départ. > M. DALADIER A UN ENTRETIEN :;AVEC une DELEGATION SOCIALISTE Paris, 4 juillet. '. M. Edouard Daladier, président, du ^Conseil, a reçu ce matin une délégation ijdu groupe socialiste de la Chambre com- .posée de MM. Léon Bium, Renaudel, Marquet, Brake, Lafont, Deat, Jean Longuet, Rivière, Moch et Morin. Les délé- • gués se sont entretenus avec le chef du gouvernement de divers projets actuelle- . ment en discussion à la Chambre ou au : Sénat et notamment de ceux concernant la réorganisation des chemins de fer et 'l’outillage national. Us ont examiné les i IÏ \?. sures susceptibles d’être prises à titre ■ exceptionnel et temporaire par le gouvernement en matière douanière. HOLLANDE ‘ ’ UNE CÉRÉMONIE AU PALAIS DE LA PAIX , La Haye, 5 juillet. •' A 1 occasion du Xme anniversaire de 'l’Académie de droit international, une }seance solennelle a eu Heu au Palais de ,1a.Paix, à. La Haye. Cette cérémonie •‘coïncidait avec la prise de possession v.des nouveaux locaux construits dans une ’ ^nouvelle aile du Palais de la Paix, où I ..siégera dorénavant l’Académie. , ■ ,Ce bâtiment a pu être érigé grâce au ^ .concours du gouvernement néerlandais; I l HONGRIE » |LE GOUVERNEMENT t CONTRE LES LÉGITIMISTES . i „ Budapest, 4 juillet. ’ î Une lutte ouverte est désormais enga- } |gée entre le gouvernement et les légitl-, fmistes hongrois. Un grand banquet légitimiste; qui devait se tenir demain à. Bu ’t dàpest, vient d’être interdit, sous le prétexte que. les réunions politiques ne sont } permises que pour les partis régulière ; ment représentés au Parlement.. -ÿ’-V’ê*. ~ .■ - - ' • APRÈS LE GÂLIBIER ARCHAMBATJD FUT REMARQUABLE GUERRA DEVIENT LE PLUS DANGEREUX ADVERSAIRE DU LEADER DES BELGES, SCHEI’ERS MONTE LE MIEUX ! Grenoble, le 4 Juillet. Le Gallbicr & donc été monté dans l’autre sens. Est-il plus difficile dans ce sens que l’autre? En vérité, cela se vaut. La montée est de 33 kilomètres, c’est exact, mais elle est coupée par une sorte de palier et même par une descente. Ainsi, le véritable calvaire commenco a Vallolres. A cet endroit, il reste environ 11 kilomètres avant d’atteindre le sommet. La montée du Télégraphe qui précède n’est pas & dédaigner, mais cependant il n’est pas simple a escalader. La montée de ce coté se fit sur un terrain épouvantable dans les cinq derniers kilomètres. Le col vient d’être ouvert et l’on travaille à remettre les routes en état. C’est donc dans des sortes d’ornières, sautant & chaque caillou et dêfon- ceracnt de route, que nos valeureux gagnèrent le sommet. Les neiges couvrent les pentes des montagnes, au point que c’est dans un couloir percé dans la masse blanche que les coureurs passèrent. Il y en avait plus de deux mètres de haut. , L’effet sous le soleil, qui dardait par celte chaude après-midi, était merveilleux, mais ce ne fut pas l’avis des malheureux routiers. Voilà, donc la montée actuelle. Nous pensons que, moins longue dans le sens de l’année dernière, elle est plus brutale, plus abrupte, à virages difficiles et plus nombreux. La route est aussi plus étroite. Voilà le théâtre des exploits de l’étape de ce jour. Dans la suite, après la descente du Tunnel du Gallbicr, se poursuit, peut-on dire, Jusque Grenoble. Descente combien dangereuse k son début. * * * Voici dons la montée du col du Télégraphe. Ma fol, cela se fit normalement et l’on peut dire qu’ils restèrent suffisamment groupés. Et puis vint cette sorte de repos, sur un terrain en descente légère, sur de bonnes routes. 1 Au début de la partie, la plus dure, Camusso et Antonln Magne prennent l’Initiative de mener le groupe, puis Trueba, Hardlquest, Level, Sclie- pers et Le Goff se mêlent à Antonln Magne et Camusso. Et l’on arrive plus haut à quelques six kilomètres du sommet. Trueba et Rlnaldl sont encore ensemble ; Schcpers suit. Il monte toujours. Rlnaldl descend pour tourner sa roue. Trueba ne descend pas et s’en va tout seul. Dans la descente, prise avec beaucoup de précaution par la plupart des coureurs, des hommes crèvent, notamment Stoepel, Geycr, Rlnaldl et Hardlquest. Level est. lui. renversé par une moto. Au Lautarct, les écarts. restent sensiblement les mêmes, pour les hommes de tété, qu’au Ga- Ubler. Par la suite, le peloton, fort de deux ou trois hommes, se soude et le lutte se poursuit actuellement entre Trueba et le peloton ATchambaud, Le Goff. A. Magne, Martano, Rlnaldl, Guerra, Level, Geyer, Alfred Bula. A Bourg, d’OIsans l’écart diminue. Trueba faiblit. Il est rejoint à une trentaine de kilomètres de l’arrivée. Ceci ne doit en rien diminuer la magnifique course d’Archambaud. Il a monté seul et l’on peut dire qu’il a refait à peu près seul le terrain perdu. Mais cola durera-t-11? Il est combien menacé. Et par quel homme! Et précisément cet homme est sensiblement dans le même cas qù’Archambaud, à peu près seul de son team. Il n’a pas monté les cols à l’Instar de Trueba. Il vient après l’ancien amateur Martano, mais Il rappllquo et 11 gagno l’étape. Et cependant 11 est parti malade; 11 a souffert toute la nuit des reins, c’est la fatigue provoquée par l’ascension des cols. Il s’est rapproché, et combien, d’Archambaud. ■ Il est vrai que ce Jeu des bonifications à l’arrivée l’a fortement avantagé. C’est une disposition Injuste du règlement. Elle serait admissible si, comme nous l’avons déjà dit, elle était compensée par une bonification aux sommets des cols. • ** v Et les Belges? Evidemment, on attendait mieux d’eux; Mais, cependant, ce n’est pas le désastre, comme on semble le crier un peu trop tôt. Nous ne sommes qu’à la - septième étape, k peu près au tiers. H reste encore 2,724 kilomètres et de nombreux cols. Espérons. Mais une autre lutte continue à l’arrivée. Le groupe des Belges cherche à refaire le terrain perdu. Le groupe Jean Acrt's. Fayolle, A. Buchl, Lemaire,- Hardlquest. Puis viennent, disséminés, des Allemands, des Suisses, des Français, des Belges. Mais la pièce est Jouée. Que faut-ll en tirer comme conclusIonT Trueba fut le liéros "de la montée. Hélas, comme dans chacune de ces ascensions," Il reperd en moins de 30 kilomètres tout ce magnifique effort de l'es calade des cols, où 11 est unique. Rinaldi perdit beaucoup de temps au sommet. Il fut aussi l’un des héros de cette montée. Il y a deux hommes qui furent remarquables; se sont deux jeunes ; Level, qui a 22 uns, et Martano, qui n’est guère plus ftgé, et fut, l’an dernier, avec éclat champion du monde amateur à Rome. Que serait-il arrivé sans la perte de temps de Rlnaldl à la sortie du Tunnel, sans sa crevaison et sans la chute de Level? Peut-être un individuel porteralt-il à l’heure qu’il est le maillot jaune. D'ailleurs, cette étape est celle des Individuels. Revoyez les positions au sommet du Galibler. Sur les douze premiers arrivés au sommet, on compte six Individuels. Reconnaissons aussi que notre équipe est réduite à six hommes par l'abandon de Ronsse et, aujourd'hui, de Wauters. Schepers, Jean Aerts, Lemaire restent nos meilleurs représentants. Il faut dire à la décharge de Schepers qu'il ne supporte pas la forte chaleur, et cela dardait aujourd'hui au Gallbicr. D'ailleurs, Schepers tint longtemps le coup. Mais, après lui, il est un homme, répêtons-le, dont on ne parle pas assez, c’est Lemaire. Il est d’une remarquable régularité et toujours bien partout. Il y a aujourd’hui plusieurs abandons notables. Tout d’abord celui de ce brave Jean Wauters. H faisait pitié ce matin au départ. Et nous lui conseillâmes même d'abandonner, ce qu'il fit bientôt d’ailleurs. L’équipe Italienne est aujourd’hui amputée de deux hommes : DI Paco, abandon attendu, et Grandi, plus décevant encore. Les Allemands n’ont pas trop mal mené l’affaire. Les Suisses se sont rachetés quelque peu. Demain, l’étape est courte. Elle partira à midi. Les hommes pourront se reposer. Grand bien leur fasse! Fernand GERMAIN. AUTOUR DU TOUR DE FRANCE LE SCANDALE DE LA POUSSETTE SUPPLIQUE AU PUBLIC Fernand Germain a dénoncé et protesté, l’an dernier, contre l'abus scandaleux de la poussette dans les cols au profit des coureurs français. Les organisateurs se sont rendu oompte que cette manœuvre était par trop abusive et Ils ont dressé la « supplique » suivante au public, afin d'y mettre un terme : La « poussette » (acte de pousser un coureur plus ou moins longtemps commis par des amis des coureurs pour les aider) est devenue si fréquente que son Interdltlon absolue a dû être décidée.  Avis donc aux amis de nos coureurs. Qu'Ils renoncent désormais à les pousser en,aucune circonstance, et,- cela va de sol, surtout dans les cols. Chaque acte de « poussette » sera sanctionné au détriment du coureur, même s’il ne l'a pas sollicité, par les pénalités suivantes : POUSSETTE NON SOLLICITEE OU PROVOQUEE ■Première fols: 100 fr. d’amende Deuxième fols ; 200 fr. d’amende. Troisième fols : 200 fr. d’amende et 1 min. Quatrième fols : 200 fr. d'amende et 2 min. Cinquième fols ; 400 »r. d'amende et 5 mtn. Sixième fols ; 500 fr. d’amende et 10 min. Septième fols; 500 fr. d'amende et 15 min. POUSSETTE SOLLICITEE OU PROVOQUEE •Première fols': 100 fr. d’amende et 10 min. Deuxième fols : 500 fr. d’amende et 1 heure. Troisième fols : mise hors course. Bien entendu, ccs pèna'ltès sont des mlnlma, qui pourront être augmentés suivant l'Importance et la durée de la « poussette ». Ceci est dicté par un sentiment excellent d'équité et de parfaite justice. Espérons que l’on tiendra la main k ces mesures uniquement dictées dans l'Intérêt de la course. L’AVIATEUR ROBIDA SUCCOMBE Rethel, 5 juillet. L’aviateur Henri Robida, héros du raid Hanoï-Paris, qui fut grièvement blessé dimanche dernier, & Rethel, en compagnie de son beau-père, M.'Repusseau, industriel, au cours d’un accident d’automobile, a succombé, ce matin, à 4 heures. Ingénieur civil de l'aéronautique, chevalier, de la Légion d’Honheur, Henri Robida, qui n’avait que 31 ans, avait épousé, il y a six semaines, Mlle Paulette Repusseau. . . Sés obsèques auront lieu vendredi, à' 11 héures, au temple de l’Etoile] 54, avenue de la Grande-Armée, à Paris. L’inhumation se fera dans le caveau de famille, à Boisseaux (Loiret). A la Chambre française SEANCE DE L’APRES-MIDI Au cours de la reprise de la discussion du projet de loi relatif à la Transatlantique, on a entendu M. Blancho, député- maire de Saint-Nazaire, qui a souligné la crise grave qui sévit dans les chantiers de constructions navales, où le chô mage est important. Il a demandé que les travaux du «Normandie» soient repris pour atténuer le chômage. Le ministre de la Marine marchande a répondu qu’un effort sérieux serait fait prochainement pour fournir du travail aux chantiers français sans faire appel à la concurrence, même si cela doit coûter quelques millions de plus. La Chambre est passée ensuite à la discussion des articles; puis, elle a adopté le projet de loi portant approbation du tsaité de travail et d’assistance, conclu entre la France et l’Espagne. Reprenant ia discussion des baux commerciaux, elle a adopté l’ensemble du projet. Finalement la Chambre a voté le projet de loi portant réorganisation de la Compagnie Générale Transatlantique ainsi que le projet de loi autorisant le ministre de la Marine marchande à passer une convention avec cette compagnie ' . ^ La situation dans le sud marocain Rabat,’4" juillet. La situation dans le sud marocain évolue très favorablement et de nouvelles soumissions ont été enregistrées dans le courant de la semaine dernière. , Les troupes marquent un temps d’arrêt pendant lequel elles aménagent l’organisation des postes à la lisière du pays insoumis, et établissent des pistes autocyclables permettant le ravitaillement et le déplacement des forces dans des conditions favorables. La totalité du pays, Alt Moghad et de lTmgdhas dans la haute vallée du Dades est actuellement occupée par les troupes, françaises et ces importants résultats ônt été acquis sans le moindre sacrifice; ■ Les troupes de là'région de Marrakech y ont pris une part active sérieusement appuyées par les partisans, dont certains étaient tout nouvellement ralliés. Vers la fin de juin, toutes les positions à l'ouest de l’Imgdhas furent élargies sans que les dissidents, surpris par cette nouvelle avance, puissent réagir. Quelques coups de feù rurent tirés sur les troupes aménageant les pistes, mais sans aucune perte. En revanche, des groupes de supplétifs surprirent des rôdeurs se ravitaillant à un puits au .nord de Bou Malien et leur infligèrent des pertes sévères. L’investissement des derniers dissidents se poursuit méthodiquement par les troupes de la région de Marrakech et celles de Tadla et des confins par le Nord, l’Est et le Sud-est. Des informateurs indigènes signalent la profonde répercussion qu’ont eue, sur les Ait Had- didou, les dernières avances de nos troupes. IN MEMORIAliT SCHLAGETER CE QUE LA PROPAGANDE ALLEMANDE A LAISSÉ DANS L’OMBRE Metz, 4 juillet. En présence de l'agitation créée en Allemagne autour du dixième anniversaire de la mort de Schlageter, fusillé à Dusseldorf pour actes de terrorisme pendant l’occupation de la Ruhr, le journal « Le Lorrain » publie aujourd’hui, dans le but, annonce-t-il, d’éclairer le grand public sur la véritable personnalité de Schlageter et sur les mobiles auxquels il a obéi, le texte authentique des deux premiers interrogatoires de Schlageter par la police française en Rhénanie. Les procès-verbaux portent la signature de Schlageter. Dans le premier document, Schlageter a fourni toutes les explications sur la constitution et l'organisation de la troupe de douze hommes qui travaillait sous ses ordres et qui a opéré, en février et en mars 1923, dans la Ruhr, où elle a accompli des actes de sabotage sur les voies ferrées à l’Ouest de Dusseldorf et à Duis- burg. On relève dans ces déclarations de curieuses indications sur les chefs du service d'espionnage allemand pour lesquels il opérait et le montant des appointements que ses hommes ont reçus de Berlin. Dans le deuxième procès-verbal, Schlageter a indiqué nominalement, à la police française, ses complices se trouvant encore en Rhénanie au moment de son arrestation, leur état civil et leur nom d'emprunt. Sur les mobiles de ses actes, Schlageter a déclaré : — J’ai fait cela parce que J’ai eu beaucoup de pertes dans mes affaires et me suis dit; « Tu vas laisser les affaires pour chercher autre chose. » Schlageter a avoué, enfin, avoir reçu de nombreux envols d’argent d’un nommé Heinz et des primes spéciales en cas de réussite d’attentats. En présentant ces documents aux lecteurs du « Lorrain », le directeur, M. Ritz, conclut : « Ces procès-verbaux établissent deux choses : Schlageter a travaillé «pour» de l'argent et a « brûlé » ses camarades en terrorisme. » LE CHEMIN DlffER DE L’EST CHINOIS UNE OFFRE D’ACHAT DU MANDCHOUKOUO Tokio, 5 juillet. Les représentants "du Mandchoukouo se déclarent prêts à àchetèr les droits du gouvernement de l’U. R. S. S. sur le chemin dè fer de l’Est chinois, pour la somme de 50 millions; de yen, soit 5 mil' lions de livres. On avait .annoncé hier que le gouvernement soviétique était disposé à céder ses droits contre versement d’une somme de 2i0 millions de roubles- or, soit 21 millions de livres. André Lamandé Paris, 5 juillet. C’est par une dépêche laconique de l’excellent journaliste de Biarritz, M. Henri Mercadier, que nous apprîmes cette mort brutale et inattendue : « André Lamandé mort embolie. » Ce fut, parmi ses amis, de la stupéfaction. U était parti 11 y a un mois pour une tournée de conférences et, orateur émerite, il était fort applaudi partout où il passait. A Toulouse, où l’on est aussi difficile pour les conférenciers que jpour les ténors, on lui fit fête. Là, une déconvenue l’attendait; il dut entrer dans une clinique et subir l’opération de l’appendicite. Quinze jours après, il se remettait en route, reprenait ses conférences et allait parler a Biarritz, quand l’embolie le terrassa. Il meurt, a quarante- sept ans, en pleine possession de son talent de premier ordre. Parmi ceux de sa génération, il en est peu qui puissent lui être comparés. C’était un Méridional de Blaye. Il possédait une propriété dans Le Quercy où il passait l'été et il en rapportait chaque année un roman où il décrivait ce beau pays un peu âpre, mais si pittoresque! A ce titre, ses oeuvres peuvent être placées à côté de celles de M. Léon Ciadel, Emile PouvlHon, Gustave Guiches et — le dernier venu — Paul Lafagc, cinq écrivains hors de pair. Il n’est pas de région qui puisse s’enorgueillir de pareille floraison. Quand, à vingt ans, Lamandé vint, comme tant de Méridionaux, conquérir Pârls, il apportait un voltîme de vers; mais le journalisme le prit et il avait à peine publié son premier roman, quand la guerre éclata. Il avait vingt-huit ans; il partit allègrement et obtint brillamment ses galons. Durant un congé, en 1917, il apporta un acte en vers, La Marne, composé dans les tranchées, et qu’il déposa tout simplement chez le portier du Théâtre-Français. Son court congé terminé, il repartit au front où il reçut la croix de la Légion d’Honneur. Dans une poussée, il fut grièvement blessé et fait prisonnier. Pendant trois mois, sa femme ne reçut aucune nouvelle. On le croyait mort, quand une lettre arriva et Mme André Lamandé put enfin lui écrire. Sa lettre commençait ainsi : « Hier, j’ai assisté au Théâtre-Français à la première représentation de ta pièce, qui a obtenu un franc succès. Mais tous tes amis et moi étions mortellement tristes, puisque nous croyions que tu avais succombé... » On devine la joie du retour, avec ses •quatre citations. Il se met aussitôt au travail et en dehors de sa collaboration au Figaro, au Gaulois, au Temps, il publie ce roman: Les Livres en croie, dont le succès fut considérable et qui est vraiment une œuvre courageuse, noble et grande. C’est le roman un peu amer des soldats revenus de la guerre, nous apportant la victoire que d’autres ont piétinée. « On s’est vanté, s’écria-t-il, d'avoir éteint les étoiles. On a courbé les fronts vers la terre. On a jeté les hommes vers les jouissances que donne l'argent. Le résultat est que nous mourons d’individualisme et de désordre. » Quel reproche éloquent et mérité! Trois fois, l’Académie française lui décerna un de ses principaux prix. C’était une indication, et on voulait voir là une promesse pour demain. Il eût été vraiment bien à sa place sous la Coupole. Il y aurait apporté non seulement un talent robuste, mais un caractère droit et une probité morale rare. JEAN-BERNARD. — Le gouvernement uruguayen a dé crété que le service " des dettes extérieures sera effectué dorénavant en monnaie uruguayenne,, au cours du jour. — La Conférence, dé l’énergie a achevé ses discussions, à Stockholm. La Conférence poursuivra ses travaux en Norvège, où elle les terminëra définitivement. Arts, Sciences, Lettres — Un comité d’admirateurs de Pierre Loti vient de se former pour élever une statue à l’écrivain, à Papeete, dans l’île de Tahiti, que l’auteur de «Rarahu» a évoquée si heureusement. — Dans la souscription ouverte en faveur de Paul Fort s'est inscrit Gabriele d'Annunzio. Le poète a adopté, en manière de pseudonyme, en faisant son envoi, là formule : « Un Revenant, poète français du XIII"’* siècle, Guy d’Ardres. » — René Dalsème, auteur d’une «Vie de Beaumarchais», vient de mourir. A L’INSTITUT SUPERIEUR DES ARTS DECORATIFS DE L’ETAT — Les différents jurys ont décerné îes diplômes de fin d’études suivants-: Architecture, Theofiel Vyverman et Frans Bodart, avec grande distinction et félicitations du jury; L. Olarte (Colombie), avec distinction; Louis Delalieux, avec distinction. — Dessin technique mobilier: Madejda Marzeva (Bulgarie), avec grande distinction; Gaston Allard, avec satisfaction. — Esthétique pratique : Pierre De- smedt, avec grande distinction. — Sculpture monumentale : Willia Menzel, avec grande distinction et félicitations du jury. — Ornementation : Joseph De Beule, avec grande distinction; Yolande Lupy, avec grande distinction; Elisabeth Ruffln, avec grande distinction; Andrée Herman, avec distinction.— Tissage: Suzanne François, avec la plus grande- distinction; Marie- Louise Zimmer, avec grande distinction; Anne Timmermans, avec distinction, toutes trois avec félicitations du jury. — Publicité : Juliette Le Bondt, avec grande distinction; Emile Coolens et Mathilde Barusch (Hongrie), avec distinction; Gaston Hoffman et Stella Goldblatt (Lettonie), avec satisfaction. — Couture : Renée Catteau, avec la plus grande distinction; Paulette Bonte, Jane Glesener et Germaine Tilmant, avec grande distinction. Métaux-émail : Antoinette Van Rlel, avec satisfaction. — Reliure-dorure : Marcelle Dubois, avec distinction; Anne van Overeem, avec satisfaction. — Théâtre : Esther Lourie (Lettonie), avec la plus grande distinction. A Y Académie royale des Beaux-Arts L'exposition annuelle des travaux des élèves de l’Académie royale des beaux- arts et de l’Ecole des arts décoratifs de la ville de Bruxelles aura lieu le samedi 8 juillet, de 2 h.- 30 à 5 heures et les trois jours suivants, de 10 à 12 heures et de 2 à 5 heures, au local de l’Académie, rue du Midi, 144. Les visiteurs pourront juger des talents de nos futurs .peintres, sculpteurs et architectes, dont les travaux témoignent de la valeur de l’enseignement reçu. jours possible d’une guerre & laquelle nous risquons d'être bien involontairement mêlés, les attaques aériennes constitueront certainement, de l’avis unanime des experts compétents, le mode d’agression le plus rapide, le plus fréquent; comme aussi le plus redoutable. Il est aussi très vraisemblable que le projectile à chargement toxique sera employé dè préférence à tout autre et que la guerre aérienne sera, dans la grande majorité des cas, aéro-chimique. La population civile ne sera très probablement pas visée directement par les escadrilles de bombardement, mais les grandes industries, les fabriques et les manufactures, les objectifs industriels en un mot, ainsi que les objectifs à caractère secondairement militaire: gare importante de formation et de triage, quai de déchargement et entreprôt, nœud im- LA GUERRE CHIMIQUE LA PROTECTION DES POPULATIONS Dans l’hypothèse malheureusement tou- l’ancien capitaine aviateur Goering, devenu Ministre de l’Air. L’objet du nouvel organisme est défini comme suit : « Toute ville allemande peut être atteinte par des avions porteurs de bombes et nos principales industries sont à la portée des forces aéronautiques étrangères. Le nouvel organisme permettra à la population de se rendre compte des moyens efficaces de se défendre contre les avions; il créera les conditions morales sans lesquelles un peuple est incapable de supporter une attaque aérienne moderne. Un peuple qui s’abandonne à l’arbitraire de l’étranger se condamne à périr, mais un peuple animé d’une volonté de fer bravera le danger des attaques aériennes. » UNE MANŒUVRE DE DÉFENSE PASSIVE L’arrondissement de Liège se trouve à la fois géographiquement et industriellement le plus exposé à une agression aérienne.  Le service de la mobilisation de la Nation, que dirige au ministère de la Défense nationale le lieutenant général du génie Paul Giron, va faire exécuter, les 6 et 7 juillet, avec la collaboration de la Croix-Rouge, des autorités civiles, des services des postes, télégraphe, téléphone, chemins de fer, entreprises industrielles, etc., une manœuvre de défense passive contre la guerre chimique. . Elle comportera trois catégories d’opérations ; 1° L’exercice d’alerte, consistant dans la mise au point et l’expérimentation d’un système d’avertissement déclenchant les moyens de défense, de préservation ou d’atténuation des effets; 2° La mise en défense et l’intervention do l’organisation civile responsable de la défense passive contre l’agression signalée par le service de guet et d’alerte; 3° La réaction tant par les moyens aériens que par les moyens attachés au sol. Jeudi, à 9 h. 45, un avion militaire survolera la ville de Liège et bombardera, FICTIVEMENT, le quartier des Vennes: quais de Rome et du Condroz, boulevard Emile do Laveleye. La manœuvre sera essentiellement réservée aux secours médicaux et s'effectuera sous la direction de la Croix-Rouge de Belgique. L'aprè3-midi, les usines Cockcrill, et, dans la soirée, le charbonnage de Mari- haye seront aussi fictivement bombardés LE LIEUTENANT GÉNÉRAL P. GIRON portant de routes, etc., sont toujours entourés de nombreuses habitations et situés très fréquemment au centre d’agglomérations assez serrées. Comme il est impossible de limiter les effets des gaz à la périphérie exacte de l’objectif visé, il est bien évident que, sans être particulièrement l’objet de l'attaque, toute la population civile les entourant risque fort d’être englobée dans l’agression aéro-chimique. Heureusement pour eux, les habitants ne sont pas, comme.les combattants, obligés de rester sur place, et s’ils ne possèdent pas de moyens suffisants de protection, ils peuvent parfaitement quitter leur demeure et se réfugier momentanément à une certaine distance. C’est, évidemment, un pis- aller, sur l’efficacité duquel H convient de faire les plus expresses réserves. La protection, de la population civile peut être réalisée soit au moyen de masques — c'est la protection Individuelle, — soit au moyen d’abris calfeutrés — c’est la protection collective. Dans la plupart des pays européens, le problème de la protection de la population civile est étudié dans ses moindres détails. Les lecteurs du « Soir » se souviennent des manœuvres exécutées, l’an dernier, dans la région d’Arras, sous la haute direction du maréchal Pétain. En Allemagne, Hitler a institué le « Reich Luftschutzbund », présidé par aux diverses opérations. par toxiques. Dans fa nuit du 6 au 7 juillet, des raids d'avions seront simulés sur les laminoirs et aciéries d’Ougrée-Marihaye et sur les voles ferrées de Kinkempois. Ces manœuvres coïncideront avec des mesures d'extinction des lumières dans les 115 communes de l’arrondissement de Liège. Vendredi 7 juillet, il y aura un raid réel simulant l’attaque par projectiles incendiaires et toxiques de l'usine de Renory, » * • L’armée française sera représentée à cette manœuvre de défense passive du pays de Liège par le général Laure, le commandant Jaricot, de l'état-major du maréchal Pétain, et par le général Char- digny, de l’ambassade de France à Bruxelles; l’armée anglaise, par le lieutenant-colonel Morris. M. Dronsart prendra la direction jgéné- rale des services de la Croix-Rouge. Le gouverneur de la province de Liège, les bourgmestres de Liège, de Seraing et d’Ougrée, ainsi que de nombreuses personnalités militaires belges assisteront T. L’année polaire Internationale. LE TEMPS Situation atmosphérique du 5 Juillet (Deuxième bulletin) L’anticyclone a son centre de 778 sur la mer du Nord; il nous amène cet après-midi sur nos réglons des vents modérés do nord-est à est, uvi ciel couvert et des températures comprises entre 18 et 20 degrés. Les températures à 13 heures : 12« à Reykjavik, 16° à Riga, 17° à Prague, 18° à Bruxelles, Ostendo, Bréo et Varsovie, 19» à Utrecht, 20° à Vienne, Stockholm, Holslngfors, 21° à Chlmay et Budapest, 22° à Copenhague, 23» ft Rome et Oslo, 25” & Berne et Lisbonne, 26° à Alger, 27° à Paris et 32” à Madrid. Temps présumé : Vents faibles des réglons est; généralement beau; brouillard le matin; assez chaud à chaud. Haut, du baromètre à midi 1026 mb 3 769 mm. 7 Température maximum 22 9 Température minimum. " * 14 0 Humidité , 85 p. c. Eau tombée en 24 heures,'la' veillé 0 m'm ‘O Direction du vent . N -E Vitesse du vent 3 m Ô Heures de soleil,' la veille '. ’ " 9 h 25 Déclinaison, , ’ • 9 34 0 " Ephémérides pour demain. — Soleil.: (ever 4 h. 36 m.; coucher 20 h. 58 m." -— Lune: 1 coucher 2 h. 31 m.; lever 20 h. 50 m. — Haute "mèr : Ostendo: 12 h. 5 m. Anvers:-3 h, 14 m. et 15 h. 34 min. Photographies de nuages L’année polaire internationale, commencée en août 1932, touche à sa fin. Cette vaste entreprise de coopération scientifique internationalé, à laquelle participent vingt-cinq nations, a pour but d’obtenir, durant une. année, las observations. météorologiques et ^éophysi- ques dans les régions polaires ou désertiques formant lacunes dans " le réseau normal. La plupart dés problèmes à élucider comportant la, connaissance des éléments natûrels sur Terisemble du globe, on a été conduit, tout naturellement, à ajouter aux observations des régions polaires, celles faites sur l’ensemble de la planète. En ce qui concerne la connaissance de la circulation générale et des grandes perturbations de l’atmosphère, certains jours, dits « de premier ordre », les sondages de vent et de température en altitude, ainsi que les mesures et observations relatives aux nuages, sont multipliés. De tels jours, il serait particulièrement intéressant de reconstruire l’aspect du ciel sur de vastes régions. Cette opération nécessite un réseau serré de prises de vues et n’est possible qu’avec la participation d’un grand nombre de collaborateurs bénévoles. Dans ce but, le directeur de l’Office national météorologique de- France a créé un concours de photographies de nuages qui aura Heu les 12 et 13 juillet prochains. Afin de stimuler le zèle de tous ceux qui s’intéres- rent à la météorologie, ainsi que les professionnels ou amateurs de photographie, le concours a été doté de prix (premier prix : 2,000 fr., deuxième prix : 1,000 fr., troisième prix : 500 fr., médailles et diplômes) qui récompenseront les meilleurs envois et seront décernés, au cours de l'été prochain, par un jury spécial de photographes et de météorologistes. Au cas où, la veille du 12 ou du 13 juillet, un beau temps, clair et persistant, serait prévu, l’Office météorologique de France se réserve de reporter l’operation en faisant connaître cette remise par la voie de la presse et de la radiodiffusion. Trois photographies par jour au moins doivent être prises, à des heures aussi voisines que possible de 8 heures, 14 h. et 19 heures (heure d'été). En outre, des photographies intermédiaires sont désirables, chaque fois que le caractère d'ensemble du ciel change. Le but à atteindre est que la série des photographies représente, sans lacune grave, ,1'évolution d’ensemble du ciel : l’une prise au moment où les nuages de beau temps se forment; la seconde, lorsqu'ils sont le plus nombreux et qu'ils ont atteint leur plein développement — ce qui se produit en général au début de l'après-midi; la troisième, le soir, lorsqu’ils s'aplatissent et tendent à disparaître. Chaque photographie doit porter au dos un certain nombre de renseignements indispensables à son utilisation : nom et adresse de l’opérateur, Heu de là prise de vue, heure, évaluation de la proportion du ciol couvert, direction vers laquelle est pôinté l'appareil, hauteur de visée au-dessus de l’horizon, etc. Les en> vois- seront reçus à l’Office national mê téorologique de France, rue de l’Université, à Paris. La préoccupation essentielle étant d’obtenir une série aussi représentative que possible de l’évolution d’ensemble du ciel, la valeur artistique des photographies eBt secondaire : aucun souci de « photogénie » ne doit guider l’amateur. Les nuages élevés, â.peine visibles, les voiles nuageux grisâtres, sont aussi intéressants pour définir le caractère d'un ciel que les beaux nuages en monceaux à forts contrastes d’ombre et de lumière. Aucune épreuve, grise, floue ou apparemment insuffisante ne doit être rebutée.. L’image devant représenter la plus grande surface possible du ciel, H convient d'utiliser un objectif, à « grand champ ». , Après la semaine de l’eau, les journées dès nuages, dont oh attend de précieux renseignements. Souhaitons qu’elles ne nous apportent point, comme l’autre, au cœur de l’été, ses plus mornes et des averses interminables. • STAR. La grande Fanfare Champenoise de la Marne à Bruxelles Bruxelles va recevoir la visite d'une des meilleures sociétés de musique de France, la « Grande Fanfare Champenoise de la Marne ». Ses 141 exécutants sont tous des musiciens d’élite. Là société, qui a débuté par des succès retentissants dans l’interprétation des grands maîtres, est dirigée par ;,M. Guillaume Balay, qui fut pendant seize ans chef de musique de la Garde Républicaine de Paris. La Grande Fanfare Champenoise de la Marne arrivera à Bruxelles, samedi prochain. Le lendemain dimanche, une délégation accomplira le pèlerinage au Poilu inconnu à Laeken et au Soldat” inconnu à la Colonne du Congrès. L'après-midi, elle donnera, de 6 à 8 heures, un grand concert au kiosque de la Grand-Place. Une vague de chaleur en Angleterre TROIS MORTS ... Æ Londres, JS,, juillet. Depuis de,ux. jours, la chaleûr a.monté à un degré fort élevé en. Angleterre. On annonce que, dans là journée , d’hier, elle a occasionné trois mort;s: un fermier de 74 ans, dans le Nottinghamshire, un receveur des contributions, âgé- de 50 ans, à Wallsejid, efc un musicien ambulant, à Haslingden. Le Comité International des Transports se réunit à Ostende Ostende, 5 juillet. Le Comité international des Transports, auquel adhèrent les administrations des chemins de fer des pays qui ont accepté comme base juridique des transports internationaux les conventions internationales, voyageurs et marchandises, de Berne, est arrivé à Ostende, mardi soir. Le Comité international des Transports, sous la présidence de M. Faschaud. directeur général des chemins de fer fédéraux suisses, a été reçu par la Société nationale des Chemins de fer .belges.  Au cours d’un banquet offert aux membres du Comité, dans la Salle des Ambassadeurs du Kursaal, M. Henning, inspecteur principal adjoint au directeur général d’exploitation, a, en l’absence de M. Rulot, directeur général, adressé les souhaits de bienvenue, pour lesquels M. Paschaud remercia. Depuis 1878, les chemins ■ de fer s'efforcent d’unifier le droit international des transports.Cette unification se heurte sur les différents réseaux à des divergences existant dans les droits intérieurs. Afin d’obtenir l’unité désirée, les différents Etats d’Europe se réunissent chaque année en vue d’examiner les divergences du droit intérieur, et si possible, les faire disparaître. Deux grands Etats seulement se tiennent, à l'heure actuelle, à l’écart. Ce sont : l’U. R. S. S. et l'Angleterre. L’adhésion de l'U. R. S. S. est tributaire de toutes les considérations économiques et sociales connues. Pour ce qui est de l’Angleterre, on peut espérer qu'elle participera prochainement aux travaux. Elle arguait jusqu’à présent de ce qu'elle n’était pas reliée aux chemins de fer du Continent, mais maintenant deux services de ferry-boats fonctionnent. à savoir Zeebrugge-Harwich et Calals-Harwich. et l’on envisage, pour 1934, la mise en service d’un ferry-boat de Dunkerque à Douvres. Au mois d’octobre prochain, tous les Etats d’Europe, moins l’Angleterre et l'U. R. S. S., enverront des délégués à Rome pour réaliser certaines mesures oue le comité international des Transports a étudiée au cours des cinq dernières années. Les travaux de la Conférence de Rome seront particulièrement importants, du fait qu’ils tendront à unifier les dispositions légales qui, jusqu’aujourd’hui, ont été abandonnées aux différentes législations intérieures, notamment en ce qui concerne l'acceptation et la livraison des envois. D'une façon générale, lorsque des conférences internationales présidées par des diplomates ou par des experts, se réunissent, clleB n’aboutissent qu'à des résultats vagues, laissant à chaque pays la possibilité de les interpréter comme il l’entend. Par contre, les conférences Internationales ferroviaires présentent cette particularité qu’elles obligent les réseaux qui y adhèrent à se conformer à un droit positif rigoureux, engageant non seulement la doctrine, mais encore la jurisprudence. A cet égard, on peut dire que les réseaux de chemins de fer donnent à la Société des Nations un exemple dont celle-ci devrait s’inspirer. Le Comité international des Transports a siégé l’an dernier à Paris. Ajoutons qu’en dehors de son activité, qui vise au développement du droit international des Transports "sur le Continent, le C. I. T. se charge de régler ou d’aplanir, par des arbitrages, les différends qui surgissent entre les administrations Les -bureaux météorologiques signalent t qu’on prévoit- encore une fausse de la'dans l’exécution de la masse formidable température. des transports internationaux. J. D. N.