• UOURMAC ng CHARI.ÎIT3I — •physique, intellectuelle et morale qui lui est propre. Il y a des ressemblances, résultant 3e f hérédité et de l'ambiance ; il n'y a pas d'identité; il n'y a pas de parfaite sosies ; chacun a sa physionomie, son tempérament, son caractère. Et qui n'aperçoit la leçon émanant de cette inépuisable variété naturelle ! Le droit do l'enfant n'est pas seulement de vivre, mais pour vivre, de développer intégralement ses forces physiques, ses facnltés intellectuelles et sa puissance morale. Et ce droit de l'enfant, j'y reviens, coïncide souverainement avec 1 intérêt de la société, laquelle ne subsiste ct no progresse qu'avec le coiiocurs de plus en plus actif et cV phus en plus solidaire des forceB physiques, des facultés intellectuelles et de la puissance morale de chacun et de tous. N'est-ce pa* un crime «n même temps qu'une folie, do laisser eu friche, des ferres présumées fertiles ou destinées, à le devenir ? Chaque fois que la société laisse inculte, un cerveau d'enfant, je vais plus loin, chaque fois que la société néglige do cultiver jusqu'à leur pleine et entière productivité, les aptitudes d'un enfant, elle commet le même crime et la même folie. C'est pourquoi les socialistes, ainsi que plusieurs des noires, en des termes éloquents ct non 6ans une érudition magnifique, l'ont exposé déjà dans cette enceinte ct ailleurs, revendiquent en matière éducative, l'enseignement intégral et lo tiennent- pour leur idéal. Que se passe-t-il aujourd'hui î Le départ scolaire aux divers étages de l'enseignement, s'opère non à raison des facultés intellectuelles, mais des ressources matérielles. C'est l'application du régime censitaire aux trois degrés do l'instruction. Es-tu issu de source bourgeoise î II importe peu que, dès le degré primaire, tu dévoiles de piètres dispositions pour l'étude ; tant- bien que mal, à la faveur d'une préparation particulière, on te hissera jusqu'au degré secondaire ou moyen, comme on dit en Belgique ; puis, t'avères-tu le cancre indéexota- blc, on te décrottera proprement dans les cuves chaudes do certains instituts qui font comme des piscines miraculeuses reserrées nu traitement des fils de famille cérébrolc- ment perclus... et coûte que coûte, on te transportera de la sorte, jusqu'aux bancs des auditoires universitaires, où la cure se prolongera tant et si bien que tu voudra?, nanti des grades académiques nécessaires a ton établissement-, je veux dire, à ton accès dans l'une des carrières libérales, chaque jour davantage envahies par une cohue de médiocres, au pire dam des intérêts de la Ecience et du niveau intellectuel de notre pays. Es-tu né, par conlre, au logis d'un ouvrier qui n'a d'autre joie que l'amour de sa femme et, non sans imprévoyance, se charge d'enfants pour le plaisir de les faire, qu'aS- viendra-t-il 1 En vain, dès l'école primaire, tu feras preuve de cette alerte spontanéité native et de ce don précieux d'observation, qui témoignent non seulement de la curiosité d'apprendre, mais de la prédisposition à- retenir, à classer les connaissances acquises, à les utiliser pour en acquérir d'autres, cn faisant preuve d'une logique entêtée qui cet lo commencement de l'esprit de méthode : en vain, le maître dira do toi : c S'il pouvait continuer ses études, il irait loin 1 » Non, mon pauvre petit bonhomme, tu n'iras pas ïoin, tu n'iras pas au delà de quelques trois ou quatre ans d'instruction primaire, mettons cinq ou six ans peut-être aujourd'hui ; Suis, il te faudra, commo les autres, au F.cuil e l'atelier ou de la fabrique, venir échouer! C'est la chaîne qui relie les salariés de demain aux salariés d'hier. Qui dira, messieurs, combien de vives intelligences de la sorte, finalement-, s'étiolent, faute de rayon de soleil qui les eût fait s'épanouir pour le grand profit général ! LE GÊNIEJ3U«RIER Ceux qui connaissent la classe ouvrière, ceux qui vivent dans son contact, dans son amour et dans son respect-, ceux-là ne se peuvent défendre d'un sentiment d'angoisse en songeant à tant d'épis fauchés en herbe, perdus pour la moisson commune i II y a dans la masse laborieuse des ressources et des trésors que vous ne semblcz pas soupçonner. Cependant, jetez un Tegard sur l'histoire de notre prolétariat, voyez ses efforts d'émancipation et ses œuvres de relèvement, depuis les formidables coopératives de panification, la plupart sorties d'ébauches de misère, créées pour alléger l'humble budget ou vrier, puisqu'on ne pouvait l'accroître, jusqu'à oea admirables fédérations mutualistes, syndicales et éducatives, imprégnées du même esprit cie classe, traversées du même euuffle de solidarité, se dressant en armatures de défense, de combat et de perfectionnement I On parle souvent dt» instincts du prolétariat et de sa mentalité de classe ; il a son génie aussi, et ce génie émanant de luttes Séculaires et d'épreuves quotidiennes, est fait d'initiative, d'audace, de persévérance, d'entr'aide et de foi. C'est la force des faibles. On a coutume de dire que l'atmosphère de la caserne trempe les caractères et développe l'art de se tirer d'affaire. C'est à l'armée, répèto-t-on à l'envie, qu'on devient débrouillard. Pardon, c'est au régiment des ouvriers qu'on retrouve surtout et dans la meilleure acceptation du terme l'éveil du sens pratique, parant d'emblée aux difficultés de l'entreprise, surmontant sans coup férir les écueiis de la route, tournant à bénéfice et à gain, ce qui menaçait d'abord d'être obstacle et perte ; c'est dans les bataillon? du travail qu'on apprend le mieux à se connaître, à s'aimer, a s'estimer, à s'épauler, à plier les conjonctures du moment aux nécessités du lendemain. Les ouvriers n'ont pas seulement que l'habileté des doigts, la souplesse des muscles, le coup dœil expert, l'im- perturbabilité du sang-froid cn cas d'alerte et de la présence d'esprit dans le péril -- avec, d'ordinaire, une somme d'énergie qui, souvent, atteint à l'héroïsme. Obligés de ne compter que sur eux-mêmes ou leurs pareils, ils sont toujours prêts à toii3 les aléas et tous les rieques. Ils sont, dans la vie, constamment aux aguets ; et ce perpétuel besoin de défensive les doue d'un déconcertant esprit d'observation et d'invention qui n'est. pas la moindre craactérisrtique de leur physiologie. Combien de fois j ai vu des Bourgeois avisés incapables de faire face aux objections, voire aux railleries d'un ouvrier au parler franc ! Et, dès qu'il a pris cons. cience du rôlo et des destinées de sa classe dans l'évolution sociale actuelle, quel sentiment de dignité le hausse et le transfigure I C'est de tout cela, messieurs, que procède ce que je me complais à nommer le génie ouvrier.  Eh bien, je dis que c'est un crève-cœur de penser que ce génie-là, dans le régime actuel, est foulé aux pieds, écrasé dans fon germe ou dans sa fleur ! Ne vous faites pas illusion à cet égard : il est, il reste la gronde réserve de l'humanité future. LA MTMITÊ SCOLAIRE L'ECOLE ET LA VIE Qu» doit apprendre l'enfant à l'école publique î il doit apprendre à lire afin de s'initier à l'opinion des autres. îi doit apprendre à écrire afin d'être en état de formuler la conviction qu'il se sera lUbreosant «t progressivement formée. Il doit surtout apprendre b. penser, de manière précisément a es faire lui-même, au fur et à mesure qu'il deviendra an homme, ses propre» convictions. Il doit, en un mot, y développer son intelligence, son cœur, sa volonté .être mis on possession de soi-même, se préparer à devenir un homme apte à participer au milieu social où il doit vivre. Le cycle de» études da l'enseignement moyeu supérieur se subdivise en humanités anciennes et humanités modernes. Le double terme est suggestif. Mais toutea Icb études, fussent-elles primaires, ne doivent-elles pas être des s humanités », j'entends une préparation à la vie sociale î A moins qu'on avoue qu'on veut parquer les enfants du prolétariat en dehors de l'humanité, comme des proscrite et des exilés I... Non, non, il faut au préalable, même et surtout à l'école primaire, former des hommes, les hommes de demain, je veux dire : des esprits vigoureux et tolérants, des caractères indépendants, hardis et- trempés. Mais si l'école doit être l'asile de paix, souhaitons-nous qu'on élève nos enfants, les enfants de la classe ouvrière, ceux pour qui, demain, la vie sera rude et militante, dans nous ne 6avons quelle quiétude artificielle, dans l'ignorance des après réalités du dehors? Faut-il se borner à donner à nos jeunes générations, un enseignement abstrait-, exclusivement didactique"? Voulons-nous, rêvons-nous, admetirons- nous une neutralité qui dresse l'école et projette l'enseignement en dehors des contingences des fails et des choses de la vie î Est-ce là notre eoneeotion de la neutralité scolaire ? Quoi ? La grande loi ds l'école d'aujourd'hui, sa méthode vivante et vivifiante, ce sera l'intuition, le contact et la perception des choses, toutes le3 connaissances outrant dans le jeune cerveau, par les sens, de façon à no pas laisser dans l'esprit un fatras de mots et de formules comme au temps de la pédagogie verbale. Quoi ? Nous pousserions le souci, le culte, la foi dans l'intuition, jusqu'à réclamer pour l'enseignement du dessin cc-nimo pour l'enseignement des sciences naturelles, dans leur élude rudimentaire, une double place plus large et plus honorée, de façon, d'une part, ù faire que le maître attira de plus cn plus, l'attention de l'élève sur tous les phénomènes de la vie qui l'environnent, ct de manière à permettre, d'autre part, que P élève chez qui le sens de l'observation est de la 6ortc éveillé, marque ses sensations, comme 6es impro>sions,_ par des lignes tangibles et des contours précis qui stimulent la précision de son entendement, cn telle manière que le dessin devient, d'une manière générale, une application spontanée do la méthode intuitive.  Et, quand noua aurions pareillement fondé notre enseignement primaire sur l'intuition ainsi universalisée et, si j'osa dire, matérialisée, dès que le maître soulèverait par hasard le rideau de la fenêtre, i! devrait le laisser précipitamment tomber ct proclamer : c Mes enfants, ce qui se pa>=e au dehors, nous n'avons qu'à i ignorerAbais»e7. les paupières I Bouchez-vous les oreilles I II ne faut rien voir, rien entendre du tumulte ou de l'agitation du dehors ! Oclo ne nous regarde pas ! • Eh bien I non, tout ce qui tient à la vie regarde l'enseignement, et ce n'est pas là noire conception de la-neutralité scolaire. Nous ne voulons pas de cotte neutralité d'abstraction et de mensonge, de cette neutralité d'artifice et. de ohimère, une neutralité qui n'aboutisse qu'à l'cmasculation, une neutralité qui ferait banqueroute dans La préparation nécessaire ct graduelle des jeunes générations aux luttes de- la vie. Mais, faut-il donc, messieurs, si nous répudions celte neutralité de mutisme et d'abdication, que nous retombions dans La. conception de l'école de combat, de secte et- de parti, qui est à la ba.^e de votre loi et suffit à la mettre cn contradiction avee tes aspirations du jour 1 Notre pédagogie est .elle à ce point- encore frappée d'impuissance et d'infirmité que nous soyons obligés de fermer hermétiquement la porte de l'école aux bruits de laruc ou aux échos de la vallée, sous peine de livrer l'éducation do nos enfants et notre enseignement public aux antagonismes qui nous déchirent, aux assauts qui nous em- portent 1 Je dis, messieurs, que l'instituteur ne doit pas chercher à traiter devant ses élèves des questions d'ordre politique, social, philosophique et religieux ; mais quand, occasionnellement, de tels thèmes surgissent, au cours de la façon, j'estime que, si l'instituteur se maintient au strict point de vue objectif, sans prendre parti, sans manifester aucune pas;ion, sans formuler nucuno préférence, avec un égal respect de toutes les doctrines ou de toutes les oroyanecs en cause, il a pour devoir de ne pas se dérober ù un commentaire qui ne se départira ni du plus strict souci de tolérance, m du plus indispensable sentiment do délicatesse. En scriez-vous ià, messieurs, que vous ne pourriez plii3 imaginer qu'on pût parler do convictions que vous ne partagez point, que vous réprouvez, que vous êtes cn droit de réprouver, je ne le conteste p3<-, sans animosi- té, sans mépris, sans outrage ct sans violence ! N'oubliez pas, messieurs, que nous forn- mt-s sur le terrain de renseignement primaire l .Ne sentez-vous pas, coain.c nous, que toute parole de colère ct de haine devant de petits enfants, est- un outrage à leur jeunesse, à leur faiblesse 1 L'école n'est-elle pas, d'autre part, elle- même un milieu ^-acré, asile de paix, disait Vandcrvelde, où s'interdit pareil langage 1 Et. sans doute, de semblables digressions ne doivent être abordées qu'avec prudence, circonspection et mesure, mais le père lui- même, quand, d'aventure, il est amené à s'occuper de ii graves, si complexe.-, ct si difficiles objets, u est-il pas logiquement et- moralement tenu à la morne réserve, à ia-nnêrae retenue, aux mêmes précautions î Et ne croyez pas qu'il s'agisse dans ma pensée, de précautions oratoires ; il s'agit, dans, mon espri!, de la plus sainte, de la plus noble, de la plus haine obligation morale, celle de ménager la liberté «u l'enfant, ou plutôt, la libellé de l'homme tic demain, qui est en naissance dans L'enfant. Non, lo cerveau, l'âme de l'enfant n'est pas table rase qu'il est permis de marquer, suivant l'expression de Aï. Woeste, d'une empreinte indélébile. L'enseignement, même et surtout au degré primaire, doit avoir pour fin, de fournir à i enfant, les instruments efc Les matériaux qui lui permettront d'édifier soi-même, son idéal, sa conviction ou sa foi. Apprendre à apprendre I . lit c'est en nous inspirant de cette lin, que nous ne voulons à nul prix, que l'école, l'œuvre d'enseignement et d'éducation, soit- jetée dans la mêlée des partis ; c'est en nous inspirant- de cette lin, que nous entendons qu'à l'école l'instituteur se inoutre sans détail- lance, de façon constante, respectueux de toutes les opinions et de Toutes le» croyances.  Et- ne dites pas que cela n'est pas possible ; cela ne cesse de se vérifier dans la pratique des choses. Cette objectivité est lame même de tout enseignement marqué au coin do l'esprit scientifique. Un frère qui ne m'a pas été moins intime que celui qu'évoquo Alusset dans « Le Chant des Nuits », ne le fut au poète, analysa naguère, dans un collège de province, « L'Hymne à Dieu » de de Lamartine, devant se3 élèves d'antan, aveo la volonté et la oertitude qu'un prêtre eut pu assister à son cours littéraire saw y trouver une syHabe à reprendre I Tenez pour certain qu'il ne s'agit pas là d'une exception. C'est pure affaire sfân (ta- tact «fr de doigté, ' comme on aime à le dire, mais d» conacien-' c» professionnelle. La neutralité que nous revendiquons, est dono une neutralité vivante, concrète, positive, ot non pas une neutralité de mort, d'abstraction et de négation. Les fenêtre» de l'école doivent être ouvertes sur la vie. La vie est elle-même, on ne le pourrait trop répéter, la meilleure, la plus effective des écoles, l'Internationale des Prolétaires Paroles de Jacques GtttWx I Vous tous, prolétaires du monde, Travailleurs de tous les métiers, Martyrs de la mine profonde, Serfs des forges et des chantiers, Mornes prisonniers des fabriques, O parias du genre humain, Gâcheurs de chaux, faiseurs de briques, Marchez dono la main dans la main. II Laboureurs, vous que la culture Courbe en un labeur incessant, Ouvriers de la filature Qui versez îles larmes de sang, Marins, qui bravez la tempête, O parias du genre humain, Relevez fièrement la tête Et marchez la main dans la main. III Voua tou3 enfin que l'on exploite, Qui peinez fort et mangez peu, Vous pour qui la justice boite, Vous que l'on tue à petit feu, Ouvrez vos cœurs à 1 espérance, O parias du genre humain, El hâtez votre délivrance En marchant la main dans la mai REFRAIN L'Internationale, Elle vient triomphale, Faisant, fuir les pervers, Sauveur de l'univers I L'Internationale, iille vient triomphale, Faisant fuir les pervers, Sauveur de l'univers I Blanqui écrivait ceci, eu !67tf : {.lui fait la soupe doit la manger... La richesse n'a que deux sources : I intelligence et le travail, l'aine et la vie de l'humanité. Suspendez ua seul instant ces deux forces, l'humanité meurt. Toutefois elles ne peuvent agir qu'à l'aide d'un élément positif, le sol, qu'elle:-' mettent en œuvre par leurs efforts combinés. 11 semble doue que cetins- Lrumcnt indispensable d'activité devrait appartenir à tous Ice hommes. Il n'ea est rien. I>es individus ee sent emparés par ruse et par violence de la terre commune et s'en déclarent les possesseurs. Ils ont établi par des lois qu'elle serait h jamais leur propriété et que leur droit; de. propriété deviendrait la base do la constitution sociale, c'est-à-dire qu'il primerait et au besoin qu'il pourrait absorber tous les droits humains, même- celui de vivre, création de la nature, s'il avait le malheur Je .se trouver cn conflit avec le privilège, propriété du petit nombre. Ce droit de propriété s'*.!-st étendu par déduction logique, du sol à d'autres instruments, produits accumulés du travail ct qu'on appelle < capitaux >. Or,comme les capitaux, stériles d'eux-mêmes, ne fructifient que par la main-d'œuvre cl que, d'un autre côté, ils sont nécessairement la matière mise cn œuvre par les forces sociales, la majorité exclue de leur possession se trouve condamnée aux travaux forcés au profit do la minorité possédante- Ni les instruments, ni les fruits du travail n'appartiennent aux travailleurs, tnaU aux oisifs. Les branches gourmandes absorbent la sève de l'arbre ou détriment des rameaux fertiles ; les frelons dévorent le miel fait par le.s abeilles. Tel est notre ordre social fondé originairement par la conquête, qui a divisé les populations cn vainqueurs et vaincus. La conséquence, c'est l'esclavage ; il ne s'est pas fait attendre. En effet, le sol ne tirant sa valeur que du travail, les privilégiés ont conclu, du droit- de po-sséder le sol, celui de posséder aussi le bétail humain qui le féconde ; ils -l'ont considéré d'abord comms le complément de leur domaine matériel, puis, en dernière analyse, comme uno propriété personnelle indépendante du sol. Mais la servitude uc consiste pas seulement à être la chose de l'homme ou le serf do la glèbe : celui-là n'est pas libre qui, privé des instruments de travail, demeure à la merci du détenteur privilégié de ces instruments indispensables. C'est cet accaparement, et non telle ou tell* constitution politique, qui fait les masses serves. La transmission héréditaire du sol et des capitaux place les citoyens sous le joug des propriétaires : ils ri'onl d'autre liberté que celle de choisir leur maître ; de là sans doute cette locution railleuse : c Les riches font, travailler le= pauvres ». A peu près, en effet, comme les planteurs font- travailler leurs nègres ; il y a, seulement un peu plus d'indifférence pour la vie humaine, car l'ouvrier n'est pas mi capital a ménager comme l'esclave. Sa mort n'est pas une perte, il y a toujours concurrence pour le remplacer ; et le salaire, cette faible parcelle, quoique suffisante à peine peur empêcher de mourir, a néanmoins la- vertu de faire pulluler la chair exploitée et, en mettant au inonde indéfiniment des enfants- de pauvres pour servir les enfants d^s riches, de continuer ainsi, de génération en génération, co double héritage parallèle d'opulence et- de misère, de jouissances et de douleurs, qui constitue les éléments de notre société. Les faits ont leur éloquence et- ils prouvent le dus!, le duel à mort entre le revenu ct le salaire. Qui succombera ! Question de justice ct de bons sens. Examinez. — Point de, société sans travail ; partant, point d'oisifs qui n'aient besoin de travailleurs. Mais quel besoin les travailleurs ont-ils des oisifs ï Le capital n'est- il productif entre leurs mains qu'à condition d'appartenir à des parasites 1 Oui, le droit de propriété décline, le3 esprits généreux prophétisent et appellent- sa chute. Le principe essénien de l'égalité le mine lentement depuis des siècles par l'abolition nécessaire des servitudes qui formaient les assises do sa puissance. Il disparaîtra un jour avec les derniers privilèges qui lui servent de refuge ou de réduit. Le présent ou le passé nous garantissent ce dénouement, car l'humanité n'est jamais sta- tionnaire : elle avance ou recule. Sa marche progressive la conduit à l'égalité, sa marche rétrograde remonte par tous le» degrés du privilège jusqu'à l'esclavage jierionnel, dernier mot du droit de propriété. Disons tout de suite que l'égalité n'est pas le partage agraire. Le morcellement infini du sol ne changeait rien, dans le fond, au ploitation resté debout saurait bientôt, par' la reconstruction des grandes fortunes, restaurer l'inégalité sociale. L'association substituée à la propriété individuelle fondra seule le régime de la iusli- o» par l'égalité. La Science contre la Religion La concile da Trente ayant déclaré la Vul- gate (traduction latine de la Bible par saint Jérôme) authentique et défendu de l'interpréter contre le sentiment des Pères, il n'est pas loisible aux catholiques de lo commenter à leur gré ou de lui préférer un autre texte. Les apologistes de la Genèse, battus par l'astronomie, la géologie, la paléontologie, la biologie, l'anthropologie, la préhistoire et l'histoire, font mille efforte pour maintenir l'autorité des fables judarco-papales. Ils poussent même, parfois, le zèle jusqu'à la mauvaise foi : ils dénaturent les notions scientifiques, avancent de3 imaginations absurdes, rejettent leurs propres traditions et, finalement, abandonnent la Vulgate pour un autre texte. Cette tactique nous révèle leur état d'à- ine : ils ne cherchent pas la vérité, ils ne songent qu'à conserver à l'Eglise sa clientèle de rustres. Certains auteurs de l'antiquité juive et chrétienne se sont montrés plus loyaux : Philon, le Platon juif, né quelques années avant l'ère chrétienne, trouvait * ridicilc > de supposer que Dieu ait mis six jours à créer le monde (Phil. Cosmop. 1. I, p. 123) ; Eueèbe avouait que la théorie mosaïste ne présente aucun caractère scientifique (Prœ- par. evang., 1, II, c . VII) ; Saint Cyrille prétendait, que Moïse avait voulu « se propor- • tionuer par un récit grossier à la. grossière- • té de son peuple » ; et Origène déclarait no voir dans l'œuvre des six jours qu'une simple allégorie. Cette cosmogonie, « ridicule t d'après Philon. « fantaisiste i d'après Eusèbc, o grossière » d'après Cyrille et c allégorique » d'après Origène, est imposée aux catholiques, sous •peine de tourments éternels I... Elle est r. de toi • : Dieu ne l'a-t-i! pas révélée î... Cette « révélation b divine n'e3t qu'un simple plagiat : on l'a retrouvée tout entière dans les écrits cunéiformes de Babylone, antérieurs de plusieurs milliers d'années à l'auteur de la Genèse ! Celui-ci s'est contenté do résumer la narration diffuse et ampoulée des Ohaldéens, et... cet abrégé d'un conte grotesque paraît sublime aux dévots ! La Bible enseigne qu'il y a 5,900 ans. Dieu, lassé de son éternelle oisiveté, prit la résolution de frapper un grand coup sur le néant pour cn faire sortir l'univers. Le premier jour, il créa la lumière ; le second jour il construisit le firmament ; le troisième jour, il parqua les eaux dans les mers et couvrit la terre de végétaux phanérogames ; le quatrième jour, il créa les ostre-s c dans le but d'éclairer notre- globe ci de » mesurer le temps t... Cyrano de Bergerac était fier do penser quo « le .soleil n'existe que pour faire mûrir » nos nèfles, pommer nos choux et nous cm- » pêcher <!e donner de la tête contre les ■ murs. Le « grand luminaire » a un rôle moins compliqué, puisque le-s plantes pros- péraienl avant sa création : ee qui dut- dispenser Adam de faire blanchir ses salades ! Qui ne sait aujourd'hui que le soleil est le centre de gravitation de huit grandes planètes et broie cent quatre-vingt-dix petites planètes, sorties comme lui d'une nébuleuse Ï(J) Qui ne sait que la lune s'est- formée, ii y a des millions d'années (2) du bourrelet de matière cosmique, produit ver-, l'équatcur terrestre par la rotation de notre globe et par l'attraction du soleil \ Qui. ne sait quo notre soleil tourne sur lui-mémo en 25 jours, gravite de la constellation de la Colombe vers l'étoile d'Hercule, ot met des millions d'années (tl) à accomplir une révolution totale ï Qui ne sait que la rotation do la terre s'effectuait eu moins de trois heures à l'origine ct qu'elle se ralentit actuellement de 2^ secondes par siècle 1 Qui no sait que la révolution de Jupiter autour du soleil dure 11 ans 31! jours, celle de Saturne 29 ans lfi7 jours, celle é'Uranus 81 ans 7 jours, ct celle de Neptune 161 ans 260 jouis 1 Qui ne sait que Neptune est 55 fois. Ira- nus 00 fois. Saturne 718 fois et Jupiter 1-279 fois plus volumineux que la terre 1 Qui ne sait que les nébuleuses sont des systèmes planétaires dissociés et su formant do rechef selon les lois physiques ct chimiques ï... On cn voit actuellement 4,002 dans notro ciel. Qui ne sait quo chaque étoile fut le centre d'une nébuleuse et entraîne dans son orbite un certain nombre de planètes ï La statistique compte 100,000,000 d'étoiles jusqu'à la 15o grandeur, et la photographie (2) augmentera ce chiffre en nous faisant connaître celles de la 17c grandeur. Ce mot no désigne pas les dimensions des étoiles, mais leur éloignement de la terre ; et ces distances sont prodigieuses ! La lumière qui parcourt 4,500,000 lieues par minute, mot une. seconde et un tiers à nous arriver de la lune, huit minutes et- treize secondes du soleil, trois ans ct demi de l'étoile la plus rapprochée (Alpha du Centaure), quarante mule mis des Etoiles de la Voie lactée, ct jusque quatre-vingt- millions d'années des étoiles les plus éloignées. Cent millions d'étoiles, (12) analogues à notre soleil ct entourées de plusieurs milliards de planètes analogues à notre giobe, voilà ce que renferme notre horizon terrestre I Et comme aucun de ces astres n'est \r centre commun des autres, ce que nous voyons doit so continuer au-delà des espaces visibles I Et tout cela s'attire, so rei -usse et- gravite éternellement en tous sens dans les espaces infinis î... Co spectacle vertigineux ne fut même pas entrevu par l'auteur des petites ûnorics de la Ocnèsc : cette prétendue révélation est-elle assez : ridicule, fantaisiste et rustaude », et mérite-t-elle une plus longue réfutation î La géologie n'est- pas moins antibiblique que l'astronomie. D'après l'ensemble des observations connues, les terrains fossilifères (i) des différentes époquos ont une épaisseur totale de 43,200 mètres, et ont mis à se former c au moins * vingt millions d'années. Ces couches reposent sur le terrain primitif, privé de fossiles, qui a dû mettre, d'après les expériences de Bischof sur le basalte, 350,000,000 d'années à passer de l'état liquido à l'état solide. Peut-on admettre un instant que les 5,900 ans de la Bible suffisent à entourer la terre d'une stratification do terrains de huit lieues ot demie d'épaisseur 1 Ce fait laisse deviner à quel point la paléontologie condamne à son tour le récit- ds Moïse : elle nous présente, d'une part, les protophytes, les algues et les lichens dos terrains primordiaux, les mousses, les fougères, les cyeadées, les - onifères et les gné- tacéos des terrains primaires, les monocoty- lédoues et les dicotylédones rnonocldamydées et dialypétales des terrains secondaires, et les dicotylédones gamopétales des terrains tertiaires ; elle nous fait voir, d'autre part- ^ftjfu- U'ite-H.i yi&ôe ■ toute- ;téa/ne/y \\&\ SIMON COUDRE UII'oIÎ'db THOMPSON ..-.--" Si-.i, .^. Comme Poudre de Savon vous pouvez être assuré qu'il n'y a rien qui surpasse le savon du D r Thompson et vous pouvez vous le procurer partrut au prix de 20 centimes le paquet. Savonneries E. SIEGLIN, Forest lea foraminifères de l'âge primordial, les coraux, les éponges, les crustacés, les céphalopodes, les insectes de l'âge primaire, lea reptiles, les oiseaux et les pois ,nB do l'âge secondaire, les serpents, les marsupiaux et les ruminants de l'âge tertiaire ; et, d'accord avec la biologie, elle nous montre la vie, partie du micrococcus, se propageant sur notre globe on une série de végétaux et en une série d'animaux, qui se transmettent indéfiniment les modifications subies par l'action du milieu ambiant (1). L'anthropologie nous conduit à la même conclusion. Lo cerveau d'un intellectuel et celui d'un rustre ne eo ressemblent pas : leB Hotten- tots, les Patagons et les Néo-CaléJoniens sont moins intelligents que nos chiens de chasse, ct nos paysans se laissent convaincre par des arguments qui nous feraient hausser les épaules Les circonvolutions ot les anfracf uosités cérébrales sont larges et légères chez leB brutes, nombreuses, petites ot plissées cher les intellectuels. Ces particularités sont héréditaires ct expliquent la lenteur des progrès de la civilisation dans les campagnes. Le cerveau de l'homme est une œuvre humaine : aucun dieu n'y a collaboré !.., Qu'objectent à la conclusion des sciences naturelles les défenseurs de la Bible % Les uns escobardent : le mot c dies > ne signifierait pas z jour »,ni <: manè » <: matin», ni 7. vesperè >> c soir >, mais c une époque de s plusieurs millions d'années ». t Le concile de Trente interdit cette fantaisie à ces messieu SOCIETE ANONYME GRAND CAFÉ DU THÉÂTRE à Charleroi -(o)- Le Conseil d'Administration a l'honnen» d informer Messieurs les Actionnaires de os que 1 Assemblée Générale aura lieu le lundi 18 mai courant à 11 heures de relevée, au siège social Grand Café du Théâtre, P^laoo du bud, à Charleroi. Ordre du Jour t 1. Rapport du Conseil d'Administration es du Oollego des Commissaires sur les opérations de l'exercice 1913 ; 2. Examen et approbation s'il y a lieu du Bilan et du Compte de Profits et Pertes arrêtés au 31 mars 1014 ; 3. Décharge à donner à Messieurs les Ad-. ministrateurs et Commissaires ; 4. Elections statutaires. Messieurs les actionnaires qui désirent assister à cette assemblée sont priés de se conformer à l'article 26 des statuts. Charleroi le l« r mai 1914. Le Conseil d'Administration. Petite pilule périt grande anémie . . .-(o>- l- an ui j nemi ? »' T a nne diminution con- urs, dont la fraude pieuse !^S le d ^ j5 !obufe3 . ''™8« du sang. Ces e sauverait pas l'autorité de la Genèse, — SSm? donnent justement au sang sa i-urire uc ia uenese, — i__ »-__ „ - " , j--™"^«. au otvug a» puisque la terre- aurait été privée de soleil ™Jii ï e 2' SOn î le TCl "oule de l'oxygène jusqu'à la quatrième c énocuie >, et de pluie S^„„„* ,r ■^? t lor3 <l u .'l» traversent lea ;„ cr ;„>i u ï,,-;i, na i ' .poumons. Voilà pourquoi il ne peut y avoir jusqu'à la sixième ! Les autres ânonnent : Dieu aurait créé la terre « telle que nous ïa voyons, avec toute * espèce de terrains superposés, ct leurs ï- nombreux fossiles et débris » l Un Père du /Sacré-Cœur, comprenant que la lumière des étoiles, créées le quatrième I jour ( no po plusieurs "L'auto^ do'laTumièro cn"â' accéléré "la £Œ 0 5 D î . n ïu^TÏ™ S? '" " s P irafcion . moment qu'U la produisait, ffi^^violenl WmŒ^S gligée, oes symptômes augmentent de fré- de oante chez celui qui n'a pas "de sang rouge. Chacun sait que le corps ne peut vivre sans oxygène. Or, lorsque les globules rouges diminuent, la quantité d'oxvgène absorbée diminue proportionnellement et l'état de : 6ante suit le même mouvement. C'est alors qu'apparaissent les symptômes pouvait, arriver à la terre qu'après carncUiri^,,eV- .V^ «i S s y m Pf? me » années nlusieura siècles ou nlu- ^ 3? - <lu : , lan £"<"«-. p&leur des lèvres Usiné de P mii^ n ,i„ in i..mij,n> „r, . ,,,iiirC i.. _., .?.. . veu \' accélération de la respiration. marche car, s'il a voulu que les astres fussent- .vi- ler, Baunigarten, J. Boehme, H. dp .f*" 1 -^ bert, Dclitzseh, J. Hambers»»-. mrcnelis, i'. tSchlegel, D. Schmid, Westermayer et. le cardinal Wkeman. les fossiles do tous les terrains auraient vécu au moment ou, selon Moïse, c la terre était inerte et vide » : puis, pour punir la révolue do Lucifer et de ses diables, 'Jieu aurait causé un cataclysme épouvantable qui aurait tué tous ces animaux et mêlé leurs débris à chaque étage de l'écorce terrestre ; ct enfin, la Providence aurait créé le monde actuel en six j-urs I Les derniers renoncent à toute discussion pour se retirer dans la carapace de la foi : cette tactique de tortue a été suivie par M. Lamy, professeur à l'Université de Lou- vain': £ Si la géologie, dit-il, n'est pas d'ac- » cord avec lo récit révélé par Dieu lui-mê- » me, tant- pis pour elle : c elle doit être > dans l'erreur > ! L'escobii'deric des premiers, les âneries des seaonds, les rêveries des troisièmes et le fanatisme des derniers ne peuvent ramener personne à l'Eglise : un libre penseur en faisait la remarque à un vieux curé, bedonnant, autoritaire ct niais : — « Eh bien. Monsieur, répliqua-t-il d'une i voix tonnante, c le récit de Moïse est vrai: t Je vous cn donne ma parole > i Le vieux curé bedonnant, autoritaire et niais dirige, aujourd'hui, l'Eglise catholique : cette association a le chef qu'elle mérite... Vive M. Sarto ! JULES BOSMANS. (1) Un savant américain OBtime à vingt millions d'annnées la durée de la révolution du soleil autour do son centre de gravitation. (2) La carte photographique du ciel, entreprise aux frais de Ta plupart des gouvernements de l'Europe et de l'Amérique coûtera une vingtaine de millions ct sera terminée dans une dizaine d'années. Le directeur de l'Observatoire du Cap de Bonne-Espérance dit, dans un de ees rapports, que, d'après ses expériences, la photographie du ciel, c avec une heure de pose, ;- révélerait 300,000,000 d'étoiles. (8) Beaucoup d'étoiles sont plus volumineuses que notre soleil : Sirius, par exemple, l'est mille fois. (4) On distingue aujourd'hui c cent quatorze » couches fossilifères. (B) L'azote et l'acide carbonique de l'atmosphère primitive ont pormis la vie végétale ; l'oxygène mis en liberté par les végétaux a permis la vie animale ; ot colle-ci, apparue par des animaux à sang froid sous des températures élevées, s'est maintenue, en opposant sa chaleur propre au refroidissement de la terre : ce qui a produit les oiseaux, les mammifères et l'homme. qrrê~ir-«inpioyeT i ayant le pouvoir d'augmenter la quantité^dês globules rouges du sang et de porter l'oxjr-^ gène dan3 les tissus ct les muscles. Les Pilu- ■' les Pink sont ce médicament tonique et, dans la science médicale, il n'y a rien d'aussi certain que la guérison de l'anémie par lea Pi< Iules pink. Les Pilules Pink sont- en vente dans toutes - les pharmacies et au dépôt : Pharmacie Der- neville, G5, boulevard de Waterloo, Bruxel-I les, 3 fr. 50 la boite, 17 fr. 50 les 6 bottes franco. Les Pilules Pink sont également en vente I à Marchiennes chez MM. Hardy et Jauson ; & Charleroi, chez M. Beaulieu; à 'frn"»'rniej(tj chez M. Delbruyère ; à Couillet, ohes t/L Deschamps ; à Tamines, chez M. Orousae ; 4' Anderlues, ch^z MM. Colmaa et Adant j k Forchies-la-Marche, chez M. Lombard. (1) Le calcul de la chaleur solaire, due à la concentration de cet astre, prouve que notre terre a un* existence indépendante depuis quatre cent millions d'années . (2) D'après le calcul de Darwin fils, notre satellite daterait d* cinoiiâgJe_ jailUpns d'années,, ' " ; •' HERNIES î7A Y R D , R c°o c ci L L E E l Dooteur V. BASTIN do fontalne-l'Evêque, actuellement à Bruxelles, 83, Avenus Besme. Le Dr. BASTIN est le premier spécialiste Herniaire i k co jour 23 sus d'expérience et 12.940 guéri sons radicales attestées par écrit toujours obtenues en 8 jours seulement, sans danger, •ansdouleur, ssaa bandage. Paiement après guérison. Brochure envoyée gra tis. C ontrairement à un bruit répandu le D' BASTIN, continue à faire toutes ses opérations lut-mémo, à Bon nouvel Institut k Bruxelles. 3»r LilllBBMIE La hernie n'est plus une infirmité pour les blessés qui adoptent los nouveaux appareils sans ressorts de A. CLAVERIE. Les appareils CLAVERIE sont les seuil appareils sérieux et essentiellement perfectionnés.  Recommandés par le Corps Médical, ils ont obtenu un Grand Prix et deux Médailles d'Or aux dernières Expositions Universel-: les de Turin (1911) de Londres (1912) et ds, Gand (1913). Enfin de nouveaux perfectionnements (brevetés S. G. D. G.) les mettent à l'abri des contrefaçons et des imitations grossières dent les grandes inventions ne manquent jv mais d'être l'objet. Aussi nous sommes heureux de rappeler ii nos lecteurs que M. A. CLAVERIE est actuellement de passage dans notre province et nous les engageons vivement à profiter de sa trop rare présence parmi nous, pour aller rendre visite à l'éminent Spécialiste, qui recevra de 9 h. à 5 h. à : CHARLEROI, dimanche S et lundi 4 mai, Hôtel du Hainaut. MONS, mardi 5, Hôtel du Monarque. TOURNAI, mercredi 0, Hôtel des Neuf Piovinces. ATH, jeudi 7, Hôtel Duquer.no. Ceintures ve.itrières perfectionnées pour toutes les déviations des Organes de la femme. — Bas pour varices. — Orthopédie, Pra> thèse. DIFFORMITES OES MEMBRES, pied- bot, genu valgum, déboîtement cnwrlniMI d» la hanche, etc. Docteur L. Oognlaux, directeur-propriétaire, de l'Institut orthopédique^ de Jumet. Maison 0. GOFFAUX B' Auclant, fi Téléphone 710 HERNIES, varicucète. tiydrocèle, appendicite : dootaur L. Oognlaux, chirurgien en obef do l' Hôtel-Dieu do Jumet, . -£» . ■■.■;-■ .: :■ M ALA01E8 OB8 FEMMES, descentes, déviations, tumeurs, etc. Docteur L. Dognisux, spécialiste depuis 90 ans : Institut de Jumet, pies Charleroi t lundi et mercredi, de 13 à tt heures, ----- - „,., ' '.' ■-■ '•:'-■■ •' " tmnw Ordres lia fuwti : Cir'oji ACHAT ET VENTE 0E MONNAIES ÉTRAN6ÊREI ACHAT ET VENTE DE LOTS 0E VILLES PAkMENT OES C0UF0NS Prêts sur titres cotés en Bonrso — <o>- Domindes: au guichet t La Carnet du Capitaliste s, renseignant tous les u" sortis et nom réclamés t envoi pai la poste conlre h, 0M. ints