SAMEDI 15 OCTOBRE 1950 LE SOIR Les conclusions des super-experls sont défavorables à Marie lesnard Mais la « bataille » au second procès de Bordeaux s’annonce très rude Paris, 14 octobre (Scoop). C’est alors que le procès avait été Trois chiens ont été immolés à une suspendu et que le président avait cause trop célèbre : celle de Marie Besnard. Iis ont payé de leur vie la recherche de la vérité. Marie Bcs- nard est-elle la . bonne dame de T^udun •, c’est-à-dire la victime rÎTine effroyable erreur judiciaire ou bien une empoisonneuse servie depuis dix ans par une chance insolente... et quelques défaillances de la c'est! C en effet, avec trois chiens eue les super-experts ont réalisé une de leurs expériences. Ils devaient répondre à la question posée par la défense lors du procès de Bordeaux : L'eau de ruissellement peut-elle avoir imprégné les cadavres et notamment les cheveux 7 _ Nous avons empoisonné un chien à l’arsenic, disent-ils, et nous avons placé dans son cercueil des cheveux d’enfant. Puis nous avons asphyxié deux autres chiens que nous avons enterrés dans des cercueils. Nous avons placé des cercueils dans la terre bourrée d’arsenic Nos conclusions sont formelles : les cheveux d’enfant étaient très peu imprégnés de l’arsenic contenu dans le cadavre du chien. Parallèlement, les cadavres des deux autres chiens ne contenaient que des traces infimes de l’arsenic de la terre. Les conclusions des super-experts n’ont pas encore été rendues publiques. Mais leurs rapports circulent plus ou moins dans Paris à travers les milieux scientifiques que passionnent les controverses nées de ce fameux procès. Dix fois la dose normale d’arsenic ! On a affirmé que les trois professeurs, nommés par la Cour de Bordeaux, n’avaient retenu comme « cadavres témoins > que celui de la mère de Marie Besnard et celui de son mari. Encore, dans ces derniers, ne s’agissait-il que des cheveux. Or, la réalité est tout autre et on peut, d’ores et déjà, annoncer que le deuxième procès de Bordeaux ne sera pas une simple formalité. — Les experts de 1952, c’est-à-dire MM. Fabre, Kohn-Abrest et Griffon, disent les super-experts, avaient retenu six cadavres sur treize. Nous confirmons leurs conclusions. Dans ces six cas, les taux d’arsenic témoignent d’une intoxication qui a été opérée avant la mort. En plus de la mère et du mari, les experts retiennent les cas de Pauline Lalleron (cousine de Léon Besnard), Blanche Lebeau (une amie). Pierre Davailleaud (beati- père de Marie Besnard), et Marcelin Besnard (autre beau-père de Marie Besnard). Voici les chiffres: Pauline Lalleron : cheveux, 30 à 70 mgr. d’arsenic par kilo ; 6 mgr. dans un prélèvement des côtes. Blanche Lebeau : 9 à 30 mgr. dans les cheveux. Léon Besnard (le mari) : 44 mgr. dans les cheveux. Pierre Davailleaud : 33 mgr. dans les cheveux, 25 mgr. dans un grattage d’os. M m * Davailleaud (la mère de Marie Besnard) : 15 mgr. dans les cheveux ; 60 mgr. dans un grattage d’os. Marcellin Besnard : 24 mgr. dans un grattage d’os. Or, les moyennes normales sont 5 à 6 mgr. pour les cheveux. Un médecin, examinant des ouvriers qui travaillaient dans une fabrique de produits arseniateux, a trouvé un maximum de 23 mgr. ; donc, pour les super-experts, les doses décelées sont beaucoup trop fortes. L’arsenic ne vient pas du jardin Au procès de Bordeaux, un Jeune savant parisien, M. Truffert, était venu, à la fin des débats, livrer le fruit d’une expérience toute récente.  désigné les trois super-experts pour dire si les thèses de M. Truffert opéraient ou non une révolution dans l’analyse toxicologique. Les trois professeurs répondent à M. Truffert : — Il a raison dans les principes: l’arsenic exogène peut envahir le canal des cheveux. Mais cela explique-t-il le cas de Marie Besnard 7 Il faut l’examiner en prenant chaque cas. Et ils ont fait une série d’expé riences qui tendaient à vérifier les dires de la défense. Ceux-ci faisaient remarquer : — Le gardien d’un des cimetières avait cultivé des pommes de terre autour du cimetière. Il avait employé des produits arseniateux pour lutter contre les doryphores; — Les cercueils contenaient du plâtre et celui-ci de l’arsenic; — La terre elle-même contenait de l’arsenic. Les super-experts répondent à chacune de ces observations : — Le jardin du gardien est en contrebas : il ne pouvait donc con tribuer à amener l’arsenic; — La pluie pouvait tout au plus amener six milligrammes d'arsenic ; Quant à l’arsenic de la terre, il se trouvait en quantité beaucoup moins grande que celles qui ont été retrouvées dans les cadavres. Enfin, les experts ont procédé à une épreuve de comparaison. Ils ont demandé à la Cour qu’on leur fournisse des « cadavres témoins », c’est- à-dire des corps ayant reposé dans la même terre du cimetière que les « victimes » de Marie Besnard. Or, les chiffres sont pour les superexperts éloquents : beaucoup moins grands que ceux des cadavres incriminés. Par exemple, 0,6 mgr. à 2,7 mgr. pour les cheveux. Les chiffres sont-ils exacts ? Est-ce à dire que la défense est désarçonnée ? Aucun des quatre avocats ne désespère. Leur effort porte sur deux points : 1) Us ont livré ce rapport à la critique de leurs propres experts et ils attendent les réponses. 2) Us font constater que les superexperts ont négligé un travail fondamental, c'est-à-dire refaire les calculs des experts de Bordeaux. Us se sont contentés de décrire les méthodes employées et de dire qu’elles étaient satisfaisantes. Mais, en l’occurrence, les chiffres sont-ils exacts ? Les super-experts ne l’ont pas recherché, selon les défenseurs. En réalité, la bataille sera dure, pour la troisième fois, à Bordeaux. Une interview de savants français REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES La cause des inondations les bouleversements solaires Les taches solaires seraient aussi responsables de l f augmentation du nombre des infarctus... Depuis deux mois la tragédie est quotidienne en Europe. Après la Pologne, l’Italie et la Grande-Bretagne, la France vient de subir de catastrophiques Inondations. * C'est la première fois depuis cent ans que des cataclysmes météorologiques dévastent des régions aussi étendues à la surface de la planète. Il ne s’agit plus seulement d'un pays, ni même d’un continent, puisque les fleuves ont également débordé en Chine et aux Indes. Nous sommes en présence de bouleversements à l’échelle planétaire ; et aucune explication envisagée localement .usqu’ici ne saurait répondre à l’interrogation dramatique : quelle est la cause de ce dérèglement généralisé ? Quatre savants français viennent de m’accorder une interview prétendant répondre à cette question qui court de Londres à New Delhi, et de Pékin à Paris, Ces hommes de science, deux ingénieurs météo rologistes et deux éminents médecins désignent le même responsable : le soleil. C’est parce que le soleil traverse en ce moment une crise que nous subissons un véritable chambardement météorologique. MM. René Viart, ingénieur météorologiste Valéry Mironovitch, ingénieur météorologiste, le D r Poumail- loux, professeur au Collège de médecine de Paris, et le médecin-colonel Lartigue sont formels : « Nous vivons sous le signe des perturbations solaires qui ne cessent de s'aggraver depuis 1936. Après une brève accalmie de 1952 à 1954, le désordre est reparti de plus belle et nous approchons d'un maximum catastrophique qui pourra durer encore deux ou trois ans. » MM. Viart et Mironovitch m’ont fourni les preuves qu’ils avaient prévu les actuels sinistres du Sud-Ouest et du centre de la France dès novembre 1959. -e mécanisme de la catastrophe Le schéma des bouleversements météorologiques est le suivant : le soleil se met soudain à se comporter anormalement. D’immenses taches de plusieurs millions de kilomètres carrés apparaissent à sa surface. Des jets de matière incandescente s’élèvent jusqu’à 300.000 kilomètres du disque solaire. Des torrents de particules électrisées atteignent l’atmosphère terrestre et mo- Revenues en vingt-cinq minutes d’une altitude de 1.120 km. Trois souris noires détiennent le record mondial d’altitude « Sally », « Amy » et « Moe » semblent avoir bien supporté leur randonnée dans l'espace i — On affirme, avait-il dit, que l’arsenic exogène, c’est-à-dire celui qui se trouve dans le sol et qui peut être entraîné par le ruissellement des eaux de pluie, ne peut pas pénétrer à l’intérieur des cheveux. Or, c’est faux. J’ai baigné des cheveux dans un milieu arseniateux : les canaux capillaires ont été envahis par. le poison. Cap Canaveral, 14 octobre (Scoop). Trois petites souris américaines toutes noires : Saüy, Amy et Moe, ont accompli jeudi un fantastique voyage dans l’espace. A bord d’une fusée « Atlas », elles sont montées à 1.120 kilomètres d’altitude et revenues vivantes sur notre planète en vingt-cinq minutes, à la vitesse prodigieuse de 27.000 kilomètres à l’heure. Sally, Amy et Moe, vieilles de douze semaines à peine, ont ainsi battu le record du monde d’altitude. Jamais un animal et, à plus forte raison un homme, n’était parvenu à une telle hauteur sans succomber. Les Russes avaient bien réussi à placer la petite chienne Laïka sur une orbite à quelque 1.800 kilomètres de la terre, mais Laïka, qui se trouvait à bord de < Spoutnik II > n’avait pas été récupérée. En août dernier, les Soviétiques avaient les premiers ramené vivants deux voyageurs de l’espace, deux chiennes, mises également sur une orbite terrestre. Celles-ci n’étaient pas allées au-delà de trois cent vingt kilomètres. Grâce à deux singes, Able et Baker, qui, l’année dernière, étaient montés et redescendus à la verti cale de 480 kilomètres, les Américains détenaient déjà le record du monde d’altitude. Pas pour longtemps, puisque les Russes lançaient leurs deux chiennes à 500 kilomètres.  « Nos trois souris ont très bien supporté le voyage ». a fait savoir hier dans un message le bateau qui a récupéré le cône de la fusée < Atlas » (une tonne et demie) près des îles de l’Ascension, dans l’Atlantique, à 8.000 kilomètres de la base de lancement. 1 II a fallu aux techniciens plus de quatre heures pour extraire les trois bêtes de la petite cabine (trois cylindres de 30 cm. de diamètre) tant celle-ci est complexe. Elle a, en ’ effet, permis à Sally, Amy et Moe de rester plusieurs minutes dans la ceinture de radiations extrêmement dangereuses qui commence à 450 ki- . lomètres de hauteur, et que l’on ^ appelle la ceinture Van Allen. C’est un des obstacles les plus difficiles que les ingénieurs ont COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES; • SERGE CREVZ ET LA COMEDIE DE L'EST. — Le Centre dramatique de l'Est, que dirige M. Hubert Gignoux, a tait appel au peintre belge - - Serge Creuz pour dessiner ies décors et les costumes de son nou■ 1 vaincre pour envoyer un homme veau spectacle : La Visite de la Vieille Dame, de Dürrenmatt, qui ' ° ' a '~"* r ‘ a ‘ 1 r,ac - sera interprété notamment par Valentine Tessier, au cours d'une longue tournée en Alsace, en Lorraine, en Champagne, etc... • ENTRACTE. — Sous ce titre paraît une revue rédigée par un groupement de jeunes cinéastes belges. Le premict numéro con/ienf un entretien avec Michel Simon. Suivent des appréciations sur quelques iilms (La dolce vita, A double tour, Austerlitz) et des noies sur le cinéma belge. • LE GOUT DU THEATRE EN ALLEMAGNE. — D'après une enquête de l'Association théâtrale allemande, vingt millions de spectateurs ont fréquente les 129 salles de théâtre de la République fédérale 1 année dernière. Pendant la même période, les subventions officielles (celles des Lânder et des municipalités) se sont élevées à plus de 186 millions de francs. • NOUVELLES DES THEATRES DU MONDE. — Une intéressante et attrayante publication mensuelle, intitulée Théâtre, est consacrée aux actualités théâtrales, lyriques et chorégraphiques de France et de nombreux autres pays. Le numéro d'octobre contient, entre autres, une étude d'Hubert Gignoux sur l'original dramaturge suisse Dürrenmatt. • LES NOUVELLES PIECES PARISIENNES. — Le journal « L'Avant- Scène » publie La petite Datcha, un vaudeville à couplets de l'auteur russe V. Chkvarkine, adapté en français par Georges Sorla, et qui a été créé, le mois dernier, au théâtre Daunou, à Paris, Dans le même numéro : Printemps, un acte do Marcelle Maurette, • PRIX INTERNATIONAL DE POESIE RENE LYR. - Le Prix International de poésie René Lyr, placé sa us le patronage des « Amis de René Lyr » et d’ « Unimuse ». sera décerné en 1961, poui la de mesure des radiations, était en- seconde fois. Le prix est de 5.000 francs belges. S’adresser à : duit d’une nouvèllc substance iso- Unimuse. 375, rue Saint-Eleuthère, Tournai. • POETES FRANÇAIS EN URUGUAY. — A propos du centenaire de la naissance de fuies Laforgue, on rappelle que le poète appartient au groupe dos trois poètes français qui ont vu le jour en Uruguay. les deux autres étant Isidore Ducasse, comte de Lautréamont, et Jules Supervieile, • GEORGES BLOND, — « Livres de France », 'a revue littéraire mensuelle des Editions Hachette, présente l'œuvre de Georges Blond, écrivain relativement mineur si l'on considère la richesse de la littérature française. La galerie des « grands » serait-elle épuisée ? • MALCOLM LOWRY. — » Les Lettres nouvelles » consacrent un gros fascicule à l’écrivain britannique Malcolm Lowry, dont on ne connaît guere, en Irançals, gu’ « Au-dessous du volcan ». A côté d'études de Geneviève Bonne/oi, Jean-Roger Cartoy, Max-Pol Fouchef, Clarisse Franclllon, etc,, on trouvera Ici des textes de Lowry lui-même. • LA REVUE DU CAIRE. — Au sommaire de juin de la « flevue du Caire », des articles sur saint Ponce Pilate, sur la littérature égyptienne, sut la ville libanaise de Tripoli où survit le souvenir des Croisés, sur la saison musicale au Caire, etc. VN POETE DISCRET. — Louis Guillaume, dans le « tournai des pactes », | ouo j a discrétion de Jean Follaln : » Jamais IJ ne se met en scène, jamais il n'en dit plus que ce qu'U faut. Son exemplaire retenue tranche sut la gariuiité de bien des poètes d'aujourd'hui ». • ARCHIVES DES LETTRES MODERNES. - Sous ce titre parait une collection d'études de critique et d'histoire littéraire où l’on trouve notamment des textes de Michel Thloul sut Simone Wall, de Jacques Blondel' sut Bunyan (cel écrivain mystique anglais du XVIN siècle a qui l’on doit le < Voyage du pèlerin •) et de jacques Viei sur le • loseph Delorme » de Sainte-Beuve, LA RONDE DU SOIR. dans l’espace. « Il faudra des semaines d’observations et de tests pour savoir exactement comment nos animaux ont supporté les rayons cosmiques ultra-violets, les bombardements d’électrons, de protons, et tout ce qu’ils ont rencontré là- haut », a déclaré le docteur Clam man, directeur de l’Ecole de méde cine spatiale. « Mais le seul fait que Sally, Amy et Moe soient en vie est prodigieux. « La cabine, a précisé cet expert, est presque une reproduction miniature de celle dans laquelle partira le premier homme de l’espace. Des appareils électroniques et des petites bouteilles d’oxygène reconsti tuaient, en effet, les conditions de vie autour de notre globe. » Amy était entourée d’instruments i microscopiques pesant au total moins de 50 grammes, enregistrant toutes ses réactions physiologiques et physiques. Autour de Sally et Moe, par contre, il n’y avait rien que des ali- â ments pour quatre ou cinq jours, des ] noisettes concassées, quelques cé- < réales, de la gelée et de l’eau. L’ « Atlas » avait été lancée de < Cap Canaveral. Le nez qui comportait, en plus de la cabine, six com- ’ partiments réservés à des appareils < lanto mise au point récemment et ( résistant mieux aux formidables températures (8.000 degrés) que l’engin rencontre en traversant l’atmosphère terrestre. — « Echec spatial » pour TU. R. S. S. ? New York, 14 octobre (Reuter.) L’U. R. S. S. n’a pas réussi un exploit spectaculaire dans l’espace cosmique pendant ie séjour de M. Khrouchtchev à New York, estiment les milieux officiels américains, d’après le New York Times. Des navires soviétiques fuient expédiés dans l’Atlantique et le Pacifique pour relever des positions le mois dernier, alors que le président du Conseil russe s'embarquait pour les Etats-Unis, dit le journal. Au cours do ces dernières semaines, apprend-on do sources autorisées, une tentative soviétique . a fait long feu sur la rampe ». ou un lancement a été retarde, ajoute le Neu> York Times. On sait que les Américains ont déjà été informés, dans lo passé, de lancements soviétiques pendant le décompte à rebours, Néanmoins on no peut affirmer que les actuelles conclusions des milieux officiels se fondent sur de tels témoignages, difient l’état électrique de notre planète. C'est d’abord les couches , de la haute atmosphère (de 80 kilomètres à 150 kilomètres) qui sont affectées, Puis le désordre gagne les basses couches atmosphériques. Il se crée alors ce qu’on appelle des zones de basse pression, qui sont bloquées par des anticyclones envi-, ronnants. Le détestable été que nous venons de subir s’est déroulé sous la tutelle quasi permanente de ces zones dèpressionnaires qui engendrent des pluies continuelles. D’après un graphique établi à partir de 1873, M. Mironovitch prouve qu’il existe un parallélisme frappant entre les ratés du soleil et les perturbations météorologiques. M. René Viàrt indique, preuves à l’appui, que la lune exerce également une influence sur l’atmosphère* vraisemblablement en projetant un faisceau de rayons X en certaines zones où s'amorceront des ouragans. Au colloque sur les relations soleil-terre, organisé par le Comité national français d’astronomie, M. Mironovitch a présenté une hypothèse selon laquelle l’activité solaire détermine des déplacements de masses d’air qui peuvent intervenir sur la rotation de la terre et déclencher ainsi des effets mécaniques importants dans l’écorce terrestre. Si cette hypothèse est fondée, on doit admettre que la destruction de la ville chilienne de Valdivia par un séisme est une conséquence directe des irrégularités solaires. Des géophysiciens allemands ont d’ores et déjà fait connaître leur accord avec le point de vue de M. Mironovitch. Mais il y a plus extraordinaire encore : le D r Poumailloux, en tant Service. Pour ceux qui y croient... I HOROÎCOPE aUOTIPIEH SAMEDI 15 OCTOBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront Indépendants, entreprenants aveo nne tendance à rechercher les exploits nniques, les prouesses difficiles. Iis ne seront pas très communicatifs, h moins de se sentir dans un eerele formé d'originaux, d'esprits forts, leur fortune sera matériellement capricleuso, mais leur autorité sera plus oonstante. Vie sentimentale orageuse. SI VOUS ETES NE UN 15 OCTOBRE : L'année vons apportera dn nouveau, mais vous risques de ne pas être fin prêt pour saisir les occasions qui se présenteront. Soyez vigilants, ne laisses pas passer vos chanoes. Vous pouvez prendre des initiatives risquées, même si elles vous opposent momentanément à vos familiers; votre suocès final aplanira le» dissentiments. Côté cœur : attention aux emballements Irraisonnés, _ BELIER (21 roar» au 20 avril). - AFFAIRES : At- /jiA tentton aux mauvais place- ’ ments financiers ; réfléchis sez et prenez conseil avant toute opération importante. — SENTIMENTS : Des caprices d’humeur vont vous élol- Kner de vos proches; faites un effort sur vous-méme. — SANTE : Troubles de la circulation. .> BALANCE (23 septembre au 23 octobre). — AFFAIRES : X~ 4\ Ce n’est pas le moment d’aller à l’encontre des décisions d’un supérieur, ou de tricher avec elles. — SENTIMENTS : Des contradictions Intérieures vous amèneront à vous Isoler pour mieux méditer sur vos problèmes. — SANTE : Assez bonne. C TAUREAU (21 avril au 20 mal). — AFFAIRES : Votre -â- ténacité sera soumise à rude » épreuve ; n’abandonnez pas malgré les pressions extérieures. — SENTIMENTS : Moins d’harmonie dans les rapports avec l’entourage-; les petites querelles tendent à se compliquer. — SANTE : Equilibre maintenu.  i SCORPION (24 octobre au 22 m“ a novembre). — AFFAIRES : pj e p re nez pas la défense d’une cause qui ne vous concerne pas ; vous aurez déjà du mal à défendre la vôtre. — SENTIMENTS : SI une camaraderie donne des signes de lassitude, sachez attendre des Jours meilleurs. — SANTE : Résistance satisfaisante.  rp. SAGITTAIRE (23 novembre >É(K i au 20 décembre). — AFFAI- * i t T RES : Les projeta de voyage 1 gagneront à être reportés, si flrv vous voulez venir à bout de tous vos engagements. — SENTIMENTS : Une démarche concernant une affaire de cœur posera un problème tactique assez délicat. — SANTE : Bonne. GEMEAUX (21 mai au 22 <A * y juin) — AFFAIRES : Les * projets de vos alliés risquent MSA de vous entraîner plus loin que vous ne l’auriez voulu ; réagissez. — SENTIMENTS ; Petits heurts dans les amitiés ; ies prétentions d’une relation récente menacent les ententes établies. — SANTE : Bonne. */ CAPRICORNE (21 décembre vL au 20 Janvier). — AFFA1- RES : Attention aux procès J* - qui s'éternisent; sachez faire à temps les concessions voulues. — SENTIMENTS : Les crises que traverse l'un de vos amis l'éloignent passagèrement de vous ; ne vous en formalisez pas. — SANTE : Rien de grave à craindre. jf. CANCER (23 Juin au 22 Juli- let). - AFFAIRES : Ne pre- oez pas d’engagements à lon- '' gue échéance ; réservez-vous une porte de sortie dans vos prises de position. — SENTIMENTS ; Un peu de nervosité dans l’entourage ; évitez les discussions qui prêtent à querelle. — SANTE : Délicate. _ , VERSEAU (21 Janvier au 19 Qb& février). — AFFAIRES Pre- * nez les devants si vous sen- tez qu’une défection va survenir parmi vos adjoints, ou associés. — SENTIMENTS : L’esprit de camaraderie qui règne dans un cercle dont vous faites partie se renforce de jour en jour. — SANTE : Excès à éviter. t*vy; LION (23 juillet au 22 août). — AFFAIRES : L’action de M vos amis ne sera pas aussi efficace que vous l’espériez. Révisez vos projets. — SENTIMENTS: Attention aux décisions prises sur le coup d’un emballement passager. — SANTE : Insomnie. VIERGE (23 août au 22 sep- tombre). — AFFAIRES : Plus g.l de fermeté qu’à l’ordlnatre W dans la conduite des affaires. JX Succès d’une entreprise déli cate. — SENTIMENTS : L’incompréhension apparente de l’être aimé ne doit pas vous inquiéter outre-mesure. — SANTE : Troubles intestinaux. . d POISSONS (20 février au 20 ’fam mars). — AFFAIRES : Ne confiez vos affaires à per- - sonne. Ce Jour, les mieux intentionnés ne seront pas exempts de maladresses. — SENTIMENTS : Malaise dans les affections. Un manque de compréhension de part et d'autre risque de détruire l’entente ; réagissez. — SANTE • Bonne. DIMANCHE 16 OCTOBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront sérieux, réfléchis, n’agissant Jamais sans être sûrs à l’avance du succès. Ils sauront deviner ies Intentions d'autrui par leur perspicacité et leurs connaissances psychologiques, et les entreprises les plus risquées ne leur feront pas peur dés qu'ils nuront toute liberté d’action. Vio sentimentale empreinte de romanesque. SI VOUS ETES NE UN 16 OCTOBRE : Il vous faudra surmonter quelques difficultés financières ; pour y parvenir rapidement, adoptes au plus tôt les solutions radicales. Vos efforts vous permettront ensuite de mettre eu application les projets de longue date. En matière d'alliances ou associations, ne vous faites pas trop d'illusions sur le dévouement des nouveaux venus. La santé demandera quelques ménagements. BELIER (21 mors au 20 avril). - AFFAIRES: Beau- /C5l\ coup d'animation le matin, des visites ou conversations s’imposent. Imprévus favorables au projets. — SENTIMENTS : Bonnes dispositions de cœur et d'humeur, mais petite jalousie à apaiser parmi les jeunes proches. —- SANTE : Assez bonne. ¥ TAUREAU (21 avril au 20 mal). — AFFAIRES: La chance peut servir les amateurs de Jeux de hasard. Inspirations heureuses. — SENTIMENTS : Certaines attaches sentimentales se renforcent. Maturité d'une affection. — SANTE : Fatigue visuelle à craindre. GEMEAU!) K, * Juin). — Ly fiez-vous 4k. voua aurle GEMEAUX (21 mai au 22 1 ' AFFAIRES : Dé- des emprunteurs : voua auriez dn mal à récupérer votre avoir par la suite. — SENTIMENTS : Sachez faire quelques entorses A votre programme personnel, pour mieux égayer colul d« vos familiers. — SANTE : Assez lionne. « CANCER 123 juin au 22 Juillet). — AFFAIRES: Ce jour, évitez les réunions, lieux publics où des rencontres déplaisantes sont A craindre, — SENTIMENTS : Votre humeur risque do passer de l'exubérance A la mélancolie; prenez du repos pour apaiser vos nerfs. — SANTE ; Période délicate. LION (23 Juillet au 22 août) — AFFAIRES : A vouloir trop avoir, vous risquez de perdre ce que vous aviez gagné d’une façon inattendue. — SENTIMENTS : Ne vous laissez pas Influencer par ceux qui attisent les quorcUes; soyez lucide. — SANTE : A ménager, VIERGE 123 uoût au 22 sep. tembre), — AFFAIRES ! La matinée peut être consacrée aux problèmes en suspens, ou A la liquidation des affaires traînantes. — SENTIMENTS : Vous serez plus défiant qu’A l'ordinaire, ceux que vous rencontrerez, vous y incitant en partie. — SANTE Assez bonne. A vrai dire, les dispositions du marché se modifient peu. SI le vo lume des échanges est assez mo- deste pour que, le plus souvent, premier cours soit le seul de séance, certains compartiments ont cependant bénéficié d'Un courant d’affaires plus étoffé qui leur a permis d’émerger d’un ensemble soutenu, en général, mais sans plus, Les produits chimiques se sont mis, une fois de plus, en évidence; quant aux pétroles, ils figurent parmi les titres les plus animés, bien que dans, ce dernier groupe, la tendan ce n’ait pas été uniforme. Au comp que chef du service de cardiologie l» nl - les électriques, certains char à l'hôpital Saint-Antoine, a pu con- bonnages, les textiles et matériaux stater une recrudescence des cas de construcUon manifestèrent une d’infarctus du myocarde 48 heures bonne résistance. Les valeurs étran après l’apparition de taches ou gères n’ont guère retenu l'atten d’éruptions solaires. Le D' Poumall- tion, à l’exception de quelques ti loux m’a textuellement déclaré : très d’outre-Atlantique qui ont bé J’ai pu constater qu’il y a une péflclé des progrès marqués par relation apparemment constante I leurs places d’origine, entre les pics des variations du . Au cours de la dernière séance, un champ géomagnétique terrestre et brusque réveil des métallurgiques l’augmentation de fréquence des provoqué une forte avance de l’Ar infarctus ». Le D r Poumailloux sup- bed, Cockerill-Ougrée et A.C.E.C, pose que les modifications du champ De leur côté, les Katangaises se sont électromagnétique terrestre influent raffermies et, dans la plupart des sur la coagulation du sang et pro- cas, on a terminé aux environs des voquent ainsi, ies troubles coraniensl meilleurs cours de la journée, quf aboutissent à l’infarctus. I MARCHE A TERME Quant au médecin-colonel Larti- Il Y a quelques mois, la revue gue, il estime qu’il faut admettre new yorkaise' Fortune publiait une que notre organisme subit étroite- récapitulation des cent plus gran- ment les influences électroniques, des entreprises lndistrielles non que celles-ci soient d’origine extra- américaines. Dans cette liste, Arbed terrestre ou météorologique. U y figurait en bonne place, avant importe donc d’étudier ces pertur- Farbwerke Hoechst, Ford Motor of bâtions d’origine extra-terrestre de Canada et A.E.G. Arbed est, en ef- manière à pouvoir compenser sur fet, tête de file d’un groupe de fi' l’individu leurs effets défavorables, liales dont les attaches avec Schnei- Nous devrons, sans doute veiller à der, l’importante firme du Creusot, maintenir ce que les médecins sont bien connues. Elle se situe par appellent « l’équilibre ionique de mi les toutes premières, affaires si l’organisme », comme on le fait déjà démrgicjues d’Europe, dans certains cas de comas. Les établissements de la société Il reste évidemment à connaître sont situés au Luxembourg, comme de manière précise ce qui se passe ont sait, où est installé le siège so sur le soleil, puisqu’il semble que cial de l’affaire, nous soyons si directement inté- Le complexe sidérurgique d'Ar ressés. Ce sera la mission d’un pro- bed comporte 7 usines, soit 4 nsi chain satellite artificiel « Hélio- nés au Grand-Duché, situées à Bel dyne » que préparent les savants val, Esch, Dudelange et Dommel américains. dange. Ces usines sont reliées entre r • Di-DATTZ'ti elles par des voies ferrées et inter Lucien BARNIER. connectées au point de vue gaz de World Copyright Le Soir et Science hauts fourneaux et énergie électri 'que, de sorte que l’ensemble peut être considéré comme formant une seule unité d'une capacité de pro duction mensuelle d’environ 200 tonnes d'acier. Les centrales électri' ques du réseau contribuent pour une large part à l’alimentation du pays en énergie électrique. Les mi nerais enfournés proviennent en partie des mines appartenant à la société, en partie de celles situées en Lorraine, de la société minière des Terres Rouges. L’Arbed possède encore deux usi nés en Sarre, à Burbach et à HoS' tenbach, une usine à Gentbrugge, II s’agit d’installations de l’ancienne Clouterie et Tréfileries des Flan dres. L’ensemble des usines d’Arbed comprend les installations suivan tes : 25 hauts fourneaux d’une capacité de 9.800 tonnes de fonte par jour, 4 aciéries Thomas compre nant 20 convertisseurs, capables de produire journellement 10.000 tonnes d’acier, 1 aciérie Martin de 3 fours d’une capacité de 8.500 ton nés d’acier par mois, 2 aciéries électriques comprenant au total 6 fours, 285 fours à coke, 35 trains de laminoirs, dont un train à bandes larges. En dehors des produits courants tels que fil machine, poutrelles, fers U, ronds, carrés, éclisses, les laminoirs de la société fabriquent comme spécialité des rails Vignoles et à gorge, des traverses métalliques, des poutrelles à larges ailes et parallèles et des palplanches. L'épaisseur des bandes et des tôles s’étend de 0.3 à 20 mm, et leur largeur peut aller jusqu’à 1.500 mm. Un laminoir à froid pour feuillards, 2'ateliers de constructions métalliques, 2 tréfileries, 5 fonderies, 1 boulon- nerle, 4 moulins à scories Thomas, 1 installation de fours à chaux. Parmi les installations récentes, nous mentionnerons 1 centrale électrique équipée de 3 turbines à vapeur d’une puissance totale de 60.000 kW, 1 fabrique d’oxygène d’une capacité de 140 tonnes par jour' qui alimente les aciéries de la société. Le soufflage d’oxygène permet d’obtenir des aciers de qualité et particulièrement appropriés à l’emboutissage à froid. Arbed possède encore un domaine minier de 10.600 ha., 28.200 ha. de concessions charbonnières, et environ 5.000 ha. de propriétés foncières. La capacité de production annuelle de l’Arbed s’élève à 8 millions de tonnes de minerais de fer, 8.5 millions de tonnes de charbon, 3.3 millions de tonnes de coke, 3.2 millions de tonnes de fonte, 3.millions de tonnes d’acier. La société occupe actuellement 25.000 ouvriers et 3.000 employés. Outre son activité propre, Arbed possède tout un éventail de participations : le Comptoir métallurgique luxembourgeois . Columeta » qui détient le monopole de vente de l’entreprise et possède des filiales dans le monde entier; Eschweiler Bergwerke Vercin, qui a produit en 1959 5.108.000 tonnes de charbon et 1.674.000 tonnes de coke; Société minière Ferdinand ; Métallurgique d’Aubrives - Villerupt, Société Fel- ten et Guillaume; Société Produrac; Wichelen; Cie Siderurgica Belgo- Mineira; Cie Ferro Brasileiro; Tal- leres Metalurgicos San Martin » Ta- met »; Anciens Etablissements Paul Wurth; The Premier Wire And Steel Cy Lts; Charbonnages de Helchte- renet Zolder; Ciments Luxembourgeois; Ciments Portland Artificiels de Buda; « Brohltal Àctiengesell- schaft für Stein un Tonindustrie. Le portefeuille de l'Arbed est porté à l'actif du bilan pour 2 milliards 548 millions de francs luxembourgeois, chiffre bien inférieur à sa valeur réelle. Au 31 décembre 1959, le Fonds social comptable de l’entreprise se présentait ainsi: .3 BALAI 23 ocR N’engai -L' une nfl BALANCE (23 septembre au octobre). — AFFAIRES : engagez pas d’argent dans une affaire sur laquelle vous n’avez eu que des renseignements de second ordre. — SENTIMENTS : Un peu d’irritation A l’égard de l’être aimé; attention : la jalousie peut mal vous inspirer. — SANTE : Aucun trouble sérieux. SCORPION (24 octobre au 22 novembre). - AFFAIRES Petits dissentiments possibles entre collègues ou confrères;" ne vous fermez pas aux con- seUa désintéressés, — SENTIMENTS Si vous devez voyager, organisez- vous bien A l’avance; ne vous fiez pas A l’imprévu. — SANTE : Bonne Si SAGITTAIRE (23 novembre au 20 décembre). — AFFAIRES : Ne changez pas de „ programme A la dernière mi- nuto ; ceux qui sont intéressés A vos projeta ne vous suivraient plus. — SENTIMENTS : Risque de querelles dan» un cercle d’ami»; mais votre esprit de conciliation peut faire merveille, — SANTE : Amélioration. A CAPRICORNE (21 décembre nu 20 Janvier). — AFFAIRES : La journée sera agréable si vous suivez point par point le programme conçu. Ennuis écartés. — SENTIMENTS : Vos heures de loisirs vous permettront de réfléchir sur de vieux problèmes et de trouver des solutions valables. — SANTE ; Bonne. VERSEAU (21 janvier au 10 février). — AFFAIRES; Vous saurez vous montrer sensible au dévouement d’une relation, et fuire un pas en avant sur le chemin d’une amitié. — SENTIMENTS ; Soyez plus critiqua A l’égurd des jeunes; votre Rltrulsine risque de faire le jeu de leura faiblesses. — SANTE : A protéger, POISSONS (20 février au 20 mars). — AFFAIRES : ~ Ceux qui devaient participer A vos projets du jour peuvent se montrer réticents ; évitez toute brouille. — SENTIMENTS ; Petit risque de mulentomiu avec rétro aimé; mais l’affection restera la plus forte. — SANTE; Bonne. Capital Résoivo légale Rés. réévaluation Fonds d’équip. indust. Réserve rôévalu. Luxembourg  Rés. réévaluât. Sarre Fonds spécial (loi sar- roise) ......... Provisions et risques divers 3.000. 000.000 191.811,848 328.792.403 4.000. 000.000 828.915.165 1.369.935.349 356.386,725 48.967.114 la société recevait de sca actions Mcxlight. M n’est donc pas possible de garantir que le coupon de 40 fr. pourra encore être payé l’an prochain mats la société, dans le but d’équilibrer le dividende, a porté 13,282.698 fr. au report à nouveau. En ce qui concerne la Barcelona, le président a dit encore qu’entre interlocuteurs de bonne foi, il doit toujours être possible de trouver une solution aux différents qui peuvent surgir. SI des négociations étaient entamées ou devaient l’être, il ne serait pas possible d’en faire état avant qu’elles n’aient abouti. A supposer qu’un jour des négociations doivent s’engager, la condition du succès de telles négocia- Reports: 24 octobre. lace exploite en Espagne différents hôtels dont deux à Madrid, le Rit* et le Palace Hôtel, à San Sebastien, le Continental, à Barcelone, l’Hôtel Ritz, à Séville, l’Hôtel Alfonse XltL Elle possède également une participation dans un hôtel de grand luxe qui vient d’être ouvert à Lisbonne. L’exercice en cours se présente favorablement ainsi qu’il a été déclaré à l’assemblée des « Grands Hôtels Belges ». L’activité a été excellente en Espagne, a signalé le président, en raison de la présence de nombreux étrangers. L’Hôtel Ritz et le Madrid Palace n’ont jamais connu une telle affluence et ont été occupés au neuf dixième depuis le début de 11.024.808.804 Eu conséquence, Ja valeur comp table de la part Arbed, qui se traite à 27.350, dépasse largement 36.000 fr. Notons encore que la position financière de la société est très forte, Arbed procède chaque année à des amortissements considérables. Les programmes de développement de modernisation ont pu être financés entièrement par les moyens propres de la société. Celle-ci n’a pas de dette obligataire et lo passif envers les tiers est largement couvert par le réalisable et le disponible. * * * Les déclarations du président de la Sidro à l’assemblée annuelle de cette société ont fait excellente impression. La valeur s’est d’ailleurs maintenue à un niveau satisfaisant à 1.156, ex-coupon do 40 fr. Il ressort de ces déclarations qu’il est prématuré de se prononcer quant à l’utilisation du produit de la vente des actions Mexvcan Light, des renseignements pourront être donnés l’an prochain sur ce qui a été fait. Aucun placement à court terme n’a été effectué on dollars canadiens, les liquidités et les fonds placés à court terme représentent 1.000 fr, par uefion Sidro ; 025 millions de francs ont été placés à court terme en diverses monnaies, de manière à diviser les risques. Le rendement sera sensiblement inférieur à ce que VALEURS A. C. E. C André Dumont Arbed .. Asturienne des Mines Belge de l’Azote ........ Brazilian Traction Brufina Canadian Pacific Canadian Petrofina ... Cim. Briq. Réunies ... Cockerill-Ougrée Cofinindus De Beers ...... Electrobel Energie Bassin Escaut Financière Africaine ... Financ. Caoutchouc ... Fin. Colonie (Banco) ... Fininter Ford Motor General Motors Géomines Impérial Oil cap. Ind. Chimiques ... p.s. Interc. Belge Eleot. Inter-Nickel p.b. Kasaï p.b. Katanga K. D. D. série B p.b. Kilo-Moto .... Métal. Hainaut-Sambre Métal. Hoboken Mexican Light Min. Grands Lacs Nord Sumatra Outremer part. soc. ... Petrofina Phénix Works Photo Gevaert President Brand .'. President Steyn Rand Mines Rhodesian An g. Amer. Rhodesian Select. ...... Rio Tinto ........ Royal Dutch (20 fl.) ... Selangor Sennah Sidro (1) p.s. Soc. Gén. Belgique Sofina Standard Oil Cy Stilfontein Tanganyika Tanganyika cert. .... Texaco Inc Tubize - Union Chimique Union Minière 10* Vieille-Montagne ... ord. Wagons-Lits Western Reefs Expi. ... (1) Ex-coupon do 40 francs. tions serait le secret, la discrétion. Tant qu’un arrangement amiable ne sera pas intervenu le conflit actuel ne peut se résoudre que par la poursuite de la procédure internationale. Quant à la fusion de la Sidro avec la Sofina, elle a été envisagée, mais elle est impossible tant qu’il n’y a pas de solution dans l’affaire Barcelona, qui demeure un élément d’incertitude dans l’évaluation des actifs de la Sidro. L’évolution peu encourageante de la politique congolaise continue à oeser sur les cours des valeurs intéressées. L’Union Minière s’inscrit 1.706 nullement influencée par la baisse du cuivre. La part Katanga s'établit à 1.780 c. 1.760. La Tanganyika s’échange à 231 c. 241. La situation s’améliore dans l’industrie du pétrole. Selon le rapport de . l’indépendant Petroleum Association o£ America, les prix moyens perçus pour les produits pétroliers sortis des raffineries ont atteint en septembre leur niveau le plus élevé depuis dix-sept mois. Les quatre produits principaux : "'essence, le kérozène, le fuel-oil léger et le fuel-oil lourd se sont vendus en moyenne à 3,95 dollars par baril en septembre contre 3.93 en août 1960 et 3,82 en septembre 1959. Le prix était tombé de 3,99 eh avril à 3,74 en mai dernier. La Royal Dutch se traite à 1.802 1.794. La société d’exploitation du groupe, la Bataafsche Petro leum a créé avec « Montecatini une nouvelle société qui va ■ produire du polypropylène, en collaboration avec la raffinerie de Rotterdam de la Shell Nederland. La Fétrofina qui a réalisé, cette année, des résultats appréciables se prend à 1.368 c. 1.348. La Canadian Pétrofina cote 425 c. 436. Marché animé sur l’Union Chimique à 1.808 c. 1.760. Ayant clôture ses comptes au 30 juin, on ne tardera plus guère à connaître les résultats de la société. Photo Gevaert progresse à 16.450 15.475. Plus de 90 p. c. de la pro duction de « Gevaert » sont expor tés. L’Europe intervient dans ce pourcentage pour 61 p. c., dont 15 p. c. pour le Benelux et 17 p. c, pour l'ensemble du Marché conv mun. C. B. R. varie peu à 2.540. Rappelons que cette société a réalisé au cours du premier semestre 1960 un bénéfice qui a plus que doublé comparativement à l’an dernier, grâce notamment à une augmentation du chiffre des ventes de l’ordre de 25 p. s. Ainsi l’entreprise commence à recueillir le fruit de création de sa nouvelle division de ciment métallurgique de l’usine de Lixhe, Les valeurs sidérurgiques se sont bien comportées. CockerillrOugrée se négocie à 3.600 c. 3.500, Hainaut- Sambre 2.690 c. 2.625. Bonne tenue de Phénix Works à 1,630 c. 1.674, favorablement influencé par l’an nonce d’un dividende de 90 francs net pour les actions anciennes. Les actions nouvelles créées jouissance l ,r janvier 1960 toucheront un coupon de 45 francs net. Au cours actuel, le rendement du titre est supérieur à 5 1/2 p. e. Ajoutons que Phénix Works est le plus gros transformateur d’acier et tout permet de croire que cette entreprise doit avoir un carnet de commandes particulièrement chargé, Clôture COURS EXTREMES Clôtura du du 10 au 14 octobre . du 7 octobre plu» haut plus baa U octobre 1,432 1.504 1.400 1.504 060 ■ 992 940 930 26.700 27,350 26.350 27.350 1.920 1,940 1.884 1.940 750 828 762 824 241 i 236 229 . 232 988 988 970 986 1.126 1.126 1.092 1.094 436 437 , 425 ' 425 2.530 2,540 2.5Î5 2,540 3.500 3.620 2.520 3.620 3.395 3.400 3.330 , 3.385 1.134 ; 1.194 : 1.104 1.102 ■ 5.400 5.480 5.250 5.300 2,102 2.120 2.084 2.120 331 350 316 348 397 399 391 393 - 1,130 1.140 1.120 ,1.124 341 340 339 340 2.430 2.466 2,466 2.466 2.288 2.290 —■ 2.290 378 394 374 394 1.686 1.684 1.652 1.662 708 712 700 704 1.806 1.808 1.792 1.804 2.635 2.665 2.590 2.640 500 495 473 485 1.760 1.782 1.686 1.780 322 324 294 ' 321 66 67 65 68 2.625 2.690 2.630 2.690 13.800 13.950 13.800 13.950 570 550 472 472 100 104 100 103 70 72 68 69 902 910 900 902 1.348 1.368 1.338 1.368 1.674 1.670 ." 1.608 1.630 15.475 17.450 . 15.500 16.450' 461 465 453 453 162 163 i 157 152 596 606 . . 590 , 592 467 467 • 449 449 71 ' 71 ■ 69- ” 69 237 237 230 230 1.794 1.816 ' 1.778 1.802 990 . 1.002 990 1.000 48 48 • ■ 48 1.188 1.206 1.132 1.186 12.950 .12,825 12,700 12.825 8:140 8.160 8.010 8.140 2.110 2.120 2.090 2.120 241 239 229 230 ' 241 233 229 231 223 214 207 211 3.630... 3.720 — 3.720 2.605 2.665 2.540 2.665 1.760 1.790 1.726 1.808 . 1.730 1.708 1.652 1.706 5.750 5.850 5.760 5.820 488 497 488 495 206 206 198 199 MARCHE AU COMPTANT La plupart des compartiments ont bénéficié d’une tendance générale au raffermissement. Les plus-values y sont nombreuses, tout en restant modestes. Les Fonds nationaux ont réalisé des avances légères sur plusieurs séries. Mois on cote toujours « Papier » sur un certain nombre d’emprunts du Congo, à l’exception du 1009 et du 1936 qui s'inscrivent « Argent ». Il convient de mentionner le grand succès remporté par l’émission du Crédit National à l’Industrie. Les 2 milliards de francs d'obligation ont été souscrits en quelques jours. Au reste, les taux d'intérêt de cet emprunt 5,25 p. c. et 5,50 p. c. — se révélaient particulièrement attrayants. Soulignons la résistance des assurances et des banques. Lu cap. Royale Belge se prend à 17.000, Banque de Bruxelles cote 2.670, Banque de lu Société Générale de Belgique 3.060. La cap. et la dividende Madrid Palace, qui se traitent respectivement à 2.540 et 2.450, ont retenu l'attention. La société Madrid Pa- j uiUet. A noter que depuis la dévaluation de la peseta, en 1959, le rapatriement des bénéfices de sociétés étrangères exploitant en Espagne est devenu libre et il sembla que, prochainement, la liberté totale de change sera décidée . par les autorités espagnoles. Dans le groupe de la métallurgie, la part Ateliers Germain reste en vue à 2.560. Les améliorations apportées à l’organisation de l’affaire, au matériel et aux installations, jointes à l’absence de toute charge financière ont permis d’abaisser encore les prix de revient. Les résultats obtenus sont en nette augmentation sur ceux de 1959. La part Ateliers du Thiriau est favorablement orientée à 2.550. La situation comptable de la société se révèle particulièrement intéressante. L’immobilisé, le réalisable et disponible s'élèvent à fr. 368.030.399, de cette somme il importe de déduire l’exigible (120.927.775), soit 247.102.624. Financé par le capital (90.000.000 fr.), les réserves d’amortissements et les profits et pertes, soit îr. 247.101.622. Le Réal, et disponible s’élèvent à 203.650.141 et l’Exigible à 120 millions 927.775, soit fr. 82.722.366. Ce poste représente 1.720 francs par titre. Précisons que les résultats bénéficiaires du Thiriau autorisent la répartition d’un coupon de 140 francs net contre 125 francs l’an dernier, ce qui assure à l’investisseur un rendement net de 5 1/2 p. c. La part Trains de Roues du Centre cote 726. La marche de cette société se présente sous les meilleurs auspices. Dans le secteur des charbonnages, Tamines reste en vue à 2.740. Cette société a vendu sur ses stocks durant les six premiers mois de l’exercice plus de 3.000 tonnes qui étaient portées au bilan du 31 décembre 1959, à 400 francs la tonne. On peut s'attendre pour l’année en cours à des résultats en sensible augmentation. Max HODY. A propos de la création d’une école de traducteurs et d’interprètes à Anvers A la suite de la déclaration du * ministre de l'Instruction publique annonçant qu’au début' de l’année académique 1961-1982, dans le cadre de l’Institut supérieur; de commerce d’Anvers, serait créée une école ■ de traducteurs-interprète*, l’école officielle de traducteurs-interprètes, 105, rue du Commerce, à Bruxelles, s’étonne que le ministre ait fait allusion à la * création d’un enseignement spécialisé. En effet, en 1958, une école bilingue et mixte de traducteurs-interprètes, dons le cadre de l’Institut technique de l’Etat, avait été mise en fonction. Deux ans après sa fondation, l’école compte plus de 100 étudiants. La proposition de créer une école do traducteurs-interprètes à Anvers, où serait délivré « un diplôme universitaire de licencié » après quatre années d’études, diminuerait fortement la valeur du diplôme d'« études techniques », acordé par l’école de la capitale. De plus, le programme qui sera appliqué dans la nouvelle école est une copie du programme en vigueur dans celle-ci, qui comprend les branches suivantes : le français ou le néerlandais comme langues véhiculaires, deux langues étrangères au choix, institutions nationales et internationales, économie politique, droit civil, droit international comparé, géographie politique, philosophie morale, histoire contemporaine et initiation artistique. Dans les langue* étrangères, les aspects sociaux, politiques, économiques et culturel* des pays correspondants sont également étudiés. Et < Iverto », asoclation des étudiants de l’Ecole de traducteurs-interprètes, pose la question de savoir s'il no serait' pas plus économique de transformer l’école de la capitale en Institut supérieur, vu la politique d’économies du gouvernement. Nous ne pouvons accopter une telle situation! Toutefois, ce n’est pas à nous de trouver une solution équitable, mais bien aux services compétents auxquels nous nous permettons de poser la question ; < Après ces études supérieures, pouvons- nous compter sur vous pour nou* assurer l’avenir que nom méritons 7 »