DIMANCHE 4 ET LUNDI 5 OCTOBRE 1959 - LE SOIR 3 Le lancement de « Lunik III » Les savants soviétiques donnent des précisions sur la station interplanétaire (VOIR DBBWl EN PREMIERS PAGE.) Il est à noter que lancement de Lunik III a eu lieu deux ans, jour pour jour, après le lancement du Spoutnik I, Le vol de Lumldll « A la distance prévue de 10.000 kilomètres de la lune ,1a « station d'observations cosmiques » photographiera toute la face invisible de cette planète et ces documents, uni- a déclaré M. Bogoiavlensky, commentateur de l'agence Tnss pour les questions scientifiques qui a décrit ce que devraient être la course et le sort futur du nouvel engin lancé par l’U. R. S. S. M. Bogoiavlensky a précisé que ces photographies seraient reçues lorsque la « station d’observations cosmiques » .après avoir contourné la lune, reviendrait en direction de la terre, comme il avait été prévu. Le commentateur a affirmé ensuite qu’il était beaucoup plus difficile de placer un engin sur une orbite autour de la lune que do le faire alunir. Il faut, a-t-il dit, tenir compte pour effectuer cette rotation de l’attraction lunaire, phénomène qui n’intervient pas lorsqu’il s’agit de faire alunir une fusée. Lorsque la « station • reviendra vers notre planète, elle pourrait devenir un satellite de la terre avec une orbite ellipsoïdale, formant un huit sur une distance d’environ 400 mille kilomètres. Sans force d’attraction de la lune, un tel satellite pourrait être éternel. Mais, 'en raison de l’attraction lunaire, la fusée L’élection de Miss Belgique L’Amicale du personnel d'un grand magasin du centre de la ville a organise, samedi soir, son bal annuel. Comme cela se devait, c’est dans les salons de thé de ce magasin que se déroula la fête à laquelle les orchestres de Fud Candrix et Lou Motin donnèrent tout le charme de leurs rythmes trépidants ou langoureux. L'entrain et l’affluence des invités permirent d’emblée d’affirmer que le succès avait répondu aux espoirs des organisateurs. Le comité, composé de MM. Dubailiy, président; Wigeotte, vice-président; Devos, trésorier; Bayens, secrétaire; Jacques, César, Celis, Hombroeck, Vandenborne, Legas et Mathieu, sans oublier la présidente honoraire, M"'* Hamme, comprit que, cette fois encore, grâce à son dévouement, les activités philanthropiques de l’amicale, et notamment la Saint-Nicolas des enfants des membres, allaient pouvoir fonctionner généreusement.  Le clou de cette soirée fut l’élection de Miss Belgique 1959, placée sous l’égide du « Comité national pour l’élection de Miss Belgique .. l;n jüry attentif, présidé par M. O. Delville, et composé de M"*" M,-L. Mathieu, femme de lettres; J. Ver- visch, artiste peintre; MM. V. De- manet et A. Fontaine, sculpteurs, se trouva placé dans l'embarrassante situation de Paris devant les déesses. Douze candidates se disputaient — avec fair play — la palme de la beauté ; il y avait les représentantes de huit de nos neuf pi'ovinces et, en outre, Miss Bruxelles, Miss Littoral, la « plus jolie baigneuse » et • Vénus 1959 ». L’animateur Jean-Claude présenta le défilé des misses puis, après délibération serrée du jury, proclama les noms des élues. Le litre de Miss Belgique fut décerne à Miss Brabant, M 11 ” Diane Hidalgo, de Saint-Gilles. Miss Liège, Simone Botty, remporta le titre de première demoiselle d’honneur, tandis que Jacqueline Reynders, Miss Littoral, se voyait attribuer la troisième place, celle de deuxième demoiselle d’honneur. La foule applaudit: la beauté avait été couronnée à l’issue d'une joute où chacune des adversaires n'ont pour toute arme qu’un sourire en guise de glaive et sa silhouette comme bouclier... B. J. pourrait devenir à la fois un satellite de la terre et de la lune, effectuant périodiquement des rotations autour de cette dernière. Mais si lu vitesse initiale tombe n zéro, Lunik Ilf reviendra dans l’atmosphère terrestre et s’y con-, sumora. M. Bogoiavlensky n souligné d’autre part que la liaison radio permanente terre-lune pouvait être réalisée dans un avenir très proche. Vers le satellite lunaire De son côté M. Yuricyevich, commentateur pour les questions d'astronautique de Radio-Moscou, a déclaré : « Le lancement d’une fusée destinée à tourner autour de la lune, prélude naturellement à une nouvelle phase dans la conquête de la lune : la création d'un satellite artificiel lunaire. » Notre objectif actuel est d’atteindre, à proximité de la lune, une vitesse qui permette au dernier étage de la fusée, ou au container, de devenir un. satellite permanent de la lune. Un tel satellite pourrait transmettre en permanence des renseignements. » Déroulement normal L’étude des mesures des paramètres de la trajectoire confirme l’exactitude de son placement sur l’orbite prévue. D’autre part, il a été constaté que durant la séance de transmission radio de deux heures, effectuée dimanche, tous les appareils du bord ont fonctionné normale' ment. « Lunik III » a été propulsé sur son orbite au moyen d’une fusée gigogne. Si tout se passe bien, la station et le dernier étage doivent parvenir dans les parages de la lune au bout de deux jours et demi. « Les spécialistes soviétiques assureront à partir de la terre et jusqu’à une altitude de 400.000 kilomètres, la direction téléguidée de la station d’observation cosmique », a souligné le physicien Fedinsky, dans une déclaration radiodiffusée. Cadeau d’anniversaire Deux autres savants, MM. Fedo- rov et Ponaietov ont relevé l’importance du nouveau problème scientifique posé : fournir des données sur la face inconnue de la lune, sur sa forme et sa topographie. Les savants soviétiques ne manqueront pas de communiquer à leurs collègues étrangers toutes les informations utiles pour leur permettre d’organiser de leur côté leurs observations. Le professeur Fedorov a ajouté que ce succès était un cadeau préparé par les savants de l’U.R.S.S. en l’honneur du 42* anniversaire de la Révolution d’octobre.  Un incendie ravage un tissage à Lauwe Les dégâts sont évalués à plusieurs millions Samedi, vers 21 h., un incendie M'si déclaré dans une manufacture 'ii' lissage, rue de Reckem, à Lauwe. I.nisque les pompiers arrivèrent sur 's lieux, la salle de tissage où se iiiiuvaient une dizaine de métiers, fiait complètement envahie par les flammes. Les pompiers réussirent à meserver les autres bâtiments : le magasin et des maisons, mais la >alle de tissage fut complètement fl ( truite avec son contenu, les mé- iii'i s et une grande quantité de matériaux, car on y fabriquait des toiles. des stores et des articles de ménage.  La cause du sinistre est encore inconnue. Les dégâts sont évalués a plusieurs millions de francs. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 4 octobre 1959 U APIIK.S LA CAIITE UE 10 HEURES « POUR CONSULTATIONS Le chargé d’affaires de la R. A. U. à Pékin rappelé au Caire. Pékin, 4 octobre (A. F. P.). Le chargé d’affaires à Pékin de la République arabe unie, M. Keylanl, regagnera Le Caire, via Moscou, le 6 obtobre, < pour consultations », apprend-on de source sûre. La décision de rappeler le chargé d’affaires a été prise a la suite d’une entrevue qu’il a eue vendredi avec M. Chi Peng Fel, ministre des Affaires étrangères, au cours de laquelle le diplomate égyptien a élevé une protestation très énergique contre les attaques dont le gouvernement du Caire a été l’objet de la part du leader communiste syrien Klialed Bagdhache. Le chargé d’affaires, qui avait d’abord demandé à voir le directeur des affaires d’Afrique et d’Asie occidentale, a souligné notamment que le Premier mihistre Chou En Lai avait présenté lui-même Bagdhache, iors de la séance du 29 septembre de la célébration du dixième anniversaire de la fondation du régime communiste, comme le < represen- que la Chine popu laire a été l’un des premiers gouvernements à reconnaître. D’autre part, de source bien informée au Caire, on déclare que l’ambassade de la R. A. U. à Pékin a confirmé les informations selon lesquelles elle est actuellement isolée par les autorités chinoises. Le personnel de l’ambassade est soumis à une surveillance étroite et les messages en core ne parviennent plus au chargé d’affaires. Cependant, selon le quotidien officieux < Al Ahram », la République Arabe Unie ne modifiera pas sa politique sur la nécessité de l’entrée de la Chine populaire aux Nations Unies. LE ROI EST RENTRÉ A BRUXELLES Samedi, le Souverain avait été reçu à Balmoral par la reine Elizabeth Balmoral (Ecosse), 4 octobre. (Reuter.) Le Roi est arrivé, samedi soir, au château de Balmoral dans les High- lands d’Ecosse, pour rendre visite, à titre privé, à la reine Elizabeth. Le Roi, qui est accompagné par le comte du Parc et par le colonel Debeche, devait passer la nuit à Balmoral et en repartir dimanche matin. Le duc d’Edimbourg, qui avait passé plusieurs jours à la chasse dans le Norfolk, est rentré à Balmoral pour rencontrer le Roi. Venant d’Aberdeen, le Roi est ar rivé, dimanche à 19 heures, à l’aérodrome militaire de Melsbroek. Il s’est rendu aussitôt au château de Laeken. LA SEMAINE DE BONTE La bénédiction des animaux et l’exposition zoophile de Veeweyde Anvers Sulcil : Line : Situation atmouphérlquc générale i lai zono tic haute pression centrée mit la mer Baltique détermine notre lump.s. E|iliéniériilcs pour le 5 octobre : Ustendc : murées luiutcs : l.Iiü 14.45 Ostmide : marées basses : 0.0-1 21.37 Anvers : marées hautes : 5.14 17.35 : marées basses : 0.30‘ 12.48 lever : 0.47 i coucher : 10.14 lever : 10.21: coucher 20.07 Températures i Alger 14: Amsterdam 11: Athènes 17: Uelgrudo 5i Berlin il; Bruxelles 12: •biuiirest 12; Budapest 9; Copenhague 10; Dublin 15: Helsinki 3; Lisbonne 17; Londres H; Luxembourg 0; Madrid 14: Ostendo 12: Paris 0: Prague 7: Reykjavik 0; Rome 0; Saint- Hubert U: Sofia 5: Stockholm 7: Varsovie 5; Vienne 10. Observations : Pression barométrique : 708,0 nuit,, soit 1.024.7 mk. Température : 12; maximum : 23,1): minimum : 11,8. Direction du vent 2 ni./sire. Temps : brumeux. Humidité : U4 est; vitesse l’révlsluux pour lo 5 octobre Vents faibles à modérés du secteur est. Temps nuageux à beau, Drumo lo matin avec brouillard par endroits. Maximum do 17 4 22 degrés, Minimum de 3 à 8 degrés, La Semaine de bonté envers les animaux, devenue traditionnelle grâce à l’initiative de la « Société contre la cruauté envers les animaux « (Veeweyde), s’étend cette année du 4 au 11 octobre inclus. Et c’est très bien ainsi, puisqu’elle comprend deux dimanches — et la journée du 6, consacrée à saint François d’Assise, patron de la protection de « nos frères inférieurs ». Nous avons publié le programme de cette semaine, chère à tous les zoophiles. Il comporte notamment : une collecte publique dans toute l’agglomération bruxelloise le samedi 10 et le dimanche 11 octobre, la bénédiction des animaux place du Jeu de Balle et l’exposition organisée dans le hall de l’Asile Jules Ruhl, rue de Veeweyde, à An- derlecht. Cette collecte est opportune, étant donné les frais occasionnés par l’entretien permanent de l’asile où sont recueillis les animaux abandonnés ou égarés qui journellement demandent assistance. Il s’agit là d’une œuvre d’utilité publique qui ne bénéficie que de maigres subsides. A la fois pittoresque et sympathique, la bénédiction des animaux attire chaque année un nombre important de personnes place du Jeu de Balle, durant les heures du marché dominical à l’issue de la grand- messe de l’église des capucins. Favorisée par le benu temps, I’af- Ilucnce, cette année, est particulièrement considérable. El nombreux sont les animaux pour lesquels leurs maîtres — des femmes pour la plupart — sont venus solliciter la bénédiction du R. P. Urbain. Car c’est toujours lui qui, précédé d’un suisse à la haute stature et suivi de trois enfants de chœur, procède paternellement à la cérémonie. Il y a surtout des chiens et des chats qui pour la circonstance ont été bichonnés et ont des faveurs roses, bleues, orange à leurs colliers. Les chiens, par leurs aboiements, tiennent à signaler leur présence et les chats, plus silencieux, les regardent sans grande complaisance. Il y a également un .poney au poil pic et un petit singe, qui parait très intrigué. Et il y, en outre, des oiseaux. Saint François d’Assise les aimait bien. « Mes frères, les oiseaux ! • disait-il. En des cages soigneusement nettoyées s’ébattent des canaris, des perruches, des tarins. On remarque un sansonnet au long bec, perché sur le poignet de son maître. Il est apprivoisé. — Ici, je le tiens attaché, nous dit son maître. Mais chez moi il est libre. Je le lâche parfois dans le jardin et il revient dans la cuisine pour manger ou dormir. Mais l'attraction la plus spectaculaire, c’est un lâcher de pigeons. Et tandis qu’ils s’envolent, le R. P. Urbain dirige vers eux son geste avec un bon sourire. Nous terminons notre matinée à Veeweyde par une visite à l’exposition.  Manifestation monstre d'anciens combattants à Paris Paris, 4 octobre (A.F.P.). Précédés de grands Invalides dans leur voituretto, 30.000 anciens combattants français ont manifesté, samedi après midi, on plein Paris, pour réclamer le rétablissement complet d’une retraite servie aux vétérans de 1014-18 et actuellement fortement réduite. D’autres manifestations ont eu lieu on province, dernièrement. L’impressionnant défilé de Paris a provoqué d’importantes perturba» tlons dans In circulation. Nous y sommes reçus par M. Del fias, secrétaire général de la société et sa dévouée collaboratrice M m * Déifias. Sont là également : MM. Chevalier, le président d’honneur président émérite à la Cour d’appel; Jaumain, président; Roger, Mardu- lyn, Dewilde, Slaus, membres du comité. Leur exposition mérite le titre d’éducative qu’ils lui ont attri bué. Elle consiste en des tableaux, des photographies révélant l’activité de l’œuvre méritoire dont ils assurent la persistance. Et l’on y voit aussi, hélas ! des exemplaires des pièges cruels utilisés en certaines régions et des photos montrant les réduits sordides où sont emprisonnés, souvent à perpétuité, de pauvres chiens de garde... Nous visitons enfin l’asile où des chiens, des chats, récemment hospitalisés, attendent, de la tristesse plein les yeux, l’occasion de prodiguer leur affection à de nouveaux maîtres... Puisse la Semaine de bonté qui vient de commencer leur donner satisfaction. Fernand SERVAIS, Les fastes de l'infanterie à Arlon (De notre correspondant.) Arlon, 4 octobre. Un temps idéalement beau, un nombreux public et une organisation impeccable ont fait de cette seconde grande Journée de l’infanterie une manifestation qui peut compter parmi les ’ plus belles dans les annales de l’Ecole d’infanterie. De nombreuses personnalités civiles et militaires, tant belges qu’étragères dont notamment M. Gilson, ministre de la Défense nationale; ]e général Cortiens, inspecteur général de l’infanterie; le général Palmaers, commandant la 3 circonscription militaire; le général d’armée Lccocq, gouverneur militaire de Metz; Je lioutenant-coloncJ Heldensteln, chef d’état-major ad joint de l’armée grand-ducale; le lieutenant-colonel Kelley, de l’armée U.S.A.; M. Tnymans, ambassn deur de Belgique à Luxembourg, étaient au premier rang de l’escalier d’honneur occupé par plus de 250 invites. L’inauguration du mémorial de l’infanterie par le ministre, le passage des trerite-six drapeaux des régiments de Ligne dissous, le discours du colonel B.E.M. Dowtilf, chef de corps, un prestigieux défilé de 22 pelotons, soit 800 hommes environ et l’évocation cio l’épopée des bandes wallonnes à l’époque espagnole furent les points marquants au programme de cette journée. La dernière partie, suivie ^ par quelque 3.000 spectateurs, fut une intéressante incursion dans le passé historique de notre pays, mon Iran! que ees fameuses bandes wallonnes étaient liées au destin d’un empire sur lequel le soleil ne sé couchait jnmnis. Hnlleburdlcrs aux uniformes noir et jaune bleu, arquebusiers et mousquetaires furent la vivante évocation d’une époque que nos livres scolaires nous racontent sans pouvoir l’illustrer comme il nous fut donné de le voir en cette splendide après-midi do samedi. L'homme à la bombe de Bleharies Contre-terrorisme poujadiste organisé ou projet d'attentat d'idéalistes isolés ? (Do notre envoyé spécial) Tournai, 4 octobre. L'arrestation de • l’homme à la bombe et des deux personnages qui Je promenaient dans leur voilure commence seulement à susciter la curiosité. Mais il est bien probable que d’ici quelques heures l’émotion atteindra une certaine ampleur. Cela provient tout d'abord du fait que les trois suspects qui ont été arrêtés nu poste de douane de B1&- harics, dans la nuit de vendredi a samedi, vers minuit, puis amenés à la police judiciaire de Tournai, ■ samedi vers l-L' lieuTès- dü- matin, et enfin interrogés de 11 heurès.’du matin samedi à 2 heures du matin dimanche, que ces trois suspects ont été mis au secret lo plus absolu. Rappelons en quelques mots le 1 déroulement des événements. Au cours de la nuit de vendredi; ■ une voiture venant de France et occupée par trois hommes passe. la frontière à Bleharies. L’un • des. douaniers constate qu’un des trois hommes transporte un colis bizarre,- qu'il cherche à dissimuler. On alerte la gendarmerie de Rongy.' Les hommes sont gardés 1 à vppi Puis la gendarmerie en prend livraison et les conduit, avec mille précautions à Tournai où. ilâ sont mis à la disposition du Parquet, ét interrogés par la police .judiciaire et par lo juge d’instrüètion. ■ Avec mille précautions, disions- nous : en effet, le colis bizarre qui' a éveillé l’attention de la douane n’est autre qu’une bombe ! - « * * Dimanche soir, Tournai gardait le silence. Personne ne voulait donner la moindre indication sur cet événement pour le moins surprenant. Toutefois, nous avons pu rassembler quelques éléments, qui permettent dès a présent de tracer un profil pas trop inexact de cette affaire; Pourquoi tout d’abord ce mutisme et cette mise au secret ? Il semble bien que ce soit pour des raisons purement techniques, si l’on , peut dire. En effet, la mise au secret et l’obscurité volontairement’ * drapée autour de ces arrestations’ ont permis à notre police judiciaire de se précipiter en France dès- samedi. Là-bas, ayant pris évidemment .contact avec les instances ’ policières françaises, nos policiers se sont dirigés non pas dans la région de Cambrai comme il en avait été vaguement question, mais bien dans les parages de Corbeil, et même plus au sud encore, ce qui signifierait que l’enquête s’est portée résolument dans la région parisienne ! Ce secret et la rapidité d’action de la police judiciaire auraient permis d’obtenir, dès dimanche, ià-bas, deux résultats positifs importants. Des perquisitions auraient été faites et l’on aurait saisi des documents intéressants. On laisse entendre également à Tournai que la mise au secret des trois suspects a été faite non seulement pour les besoins de l’enquête, mais aussi pour leur sauver la vie ! En effet, il ne serait pas impossible que ces gens, éventuellement relâchés, soient l’objet de cruelles représailles... Cette manière rapide de procéder et ce mystère, tout autant que. la découverte d’une bombe, montrent bien que l’explication de cette, affaire doit être cherchée dans, le climat de terrorisme et do contre terrorisme qui règne dans le Nord de la France depuis longtemps et qui s’est établi à la suite de la guerre d’Algérie. Il semble bien que certains groupements politiqües de France, de tendance ultra-nationaliste, ont rêvé ou ont même décidé de passer à l’action. Quelle action? Il s’agit, bien entendu, de contre- terrorisme devant s’exercer aux dépens des Algériens du Nord de la France, dont on connaît l’activité inlassable et dangereuse. «> * * Ce n’est pas par hasard que le nom du parti poujadiste est murmuré en ce moment à Tournai. En effet, l’ancien député du Nord qui a été arrêté à Bleharies et qui s’était métamorphosé en dangereux porte- bombe n’appartenait pas au parti communiste, comme on l’a dit, mais bien au parti de M. Poujade, dont on connaît les principes de dynamisme pour ne pas dire de violence. Coïncidence 7 M. Poujade a fait une tournée dans le Nord de la France il y a moins de quinze jours. 11 y a tenu des meetings et des réunions de cadre. Il n’a d'ailleurs jamais caché ses desseins violents, et l’on peut lire régulièrement dans le journal qu’il publie des appels à « l’action », action qui semble se confondre pour lui tout simplement avec la brutalité et le désordre. Donc, on arrête à Bleharies un ancien député poujadiste portant une bombe, et deux complices. Que venaient-ils faire en Belgique? On avait d’abord esquissé l’hypothèse que cette entrée en Belgique aurait dû être suivie presque immédiatement d’un « repassage » en France. En effet, si l’on examine la carte, le passage par Bleharies et Tournai est un raccourci pour les Français effectuant le trajet Valencien- nes-Lilie, par exemple. Mais à ia réflexion, cette hypothèse a été abandonnée. En effet, peut-on imaginer qu’un homme portant une bombe va s’exposer, inutilement pour ainsi dire, aux contrôles de deux douanes belges et de deux gendarmeries, pour ia simple raison de gagner quelques kilomètres de route ? Cela est évidemment invraisemblable. Dès lors, on ne pouvait plus envisager qu’une seule explication : la bombo était destinée à la Belgique. Soit pour y être entreposée, soit pour y éclater ! Il semblait bien, dimanche soir, û Tournai, que c’était vers cette toute dernière explication fracassante que la justice s’orientait. Et dès lors on devait bien conclure qu’un trio bien décidé avait franchi notre frontière dans le but de commettre un attentat. Contre qui ? Plus que probablement contre un des Algériens, contre un des chefs du F. L. N. qui, do notoriété publique, dirige do Belgique les cellules algériennes disséminées dans le Nord de la France. Si eela était prouvé, l’affaire aurait évidemment des répercussions. On pourrait même prévoir une démarche diplomatique s’effectuant dans le sons Belgique- France... . Cela pourrait être aussi une des raisons pour lesquelles la justice garde un merveilleux silence. Mais, répétons-le, l’enquête n’est pas terminée. Et, dimanche soir, on ne savait pas encore et c’est là pourtant le point très important si les hommes qui ont été arrêtés et qui appartiennent à des classes bien différentes de la société, étaient des idéalistes isolés ayant décidé d’agir, poussés simplement par, leur idéal, par leur hyperpâlriotisme, ou si, ou contraire, il-s'agissait d’une bande organisée ayant des’chefs, des complfccs». des relais, bref tout un réseau. C est dans ce coin de mystère-là; que la Justice belge travaille en ce moment. ' Quoi qu’il en soit, l’affaire, si elle n’a pas l’envergure démesurée qu’on lui prêtait dimanche matin dans certains milieux, n’en reste pas moins sérieuse. * Dans l’hypothèse la plus restrictive, .des Français se préparaient ■ à commettre un - atten^ tat contro-térroristc C’est sérieux, parce pas la première fois. , - Hughes VEIIENNE. L’identité des terroristes en Belgique, que ce n'est Des armes sont découvertes au domicile de l’un d’eux, ancien député d’extrême droite Paris, 4 octobre .(A.F.P.) On apprendra Paris, que les trois Français arrêtés, samedi, à la frontière belge, sont : Jean-Claude Ber- Ihommier, 37 ans, ancien député et membre du mouvement d’extrême droite créé par M. Poujade, l’Union de défense du commerce et de l’artisanat; André Kuarez, 36 ans, et Claude Housseaux, 36 ans également Us ont refusé, au cours de leur interrogatoire, auquel a procédé le juge d’instruction de Tour nai, de révéler l’identité de la personnalité du F.L.N., résidant en Belgique, qu’ils voulaient assassiner. Les autorités françaises ont procédé à une perquisition au domicile de l’ancien député poujadiste Ber- thommier, à Etampes, au sud-ouest de Paris. Les policiers français y ont découvert des armes, des munitions et des documents. D’autres visites domiciliaires ont été opérées, ensuite, chez différents membres du parti poujadiste. Les enquêteurs ont établi un rapprochement entre les agissements actuels des trois Français, arrêtés à la frontière belge, et deux attentats commis, l’an dernier, dans la région où ils sont domiciliés. Le premier avait été perpétré contre la perception d’Etampes. Une bombe avait partiellement détruit l’immeuble. Le second avait été dirigé contre une caserne de la garde mobile en Selne-et-Oise, près de Paris. Le plus passionnant roman policier de l’année : « L’INGENIEUR AIMAIT TROP LES CHIFFRES » par BOILEAU-NARCEJAC Vous le lirez à partir de la semaine prochaine dans La querelle linguistique deLinkebeek Un conseiller libéral démissionne de son parti pai de Llnkebeék s’est réunie, vendredi soir, sous la présidence de M. Van- lishout, en présence de M. JeanCoo- remans, vice-président et fil s du bourgmestre de Bruxelles. L’assemblée a pris connaissance de l’acte de démission d’un conseiller, M. Deleux. Elle a toutefois refusé d’entériner cette décision et a chargé un de ses membres de prendre contact avec M. Deleux afin de sonder ses intentions. Si celui-ci reste sur ses positions, la répartition des forces politiques se présentera comme suit: cinq conseillers P.S.C., trois libéraux, deux socialistes et un dissident libéral; Le dissident libéral est actuellement l’arbitre de la situation. S’il rallie le groupe du P.S.C., U rendra à ce groupe la majorité au conseil communal. On sera fixé sur ses réelles intentions lors de la réunion du conseil communal qui aura lieu mercredi soir. L’assemblée a. été unanime à recommander aux conseillers libéraux de se placer dans l’opposition. A ANDERLECHT Inauguration d’une aile de l’Ecole technique de l’Etat L’innhguration de la première aile des nouveaux bâtiments de l’Ecole technique supérieure de l’Etat, à Anderleeht, s’est déroulée, samedi matin, en présence, de MM. Wlllcms, secrétaire général, représentant le ministre des Travaux publics; Smcls, attaché de cabinet, représentant lo ministre de l'Instruction publique ; Bracops, bourgmestre et président de la commission administrative de l’école ; Mal- derez, secrétaire général des Communications, le général Materne, M. Brouhon, députe; Bombaert, secrétaire communal, etc, Face à la tribune d’honneur érigée au milieu de la cour de récréation, une partie des T.694 élèves que compte l’Institution, rassemblés par section, formaient un Immense carré. Au pied de la tribune les professeurs,et de nombreux, invités avaient pris place daris . un .vaste parterre ensoleillé. Prenant la parole, M. De Bruyne, directeur, a rappelé la cérémonie de battage du premier pieu qui s’est déroulée en février 1956. Depuis lors, les travaux ont pris une' remarquable, extension et le bâtiment que l’on inaugure, abrite aujourd’hui trente-neuf auditoires ainsi que les services administratifs, un réfectoire, une cuisine, une salle de musique et une bibliothèque. Cette construction de plus de cent mètres de longueur, située parallèlement à la chaussée de Mons, n’a pu être élevée que grâce au concours des ministères de l’Instruction publique, des Travaux publics, du Fonds des constructions scolaires et de l’administration communale d’Anderlccht. L’orateur a cité ensuite les travaux qui seront effectués au cours des mois à venir ; l’aménagement d’une aile de laboratoire avec salle de dessins, la construction d’une salle de gymnastique et de locaux de réception, l’édification de toute la partie des ateliers, etc. M. Bracops, bourgmestre a souligné la place -de l’Ecole technique dans le plan général d’urbanisation de la commune. Elle se trouve à un endroit -pii était infesté par des complexes industriels qui. ont été rasés. La Senne qui s'écoulait à ciel ouvert n été voûtée et tout lo quartier a été assaini. M. Bracops a émis lo vœu que l’école soit bientôt complétée d’un complexe d'internat à ériger dans un parc de verdure. , M. Willems, secrétaire général, a félicité tous les auteurs et les réalisateurs de l’école. Il a constaté que l’Ecole technique d’Anderlecht constituera le symbole de la rénovation do l’enseignement technique de notre pays. M. Smets a traité. du problème général de l’enseignement technique et a annoncé, à la satisfaction générale, un jour de congé.! P. B. Lommel, 4 octobre. La division blindée polonaise se couvrit de gloire en 1944-1945, au cours de la marche victorieuse des armées alliées. Après les combats meurtriers de Normandie et de France, elle traversa la Belgique, suivant l’axe général Ypres - Baarle- Nassau, jalonnant sa progression de rudes batailles et aussi de nombreux AU PALAIS DES CONGRES L’assemblée des anciens prisonniers de guerre L'évocation du problème -des contacts internationaux entre combattants Représentation belge à la foire de Metz Metz, 10 octobre. (A. F, P.) A l’occasion do la journée d’amitié franco-belge dans le cadre de lu foire internationale de Metz. M. Achille Delattre, ministre. d'Etat, bourgmestre do Pâturages, a été reçu, à midi, à l'IIôtel de ville de Metz. La première grève légale débute, ce lundi, au Congo Léopoldville, 4 octobre (Bclgn). La grève du personnel congolais do l’OUueo doit débutor, oe lundi, et doit, en principe, paralyser toutes les activités de la société en ma- tièro do transports ferroviaires et fluviaux au Congo. Elle est la conséquence du préavis de grève déposé normalement ppr lu Cdnfédé- ration des syndicats .chrétions du Congo. Ce sera la première, grève importante légale au Congo, Le ravitaillement de Léopoldville est assuré et certains services essentiels fonctionneront. Le conflit, qui remonte à 1958, porte Bur une augmentation des traitements et salaires pour les derniors mois de 1950 avec des. répercussions possibles en 1060. Pour la première fois, la Fédération nationale des anciens prisonniers de guerre a tenu dimanche, au Palais des Congrès, à Bruxelles, une assemblée qui aura désormais lieu tous les deux ans, en remplacement du congrès. Elle a réuni les présidents et secrétaires des 800 sections de la Fédération, soit une assemblée do plusieurs centaines de participants, représentant les quelque 100.000 membres affiliés à la F. N. A. P. G. Entourant M. Raoul Nachez, president national, on notait au bureau la présence de MM. Denil, président adjoint 1914-18, Henri Hoven, secrétaire national, Valère Gontière, secrétaire général, Leclercq et Cal- lens, vice-présidents, Jardon, trésorier national, Welmotte, membre du bureau fédéral, Kinnes, président adjoint du Fonds Nachez. Contacts internationaux M. Henri ftoven a fait un rapport d’information nuancé sur le rôle et la mission que remplit, sur le plan mondial, la Confédération internationale des anciens prisonniers de guerre. — C’est là, a dit en substance le secrétaire national, un problème délicat et difficile à régler. Les difficultés qui se posent sont les mêmes que celles de la Fédération mondiale des anciens combattants qui doit faire l’impossible pour justifier son nom et réaliser son souci de réunir tous les combattants du monde. Quand fut constituée la Confédération internationale des anciens prisonniers de guerre, poursuivit M. Iloven, il ne fut pas question d’y limiter les adhésions. Jamais il ne fut exclu d’envisager un rapprochement avec d’anciens alliés. Il n’y a d'ailleurs, précisa-l-il, aucune demande d’affiliation des pays de l’Est. Nous n’envisageons pas non plus une affiliation pure et simple de pays comme la Russie et la Pologne, dans l’état actuel des choses. Mais nous n’excluons pas non plus les contacts et c’est sur ce point qu’il y a des divergences do vues entre d’une part, l’Italie, l'Allemagne et la Hollande, non partisans de ces contacts, et, d’autre purt, la France, la Belgique, la Yougoslavie et la Tunisie qui s’y montrent favorables, à la .condition que tout se fasse sous le signe de la prudence et de la précision. U ne pourrait être question, en effet, de lemettrc â des organisations de au soin de lu C. I. A. P. G., ôîc de cheval de Troie. M. Hoven signale que ce problème est un des principaux points n l’ordre du jour de la réunion û Paris de la Confédération internationale, prévue pour les 17 et 18 octobre. v Le rapporteur met encore en relief le climat qui règne lors des rassemblements de prisonniers de permet jouer, le rôle A l‘U. L. B. Les prix Louis de Brouckerc La Fuoulié des sciences sociales, pulitiquea et économiques do l’Uni- verslte libre de Bruxelles annonce que les prix Louis de Brouckere pour les deux périodes 1050-1955 et 1955-1960, seront uttrlbués dans le courant de l’année 1000. Les candidatures doivent être- adressées avant le l*’ novembre uu président de la Faculté, 48, avenue Fr, Roosevelt, à Bruxelles. Lo prix quinquennal Louis de Brouckere d un montant de 50.000 francs peut être attribué à un ouvrage publié ou non, portant sur les problèmes du travail ou sur les problèmes de la coopération ou sur des sujets connexes. A la gloire des héros de la division blindée polonaise Un monument est inauguré au cimetière de Lommel (De notre envoyé spècial) morts. La plupart de ces héros reposent au cimetière polonais, à Lommel. Ils sont près de trois cents. Au pied des croix blanches où se lisent les noms, s’étalent les tertres piqués de plants de bruyère. Un monument vient d’être érigé dans ce coin de terre belge, qui est aussi une parcelle de la patrie lointaine dés héros qui y reposent. Dû à l’initiative de l’association «Les Amitiés belgo-polonaises» . aux encouragements et à l’aide financière d’un comité de patronage belgo-polonais et à l’appui moral et materiel dé hautes personnalités dés” deux pays, le monument a été inauguré dimanche matin. Le gouvernement belge était, représenté par M. Lefèvre, .ministre de l’Intérieur, ét les F-orcés armées belges, par le major Rousseau, représentant le ministrè de lé Défense nationale, deux détachements dïi Centre d’instruction des troupes blindées et la musique de la 4* division d’infanterie. La Pologne était présente par MM. Wolski, ambassadeur à Bruxelles; Dudzenski, premier conseiller; Wnuk, régent des Beaux-Arts à Varsovie; le général Skibinski, ancien commandant de la 3* brigade de la division polonaise, et le colonel Ligaj, de l’armée polonaise. Citons encore, parmi tant d’autres, MM. Roppe, gouverneur du Limbourg; Vermeire, représentant le premier E résident de la Cour d'appel de iège; le colonel Thiel, représentant le commandant du corps de gendarmerie; le colonel Van den Driessche, délégué par le commandant de la 3* circonscription militaire; le bourgmestre de Merxplas et, avec leurs drapeaux, les délégations des anciens combattants belges et polonais, de la Résistance, des associations de Polonais en Belgique, excepté celle des Polonais libres. M. Demuyter, président des Amitiés belgo-polonaises, exalta le martyre de la Pologne, le courage de ses fils et la gloire de ses soldats, donnant ainsi son sens au monument inauguré. Après que M. Lefèvre, ministre de l’Intérieur, eut découvert celui-ci, geste suivi de l’exécution des hymnes nationaux polonais et belge, l’ambassadeur de Pologne et le général Skibinski prirent la parole pour souligner la noblesse de la cérémonie, qui confirme l’amitié qui unit leur pays à la Belgique. M. Verhoeven, bourgmestre de Lommel, prit possession du monument et exprima la fierté de ses concitoyens appelés à le conserver dignement. Puis, ce fut le dépôt des couronnes, par centaines, présentées par des jeunes filles et des jeunes garçons polonais en costumes régionaux de leur patrie. Toute la Pologne était ainsi présente. Elle le fut encore lorsque des fillettes vinrent déposer sur les tombes de modestes bouquets enrubannés de blanc et de rouge, couleurs nationales polonaises.  M. Wolski. ambassadeur de Pologne, avait fleuri le monument aux morts de Lommel, avant la cérémonie inaugurale, qu’une réception a clôturée. L. BLETARD. guerre en Allemagne fédérale, rassemblements qui groupent des dizaines et des dizaines d’anciens combattants venus des régions les plus éloignées du pays. Evoquant le récent rassemblement international des prisonniers de guerre à Metz, M. Hoven se réjouit de voir réaliser une chose impensable il y a trois années encore : une réunion, dans une ville française, d’anciens prisonnier^ yougoslaves, allemands, français, belges, italiens et hollandais. A cette occasion se sont d’ailleurs noués des jumelages de sections entre divers pays. Pour conclure Les congressistes ont entendu également des exposés de ME Raoul Nachez et Valere Gontière qui ont soulevé des questions relatives aux problèmes sociaux posés au sein de la F. N. A. P. G. et notamment ceux qui ont trait au sanatorium Belgica, à Montana, en Suisse. Le président national a terminé en faisant appel à l’union et à la solidarité des anciens combattants. — Nous continuons à progresser, dit M. Nachez. Si nous continuons aussi à nous tenir la main, nous pourrons contribuer à affermir la paix mondiale. M. AL. Le drame de Baesrode Le meurtrier est interné pour une durée de 10 ans La chambre du conseil du tribunal correctionnel de Termonde a décidé, samedi, que Georges Van Acker, 59 ans, habitant rue Ver- meylen, à Baesrode, qui, le 31 janvier dernier, étrangla sa femme Clarisse Brackman, 58 ans, sera interné pour une durée de 10 ans, les trois psychiatres commis à son examen ayant déclaré que le meurtrier ne jouissait pas de toutes ses facultés mentales. N. Pilotes de planeurs Vers une conférence économique et sociale ? MM, Major et Genot plaident cette semaine dans- » Syndicats », l’organe officiel de la F.G.TJ3., ' en faveur de la convocation d’une conférence économique et sociale, M. Major souligne que les travailleurs sont confrontés, pour, l’instant, avec des problèmes vitaux. Il rappelle qu’en 1955, à l’fssuo de la conférence qui se tint au cabinet du Premier ministre les 13 et 29 juillet, les représentants du gouvernement, des employeurs et des syndicats convinrent — en vue d’assurer l’élévation progressive du pouvoir d’achat des travailleurs ~- de réexaminer périodiquement, et au moins tous les quatre ans, les conventions existantes et notamment le salaire minimum. ’ Le moment est venu de discuter nos revendications afin de leur trouver une solution, insiste’encore M. Major qui accuse le gouvernement de ne satisfaire que les Intérêts des possédants. . Pour M. Genot, le fait que le gouvernement se refuse à mettre sur pied une politique des prix, impose aux travailleurs des sacrifices dont profitent patrons, et intermédiaires.  Des réformes de structure de notre système économique s’imposent donc si. Ton veut assurer aux travailleurs une politique de plein emploi et d’accroissement du pouvoir d’achat. M. Genot ajoute : la gravité de la situation économique et sociale impose une réorganisation du système économique et. dans l’immédiat, l'octroi de justes avantages à tous ceux qui vivent du fruit de leur travail. Les organisations chrétiennes, remarque encore le secrétaire de la F.G.T.B., envisagent de manifester prochainement sur le plan national. Leurs revendications sociales rejoignent partiellement les nôtres du 29 mai. Ainsi il se confirme que les aspirations des travailleurs sont semblables en de nombreux points et que le moment est arrivé où ils doivent, tous unis, présenter au gouvemèment et aux employeurs leurs droits à un partage équitable dés revenus du pays. C’est pourquoi, conclut-il, il' nous apiparaît utile de lancer à nouveau un appel public pour que soit organisée. dans le plus bref délai, une confrontation entre les parties èn ; causé • : ” gouvernement,^ employeurs, travailleurs.' r AHULDENBERG Hommage à JL F. Sohie pionnier de la viticulture (De notre correspondant) Aux alentours de son église gothique du XIH’ siècle, Huldenberg a fêté, dimanche, les vendanges et a rendu en même temps hommage à l’humble jardinier Félix Sohie, qui, en 1860, réussit à glaner les premiers raisins sous verre. Plusieurs centaines de spectateurs applaudirent le défilé d'un superbe cortège, glorifiant le hardi pionnier, et assistèrent à l’inauguration d’une plaque de bronze commémorative, œuvre du sculpteur Els- trôm, dédiée à Félix Sohie. M. Vanden Abeele, chef de cabinet du ministre de l’Agriculture, dévoila la plaque, puis le bourgmestre, le comte de Limburg-Stirum, après avoir salué les personnalités présentes, remercia ses collaborateurs pour cette belle journée d’hommage à .celui qui aida à faire prospérer une région pauvre voici une centaine d’années. A son tour, M. Vanden Abeele félicita la commune pour son acte de gratitude à Félix Sohie et assura la culture du raisin’sous verre du plein appui du ministre. Outre les personnalités déjà citées, on notait la présence de M. Van Essche, attaché au cabinet du Premier ministre, du député Hermans, du prince Jean de Crooy, des bourgmestres des commîmes environnantes et du Conseil communal d’Huldenberg. Trente cadets de l’air ont reçu, samedi uprès midi, les ailes qui les consacrent pilotes do planeur. Elles leur ont été remises par lo général aviuteur Leboutto (ci-dessus), président des < Cuçlels de l'air belges » au cours d'une cérémonie a la Grand'Place et à laquelle assistaient do nombreuses personnalités de la Force aérienne et do l'aviation civile.  Les cadets brevetés ont défilé entraînés par la musique de la Force aérienne. Une réception à i’Hôtel de ville a clôturé la cérémonie. Les cadets de l'uir ont remis à Manneken-PJs, un uniforme de leur association. Après la manifestation d'Anvers Une motion des organismes de la Résistance Les délégués mandatés de tous les groupements de résistants reconnus, la Confédération des prisonniers politiques et les associations d'anciens combattants ont approuvé à l’unanimité une motion adoptée par le Comité de contact des groupements patriotiques do la province d’Anvers, qui « félicite la population an- versoise pour son attitude de désapprobation, envers lés manifestants , partisans de l’amnistie intégrale. » , Le Comité de contact de la province d’Anvers félicite également les membres du corps de police, mais « regrette d’autant plus qu’un officier de police ait cru devoir se distinguer d’une façon vraiment bestiale en assaillant de coups de matraque une femme dont le mari et le fils sont tombés victimes des nazis. » , , En termes sévères, le Comité do contact anversois s’élève contre l'attitude d'une « soi-disant élite intellectuelle » de Flandre qui a admis dans son cortège des milliers de jeunes, pour extorquer une solution a des questions qu'ils ne comprennent pas, et au sujet desquelles ils ont été Informés unilatéralement, et avec partialité par des imposteurs. » La motion fait ressortir l'attitude des patriotes qui ont invité les orphelins do guerre à no pas se montrer dans les rues d’Anvers le 20 septembre dernier. Le Comité proteste * contre le fait que l’autorité responsable a permis aux manifestants do se munir de gros bâtons. » Enfin, la motion constate « que certuins politiciens n'ont rien retenu des leçons données avant guerre par le V;N.V, et par Rex, » étant prêts, dit en substance la motion, a permettre & leurs pareils, d'abuser des libertés constitutionnelles pour saper la démocratie. »