A PAGES 1 FRANC BUREAUX à: BRUXELLES, r. du Midi. 10 Tél. 11.S0.S6 VERVIERS. r. Xhavée, 36-28 . Tél. 139.42 NAMUR. ru« dt Fer, 45 - Tél. 243.39 ■HUY, rue du Marché 33 - Tél. US. 36 ARLON. plaee Léopold. S et 6 . Tél. t .LUXEMBOURG. 6. EH. d'Armes. Tél. 51.20 EDITION S" OU MATIN 91" Année N* 27 CHBV. MAURICE DE THIER Liège. IO, JB* tte ia Sauveniërem Téi. Compte Chiqua Postal 1254.89 Directeur général i CHEVALIER JEAN de THIER i S 9.3 9 paraît tons les ramenis SUR 56 PAGES Tous les programmes de T.S.F. Directeur (1899-1938) QUOTIDIEN BELGE DÏNFORHÀTION ILLUSTRE CHEVALIER LEON DE THIER Fondateur (1855) VENDREDI X" FEVRIER 1946 tribune libre électorale Aujourd'hui : La voix du Parti Libéral par M. Olympe GILBART, sénateur Mesure, pondération, sagesse, équilibre. Dana non article précédent, j'ai ••■■yé, me plaçant sur le terrain des Iditt {«néralea, de préciser la position du Parti Libéral devant le* élection* législatives du 17 février. Us électeur* — «t ils ont raison — se préoccupent peu de Ce qui M passe à l'intérieur des partis. Co qu'ils désirent, ce qu'ils veulent savoir, c'eit comment, devant lea problèmes de l'heure, les partis réagiront. Il faut soutenir noire franc Dans las temps difficiles qua nou* vivons, ce qui doit avant tout préoccuper les parti* politiques, c'est la paix, la tranquillité, la aécurité décsulant de l'harmonie socùtle. Sans cette harmonie, il faut prévoir, à très brève échéance, la défaillance et la chute de notre franc. La perspective de troubles sociaux fait apparaître le spectre de la dévaluation. Là est le plus grand danger qui menace notre pays, et nous pouvons cooiidérer. non sans fierté, que notre pays est le pays, de toute l'Europe, qui sfftrme I* plus vaillamment sa volonté de redressement, dc remise en Barche et de prospérité collective. Nous devons donc interroger les partis en fonction de cette considération primordiale : comment la Belgique; Hty-T-Slli capable de se garantir une existence plus heureuse et plus fraternelle «n évitant les conflits pro- • vocatturs de grèves, avec leur cortège de rancunes et de misères? Contrôle, pondération, arbitrage Entre Ici partis extrémistes qui, esclaves de leur idéologie, jjeiivent unenei les pires excès, le Parti Libéral est appelé à remplir un rôle de contrôle, de pondération, d'arbitrage, dont l'absence fait, en ce moment, lentir en France ses funestes effets. Son programme, basé sur la liberté, la tolérance, le progrès, la démocratie et la solidarité, lui permet d'aborder tous les problêmes èans idée préconçue et de s'efforcer de leur trouver les solutions le* plus adéquates.  Les vaines déclamations, la phraséologie périmée des orateurs de ■eetings n'ont rien à faire ici. Il faut regarder la situation bien en face et trouver le remède qui nous permettra de reprendre le rythme de la vie que deux guerre* abominables ent profondément bouleversé. En dehors do. cela. *pas de salut. / Ce n'est pas en changeant do visage, ce n'est pas en modifiant leur étiquette, ce n'est pas en devenant «confessionnels ou en se déconfessionnali- *aat, qua les partis résoudront le problème angoissant qui nous étreint tous. Nous avons à défendre le franc belge contre de multiples assaut*. Eat-cs avec d* vieilles idées que nou* y parviendrons; est-ce avec de nouvelle* formules qui continuent â couvrir ce* idées périmées que nous réunirons ? Nous ne le pensons pa*. La science progresse ; les théorie* évoluant ; il faut se mettre au pas de l'évolution des idée* et des doctrines. Mais U faut U faire avec mesure. le parti de la mesure Las anciens avaient la plus grande vénération pour Némésis. déesse dt la mesure, c'est-à-dire da la raison, de la pondération, de l'équilibre, de la justice dlstrlbutiv*. Son autel nous pnraît bien abandonné aujourd'hui, et pourtant on ne pourrait trop le fleurir. L» Parti Libéral, qui se garde soigneusement de tous le* excès, de toutes le* exagérations de fait et de langage, est par essence et par dé finition, le parti de la mesure et de la sagesse. Son passé répond de son avenir. Chaque fois que les extrémistes de droite ou de gauche ont voulu entraîner le pays dins une politique qui ne correspondait ni à son tempéra- nicat ni à se* possibilités, le Parti libéral est intervenu pour remettre toutes choies en ordre et le paya dan; le droit chemin. Voyer ce qui vient de se passer sous les ministères Pierlot et Van Àclctr. Dans ce* conjonctures malaisées, le Parti Libéral, au sein du Gouvernement, a fait sentir sa présence bienfaisante en écartant les solutions chirurgicale, en faisant le point dans les situations critiques, en introduisant dan* les conflits naissants les méthodes de la raison qui err pèchent let conclusions hitives. brusquées et souvent déplorables. Las électeurs réfléchis, que rebutent 1er excès et les violences; les électeur* soucieux d'une Belgique toujours mieux équilibrée; les électeurs qui veulent que la vie se redresse et redevienne normale dans notre pays te rendront compte qu'un seul parti peut leur donner satisfaction complète : le Parti Libéral qui n'a qu'une seule ambition, celle de rallier autour de lui tout les hommes de bonne volonté pour faire une Belgique libre, heureuse, fraternelle dans un monde enfin pacifié. Demain : UNE VOIX EN DEHORS DES PARTIS Les Ministres arrêtent nombreux projets 1* Conseil de Cabinet s'est réuni. Jeu'*' muta, «oue la préslûence d? ■"• Van Acier, premier ministre. L:s "^litres ont ratillé une eérle d'arrêtés pri, p. r ].. secrétaires généreux pendant l'occupation. Ces arrè. "s ««cernent lea matières les plus Ce jour-là... M^ SPELLMAN berna les Nazis » « Ui révile à Nuremberg. ««ie le « New-York Herald Tri¬ bun, . tut ce jut l'archevêque de «aa-Yark, Mar Francis.!. Spell- —tn, rteemment nommé cardinal oui apporta clandestinement en tlltmtane, en 1S37, l'encyclique "t Pie XII - qui constituait «ne déclaration de ouerre contre te régime nati -. "lr Spellman je rendit de «o- —t à Pari,, en avion, et ensuite « rtptrtu pour lt Reicli où U se tint en contact "vec les leaders catholiques. Il leur remit l'en- 'Hclique qui pour la première lois, depuis un siècle, » «ail pa» ridtçée e„ latin, mais g allemand, ce qut marquait "tn qu'elle s'adressait uniquement à ll-glise allemande. - suida, alors le siège d'une «m/erence des triques catholl- 1<"s allemands, l'encyclique lut "produit* au -jlencil et dlslri. ou« dana les principaux: cen- ""' TOMrj tout le Reich. elle fut remise individueUe- "*"','« "lergè par des ieunes te dimanche oui avait été II- J» PO«r sn dioulpalion elle se «TOuvoit dans fortes li. églises ■» I on donna publiquement lecture du document qui dénonçait ■es nati, d'une manière acerbe. * ~rUr de ce moment ceux- W ne prirent plus aucun ménagement e, la persécution se dé cjaina. Jfpr Spellman. oui était V_">re attaché à la secrétairc-i; «u Fatlcen. retourna nlor, dan.. «On pays. .es nazis découvrirent la ta- in?-..'"'' ''«"Wliqu, nrail réintroduite en MUmaane. et Ile tirent savoir au Vatican, bi-n que «.«ne manier, ,,<,„ olnut». "., .Zr Sp *"""" ,n »« ferait plu, ce IH".". """° - c * '"' ■"•"■' «i_ """" «"" "*' XII ,, sa;,,!'***" *"•.-««*•« diverse» de la compétence de plusieurs ministères. Le Conseil a adopté un projet d'arrêté relatif au concordat Judiciaire. Pendant l'occupation, la législation sur le concordat Judiciaire a été modifiée, de sorte que si l'on ne ratifiait pas cette modification, on ae trouverait actuellement en présenc» de deux systèmes. Le Conseil a, par conséquent, décidé de proroger pour une durée de six mois le système en vigueur pendant l'occupation en attendant qu'une déci- slon soit prise par les Chambres. Le Conseil a également approuvé un projet d'arrêté concernant la régularisation des dépôts de brevets d'invention faits à Londres par des Belge s pendant la guerre. Ces dépôts ne sont pas régi^iers étant donné que la loi prévolFque toutes les demandes de brevets doivent être déposées à l'administration provinciale.  De plus, les ministres ont adopté un projet d'arrêté-loi relatif à la reconstitution des registres du com merce. détruite pendant la guerre. C'est notamment le cas pour les registres qui étaient conservés au Palais de Justice de Bruxelles. Le Conseil de Cabinet a également approuvé un projet d'arrêté-lol modifiant l'arrêté du 9 novembre 1939 concernant la. réglementation du ravitaillement, il s'agit d'une simplification des mesures auxquelles doivent $e conformer les détaillants en ce qui concerne la remise des tim- bres. A partir du 10 février 1946 l?s détaillants remettront directement leurs timbres aux grossistes ce qui signifie que l'échelon communal disparaîtra.  Enfin. le Conseil a adopté un pro- Jet d'arrêté-lol intéressant les coopé- ratlve^ de sinistrés et ayant pour but de permettre la publication, sans frais d'extraits, aux annexes du •■ Moniteur ». l* prochain Conseil aura lieu Jeudi prochain. Des femmes ! Londres. 31. f Reuter- . -- Suivant une dépêoh* de Prague, *\ l'agence Tass. les autorités tchécoslovaques on»* arrêté un certain nombre de femmes. tortionnaires dans les camps de concentration. Ces femmes avalant suivi les cours spéciaux de.Uinés à leur enseiener la flagellation et autro* tortures. Une des femmes aurait reconnu qu'au cours de son entraînement. ell e a tué 50 D r !sonn!er t en s'exer- cant â lee frapper à la i*i*. De cinq à iflfr ■ tes ml déjà demandé à assister aux ex- ptrtenre» de bombes nfiMm.OM.rt qui doir'ttl oectr li*m dan, le Pacifique eu printemps prochain. Mut» le nombre iUmi* U Htautra p.s li*. Les grandes exclusivités de LA MEUSE PERTINÀX nous câble : ■^jgSg&S^' A.-, Devin cherche à rétablir son prestige même au prix d'une rupture U.R.S.S.-O.N.U. L'équilibre mondial : 0. X. U. soil qui mal y pense (Dessin inédit de Ftrny.) EDUQUER des techniciens... Jeudi a eu Heu. au ministère de l'Instruction publique; une réunion du Conseil supérieur de l'enseignement technique. L« Conseil a continué l'examen de ia question de la nrolongation scolaire. Il a tout d'abord entendu un exposé de Mpr. Van Eynde consacré â l'organisation de l'enseignement durant U 2e degré primaire et au début d e l'adolescence. 1£ Devreux. du comité scolaire industriel, a donné ensuite de-s renseignements intéressants sur l'organisation dm l'apprentissage en Suisse M. Ma nus Renard, soutenu par AJ, BflKttMU a,. e*tU»é .qu'il, importait de prendre un* décision, à bref délai afin d„ présenter au ministre de= propositions concrètes. L-e Conseil a estimé devoir tenir une séance dans trois iiu quatre semaines, séatir» au cours ae laquelle il s'efforcera d'adopter les mesures préconisées dans certains rapports en les adaptant à l'organisation actuelle d P l'enseignemenL. technique e n Belelque. quitte a faire bénéficier celui-ci de certaines modifications. Hier, au Conseil de Sécurité, d'avides spectateurs ont eu un premier aperçu de conflit anglo- russe se déroulant au Forum des Nations. Il va de sol qu'entre Angleterre et Russie 11 ne saurait y avoir d'arbitrage des tiers que pour autant que l'un et l'autre Etat y consentent. Il va de sol, que le procès dont nous avons vu hier s'amorcer les préliminaire* n'Ira pas très loin. Des mesures de force sont exclues. Malgré tout, l'enjeu n'est pas négligeable. Il suffirait que la Russie essuyât Ici un échec, qu'elle subit une blessure d'-amour- propre, par exemple, qu'un vote de procédure tournât contre elle, l'affaire, on peut le craindre, la préviendrait définitivement contre la nouvelle société internationale, et même l'induirait à se rapprocher de la porte. l.'nt* singulière vivacité tle H>n. qui n'a jamais élé notée à Ge- rôve, sinon en séance priyéç, dçiv. Hère <1os porles fermées, lei fut ie- premier Indice de la luth» engagée entre Srneal Bf-vin. le secrétaire d'Étal au Forelgn Office; el Yleliynakl, i*> \*tce-commtssalre du peuple aux Affaires étrangères. Ërriesi Bevin est. au moral el*mé- ine k quelque il r gré au physique, une espèce de Mîllerand anglais, solide, passionné: Vichynskl en a \n prest-aççe, la oarrare el lit Ifiîë- Facéties MM. Bevin et Vychinsky ne sont pas toujours en désaccord, si l'on en juge par cette photo. Tout s'arrange d'ailleurs dans la vie... DES RICHESSES INCALCULABLES Ottawa. 31. — « L-'Institut arctique de l'Amérique du Nord >, récemment fondé, a créé deux bourses de 1500 dollars chacune pour favoriser l'étud B Jes régioni arctiques. Ce nouvel institut a été fondé grâce à la coopération du Canada, des Etats-Unis, de Terre-Neuve et du Danemark, dans l e but de recueillir des renselgnementa «t d'entreprendre des recherches dans les région.* arctiques. Les recherches ont déjà permis de découvrir des richesse* incalculables des vastes régions Inhabitées du nord et d'frîiminer i'influenc e des aurores boréale* dans les communication!; par radio. Les deux homme aencé par écliang.- s oni cfiin- des facéties, mais des facétie-^ inquiétantes, parée que Irop'appuyées, sur «les brouillards de Londres »». qui pourraient empêcher les mi ii (aires russes membres du Comité des KLals-,^joi*i .dUr-lJju.-.ei) <iu SécuriUs d'assister à la réunion prévue pour Je 1er février. Ce n'était là qu'une faible mise en tniin. M. Bevin ne s'est plus contenu lorsqu'il vit s'affirmer la volonfé russe de faire écarter par le Conseil la plaintt- iranienne, volonté exprimée dans une let Tre de I.» délégation soviétique au président. ^Australien Makin, et rie nouveau formulée oralement en séance. i réparer son prestige. le réparation de prestige, le apporte M. Bevjn ! On aurai! pu croire qu'il allait bousculer I interprèle qui. fidèle à sa consigne, l'Interrompait de temps Accusations Bonne volonté Singapour, 31 (Reuter). — Sir Archibald-CIarli Kerr envoyé spécial du gouvernement britannique en Indonésie, a déclaré, au cours d'une conférence de presse, qu'il ferait tout son possible pour résoudre les difficulté* actuelles entre \(. gouvernement néerlandais et les nationalistes indonésiens. « Mon gouvernement, a-t-il dit, n*a pas l'intention de s'occuper de.« questions constitutionnelles qui doivent évidemment être reniées par ie B intéressés eux-mêmes, mais je suis néanmoins prêt a mettre mes bons offices à leur disposition, à a*importe quel moment, pour arriver à un,» solution. » • Le* dispositions relative» à la participation des troupes britanniques à l'occupation du Japon sont arrêtée». Ces troupes se composeront d'éléments britanniques, australien», néo-zélandais et hindous. A la Russie, essayai] l de se soustraire aux accusations venues de Téhéran. Bevin opposa l'empressement du gouvernement britannique à se laver des rëqui- sîloires qui, à Moscou, ne ces- senl d'être tancés contre lui au sujet de la Grèce el rie l'Jnilo- Je suis las de voir le gouvernement soviétique en réunion publique et privée accumuler continuellement de s reproche, contre mon Gouvernement. Que la vérité se dégage enfin devant le monde : nul n'en sera plus heureux que moi. L'Iran s'il estime avoir à se plaindre doit être à même de venir ici exposer ses griefs ? Et t il nous appartiendra de nous prononcer sur les mérites de sa cause. La paix du monde dépend de la façon dont rtOUj examinerons, en public, les griefs de- uns et des autres qu'ils soient ou qu'ils ne soient pas fondés. Orage L'utilité de celle longue cilalion, c'est de faire comprendre la mauvaise atmosphère anglo-russe. Il esl évident que la diplomatie anglaise entraînée à Moscou, le mois dernier, â la suite du secrétaire d'Elal américain James Byrnes, alors que pour le moment traite conférence * irois lui paraissait Inopportune, fut déboutée là-bas de ses demandes et ne trouva gu*re d'aide américaine, M diplomatie anglaise n'a pas oublié sa mésaventure. Elle est en quête fie M. SPAAK. — Comment diable dit-on en iranien : « Je commence à en avoir marre » ? à nuire pour débiter la traduction française. Qui l'emportera ? Majntenânt, il s'agii de savoir si, à la séance de lundi, la Russie l'emportera dans sa prétention af- ' fjcliée à la séance d'hier de faire déclarer irrecevable l'appel île l'Iran du lïl janvier, irrecevable aux fermes des articles ;t i el 35 Je 'la Charte des Nations-Unies. Il serait oiseux de se lancer là-dessus dans une discussion juridique. Cependant, la lettre de M. \i- cbynski à M. Makin. déjà mentionnée ne réussi! guère à démontrer que n'existe pas en Iran une « sit nation menaçant le main- lien rie la paix el de la sécurité internationale ■ (arlicle 3i). Position difficile Il sera difficile ù M. Vicbynski d'Obtenir gain de cause. Mais n'oublions pas ce qu'il risque dans son effort. Les grands Etals membres du Conseil de Sécurité : Hl-iis-l'nis, Russie. Angleterre, France, Chine, ne sonl protégés par ce < -qu'on appelle communément leur droit de veto, que contre l'emploi collectif de la force, qu'il s'agisse d'une action économique, politique ou militaire. F>n revanche, lorsque de sim- pTes problèmes de procédure sont débattus, le vole se fait à la majorité. Une grande puissance peut donc avoir le dessous. Lorsque sonl envisagées des mesures pour le règlement pacifique des » différends ■ ou réefairrisse- menl îles ■situations** dangereuses (solutions recomnianrir-i s par ^ - I P' . ' Qtf ils-elf') . ia" ^e w » l-i" u --pm-**iWTf e- parfie à la dispute n'est pas admise h voler. D'ici à lundi, me dit-on, M. Stettinius qui, en l'absence de M. Byrnes, conduit la délégation américaine, suscitera une rencontre Bevtn-Vtchynski. M. Stettinius essaie de s'engager le moins possible. Il espère que des explications amicales, échangées â la veille de la séance publique de lundi par les deux adversaires, changeraient leur humeur. Mals VU. Bevin est dur â la détente. Et Il tient à ses exposés justificatifs de l'action britannique en Grèce et à Java, quitte à étendre Je front du débat, quitte à donner aux Russes l'occasion de découvrir et d'exploiter les points faibles des Anglais. Par 457 voix sur 487 PARIS, 31. — La séance da l'Assemblée nationale constituante s'ouvre à 15 h., sous la présidence de M. Jacques Duclos, vice- président. L'ordre du jour appelle l'élection du président de l'Assemblée par scrutin secret à la tribune. Après pointage du scrutin, i'élec-- t* m ^ de M. Vincent Auriol, à la.Jj p. idence dé l'Assemblée Nationale Constituante, est acquise par 457 voix sur 487. M. Vincent Auriol a été élu a ans concurrent. Il avait été désigné comme candidat unique par les trois grands partis représentés au gouvernement. Le nouveau président en retirera, une autorité accrue, plus que Jamais nécessaire dans les débats mouvementés qu„ l'on peut prévoir d'ici l'expiration du mandat de l'assemblée.-  LES DROITS DU PEUPLE Réuni e sous la présidence de M. Guy Mollet, la commission constituante a décidé à l'unanimité *e remettre à la commisson de Tinté- ■ rieur, l B soin d'étudier la loi élec torale applicable aux prochaines < élections générales tout en réservant le droit de formuler un avis. ' Concernant lp droit du peuple à. I l'insurrection, elle a repris, avec de légères modifications, la formule '■" de l'acte constitutionnel de 1893, ainsi conçu : „ auand l e gouvernement viole les droits du peuple, * la résistance sous toutes ses formes et l'insurrection gont pour le . peuple et pour chaqu e portion du^j peuple '■■?< plu s sacrés- des droits. • les plus sacrés des devoirs **. A notre avis... L'Etat et la MANNEMHEIM Toute la Finlande attend la réponse à cette question Stock/ioim, 31. — Le procè s des criminels de guerre qui a repris à Helsinki, ra concentrer toute l'dt- tention du public sur la personne du maréchal Mannerheim. président de la Finlande. La défense s'efforcera de réfuter le s allégatio7is du général allemand Buschenhagcn, actuellement prisonnier des Russes, suivant lesquelles le maréchal Mannerheim a approuvé, en sa qualité de commandant en chef de l'armée finlandaise, l'accord négocié en mai 1941 entre les hauts commandants allemands r t finlandais (avant l'invasion allemande en Russie) pour une attaque combinée germano-finlandai- si l'on préfèrtfci elle se contre la Russie. Avant que ces accusations aient été formulées, le peuple finlandais avait pour l e maréchal finlandais une grande vénération et il était considéré comme le héro s national. On croit que maintenant le Maréchal sera force de se retirer. Quand récemment il partit pour le Portugal, le peuple croyait encore qu'il s'était strictement cantonné dans son rà'.e de chef constitutionnel.  Mais au cours des débats du pro ces des criminels de guerre, le procureur général a produit des documents allemands démontrant que le maréchal aurait signé l'accord militaire avec l'Allemagne. Le président du Parlement, au Un conte pour les XII, s. v. p. Comme il a élé annoncé ici. le cercle « Les XII » a allribué, en janvier, son prix mensuel de mille francs â Mlle Suzanne Bo- laud. auteur d'une excellenle illustration. Pour février; la timbale doit aller à l'auteur d'un conte. Jeunes écrivains, à vos plumes... ou à vos rarlons: li- rez-en un récit de quatre à six cents lignes de lu letlres ou signes donl vous êles contents, et envoyez-le à M. Edm. Union. 10. rue du Midi. Bruxelles. Le conte ne peut être signé, mais doit •Mre muni d'une remarque comportant deux letlres el trois chiffres, ainsi que d'une enveloppe fermée contenant le nom et l'adresse d u concurrent. Notre Art en Suisse Une exposition de peinture belge a été ouvert, a Berne. Organisée par le mii]>tre belge de l'Instruction publique et placée sous le pal ronage de M. Et ler. conseiller f ; déral. celle exposition groupe tes principaux arlistes belges. Pans son discours Inaugural. le vironile de Lantslieere, minis- Ire île Belgique à Bern*». a annoncé qu'une s inde exposition présenterai! plu* spé-dale- mcnl au publie suisse M œuvre* -le la jeune générslion. Il a exprimé l'espoir que la Belgique pourrai! Â son tour admirer les œuvres des meilleurs artiste» suisses- POTINS DU JOUR A propos des communications récentes établies par radar avec la lune ou arec le soleil, et des voyages interplanétaires qui en seront sans doute un jour l'aboutissement logique sinon pratique, j'ai émis l'autre jour «ne hypothèse à propo s de laquelle il m'a été aussitôt cherche une mauvaise querelle. D'après cette hypothèse, les gens qui peuplent les autres mondes n'auraient pas été exactement pareils à nous, en ce sens qu'ils Muraient été eux, raisonnables, équitable, et bien élevés. Il n'en a pas fallu davantage pour que je m'entende traiter d'aigri et d'éternel mal content. Ces reproches m'ont bouleversé, car j'aime l'objectivité quand elle ne dessert pas trop mes intérêts. Et en pensant a cette grave affaire, je me suis souvenu d'un propos qu'Anatole France aimait à citer : Une vieille dame (l'anecdote se situe au XVlIle siècle, car la race des vieilles dames est aujourd'hui éteinte) était sur le point de passer de vie à trépas. Son confesseur s'efforçait de la consoler en évoquant les satisfactions de l'autre monde. — Eh ! mon Père, fit la vieille dame, le créateur de l'autre monde est le même qui fit celui-ci. et je ne sais que trop comment II travaille. Peut-être pourrait-on. dans le cas présent faire une application raisonnable de cette remarque peu édifiante en soi. Je veux donc bien admettre, dans un désir d'entente et de conciliation dont on mesurera toute l'importance, qu'il ?st posstb.e après tout que* dans les autres planètes les gens ne soient pas meilleurs qu'ici et que tout n'y soit P&s pour le mieux dans les rr.eiî- teurs des mondes sidéraux possibles. LES PROGRES QUE MATERNE n'a cessé d'apporter dans ses fabrications depuis p.-è« de soixante ans sont le plus sût gâtant de la qualité de &es produits Bloc de la Liberté La " Bloc de la Liberté linguistique • constitué de groupements wallons ei bruxellois d'expression fra çaise d*» défense linguistique, a décidé rtf reeommandT aux électeurs de I'a**Tondi*<ement d»- Bruxelles. les candidat, quel que soi! leur Héi'U qui t'engageai à faire mo¬ difier les lois de. contrainte linguistiques de 1982 et de 1935 ■'Enseignement. Administration. Justice).. Versement de BOLiien : Ch. Post. 29i.**7. Bloc 'fie la liberté. 157, aven, de Mal. Bruxelles. • Les résultats définitifs des élection» aux Comités de direction des Syndicats libres ttllewt-ndi. pour le Grand-Berlin sont .* 313 détéffvés com- manUtes, 232 toctaux-de mocratf», 7 rhr* tiens- sociaux et 7 délégué» sans parti. Belgique-Hollande ■Les négociations, économique-; entre la Belgique ct les Pays- Bas ont repris ce jeudi après- midi. Elles avaienl élê précédées d'échanges de vues qui avaient eu lieu à La Haye. • A Londres, la Chambre de. Communes a adopté le projet de nationalisation des mines après avoir repoussé par 359 voix contre 1S2 l'amendement du parti conservateur. Un bel exemple Le Conseil national du groupe « G ■ i*i*uni en séance plcniêre, le samedi *if"> janvier 1Ï>.G. après examen de la situation politique déplore que la pu' licite tapageuse de certain! parlis se servant du nom de chefs de groupes de résistance provoque entre résistants des querellés stériles, indigne-i dc la grandeur de leur passé. Il inlerdil formellement k ses membres, soit candidats, soit propagandistes d'un parti politique, d'utiliser le nom glorieux du groupe - G • à .les fins de rac- colage élecloi*ale. Adjure toutefois lous ses membres et lois les résislanls de voler en crç- cience. selon leur conviction, afin que le gouvernement de demain soi formé d'hommes de bonne volonté, capables de reconstruire noir-* paya meurtri ei décidés à faire régner une paix juste et durable. * L'administration de .'Indochine a tté remise aux autorité» française». Le général ' Grâce]/, commandant en chef mi-mi ~* Indochine méridionale a quitté Saigon,. I.-? inai-r-chnl MANNE Kil El. M eo-urj d'un entretien qu'il a eu avec le Maréchal, lui aurait conseillé de se retirer mais le résultat de ta conversation n'a pas été divulgué. On désigne déjà comme successeur du Maréchal M. Paasikivi, premier ministre, qui jouit de la confiance de ses compatriotes et des Russes. Le remboursement des avances au Trésor DANS son bulletin d'information et de documentation, la Banque nationale de Belgique vient de publier une élude intitulée «La dernière étape de ta réforme monétaire en Belgique». A la - vérité, cette étude date de quelques -mois déjà et sans doute certaines de ses données ne sont-elles pas tout a fait à jour. Les. lignes essentielles en demeurent néanmoins pertinentes. A l'époque où cet article fut écrit, l'Etat, oour les besoins courants du Trésor, faisait appel à de substantielles avances consenties par son caissier, la Banque nationale de Belgique. C'est que ses recettes normales d'impôt et d'emprunt ne suffisaient pas k couvrir ses besoins : « Une part plus considérable de l'accroissement de la circulation, que celle qui apparaît S première vue esl donc imputable aux recours de l'Etat à ta Banque ». Une saine administration financière semble bien exiger que l'Etat se débarrasse le plus tôt possible de cette dette courante, dont Te volume ne peut être trop élevé, sous peine de diriger une menace contre la monnaie.' Les recettes d'impôts des derniers mois ont dépassé les' prévisions. Par ailleurs, les marchandises acquises par l'Etat pour l'apurement des comptes de prêt-bail et prêt- bail en retour, étant vendues à des particuliers, sont à l'origine de rentrées au Trésor. Ces deux éléments peuvent jouer dans le remboursement à là Banque des avances consenties par elle à l'Etat. Il y faut évidemment une condition : c'est que, pour 1946, les prévisions budgétaires se réalisent et que l'équilibre établi dans ces prévisions entre de mois en mois dans Jes faits. Quel que soit le résultat des élections, quel que soft le gouvernement d'après le 17 février, une de ses tâches essentielles sera d'assurer au paya une politique financière à ïa fois logique et souple, si l'on ne veut pas que soft, un jour, galvaudé le bénéfice de l'effort engagé par des mesures monétaires sévères au début d'octobre 1944, et poursuivi, non sans bonheur, grâce au concours des citoyens, pendant l'année 1945. DES PROMESSES AUX ex-prisonniers de guerre l'n. délégation * de ta P.N.P.G. (Kêdrration Nationale de* .Militaires (.v-prioxinnlpr* de l \if. rr < i ni.diiil ,• par son pr^idrnt à ête reçue ce M-I-4C par M. Koch, chef dr f'ahinrt d r M. lr Premier Ministre, avec h*i|iiel Hl, :i i*\ai.iliir certain» point» avant tait l-.hjn des Inter- vr nt lon* dr *•***• mandataire-*. U toamrl [îrînrip-ilrint-nt dr rai rnlrctlru <ine : 1. Les P. G., agent» temporat res ou définitif/ de. administrations de l'Etat. «fr s Provinces et dr% Communes, n'ayant pa, six mots dc service au 1-1 46 bénéficieront intégralement dr t'indem nité d'attente de 1.000 à /t.000 fr. allouée en vertu de l'arrêté du 7-1-46 (H. B. dit 9.1-46). 2. Le bénéfice de l'allocation de -• rééquipement ménager (Arrêté du 15 11-45/ irur sera attribué dan* te même esprit sans préjudice det •iispo'iUons prévues pour en bénéficier.  3. Le Statut du Prisonnier de Guerre sera déposé au Parlement dé 9 ** rentrée.»