LE SOIR A LA CHAMBRE Vole des budgets des Pensions et de la Santé publique Séance du jeudi 28 janvier La Chambre s’est réunie jeudi, Sous la présidence de M. Achille VAN ACKER. La séance commence par les questions. La première, de M. VER- BAANDERD (P. S.C.) a pour objet la revalorisation des traitements de la police rurale. Au nom de M. Gilson, M. CUS- TERS, ministre de la Santé publique, apporte des précisions sur cette question technique. Une seconde question, de M. DIS- CRY (P. S. C.) est relative à la lutte contre la tuberculose. A ce propos, M. CUSTERS observe que son département soutient les campagnes prophylactiques. Il ne manque pas de lits en sanatorium. Pin 1964, 825 lits étaient inoccupés sur quelque 3.500. M. PAQUE (soc.) interroge le ministre des Affaires économiques sur les difficultés de l'industrie charbonnière et les séquelles des fermetures de charbonnages. M. SPINOY note que des facteurs fondamentaux troublent l’industrie AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, jeudi, au Palais de Bruxelles, M. Auguste Cool, president de a C.S.C. charbonnière. Le gouvernement se préoccupe du problème et fait depuis des mois le nécessaire pour assainir la‘situation et pallier ses répercussions sociales. Le ministre répond aussi à une question de M. DE KEULENEN (soc.) sur l’industrie textile. Les votes On procède aux votes. La Cham bre adopte le budget des Pensions avec 131 voix, contre 21. Le budget de la Santé publique est adopté par 125 voix, contré 25 et une abstention, celle de M. NERBOVEN (P. S. C.). Ordre du jour On fixe l’ordre du jour. La Chambre se réunira mardi, mercredi et jeudi en huit. L’Assemblée examinera les budgets des Communications et des P, T. T., et une série de petits projets. M. LEFÉRE (P. S. C.) demande l’inscription du projet sur les dommages de guerre aux petits inciviques.  M. VAN ACKER. — D’accord, si le rapport est distribué. M. DE SWEEMER (soc.). — Je note que les inciviques ont priorité sur les prisonniers de guerre ! (Protestations à droite.) La séance est levée à 15 h. 25. Prochaine 'séance, mardi 9 février, à 14 heures. GRANDE TOMBOLA A N N U H L L E organisée par LE SOIR au profil' de ses œuvres de Grand Air (Cures en Belgique et en Suisse) ★ 200.000 BILLETS Prix du billet : 50 F . ★ NEUVIEME LISTE DES LOTS UN MANTEAU 7/8 BUENOS, col loutre de mer, de Mallien S. A 26.000 UN TELEVISEUR PHILIPS 23TX 460A avec commande à distance, de Philips S. A 15.945 UN APPAREIL PHOTOGRAPHIQUE ASAIH PEN- TAX, de la Maison J. Geerts & Fils S.P.R.L. 12.980 UNE LESSIVEUSE HOOVER type 0332 chauffante gaz, de Universal Electric S.P.R.L 8.590 UN FOYER-BUFFET VEDETEMY au charbon, type 280, de la Fonderie Mécanique d’Eppegem « E.M.Y. » S.P.R.L. 7.750 UNE'MACHINE A ECRIRE TORPEDO, modèle 18 B, des Etablissements A. Mouilliard S. A. 6.790 DEUX LOTS DE UNE MACHINE A ECRIRE PORTATIVE ERIKA, modèle 14, don de la Maison Heens S.P.R.L. ..........•. 5.600 - DEUX LOTS DE UNE RADIO PHILIPS B5W32 AT, de Philips S. A. . 4.950 UN SERVICE A MOKA 4 PIECES, en étain, de la Joaillerie et Orfèvrerie Altenloh 4.025 TROIS LOTS DE UN MAGNETOPHONE PHILIPS EL 3300, de Philips S. A. 3.250 UNE MONTRE-BRACELET TISSOT POUR HOMME, avec réveil 2.980 UN CHANDELIER EN ARGENT, don de la Joaillerie et Orfèvrerie Altenloh 2.500 DEUX LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET PON- TIAC, avec police d’assurances, pour homme, des Montres Pontiac 2.250 UN SERVICE DE TABLE 42 PIECES, de Boch Frères S. A.. 2.095 DEUX LOTS DE UN SAC EN VEAU POUR DAME, de ■ la Maroquinerie S. AMZEL 1.910 UNE MONTRE-BRACELET ELECTION POUR HOMME, des Fils de Jacques Meyer S.P.R.L. 1.695 TROIS LOTS DE UN LUMINAIRE SUR PIED PHILIPS MARLY, de Philips S. A 1.540 UN SEAU A GLACE, de Universal Ménager S.P.R.L. 1.495 UNE CARAFE WMF, de Universal Ménager S.P.R.L. 1.350 TROIS LOTS DE UN RASOIR ELECTRIQUE BRAUN SIXTANT, de Select Shave, département de la Clinique du Briquet 1.250 UN THERMOS A GLACE SISSI, de Universal Ménager S.P.R.L. 1.175 TROIS LOTS DE UNE BOITE CADEAU AGFA RAPIDE, de la Maison J. Geerts & Fils S.P.R.L 1.048 TROIS LOTS DE UN BON D’ACHAT, don de la Maison Dorée S. A 1.000 DIX LOTS DE UN ASPIRATEUR-BALAI A. C. E. C. JUNIOR, des Ateliers de Constructions Electriques de Charleroi S. A. 975 UNE CORBEILLE A FRUITS, de la Maison A. & L. Sal- vetti 950 UN ENSEMBLE A FONDUE, de Universal Ménager S.PJR.L 900 DEUX LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET LAUREAT, avec police d’assurances, pour homme, des Montres Lauréat 895 TROIS LOTS DE UNE BASSINE A CONFITURE EN CUIVRE, don des Visseries et Tréfileries Réunies S.A. 850 DIX LOTS DE UN GRILLE-PAIN AUTOMATIQUE PHILIPS, de Philips S. A 800 QUATRE LOTS DE UN "SERVICE A CAFE 15 PIECES, de Boch Frères S. A 795 UN CARAFON EN CRISTAL DE UN LITRE DE LAVANDE IMPERIAL PELLETIER, don des Parfums Pelletier 775 UNE CORBEILLE A PAIN EN METAL ARGENTE, de la Joaillerie et Orfèvrerie Altenloh 760 DEUX LOTS DE UN MIXER DORETTE PANTEX, des Etablissements Braconnier S. A 730 CINQ LOTS DE UN SECHE-CHEVEUX SOLIS, de S. A. J. Hegelbach & Cie 695 TROIS LOTS DE UN PLATEAU CHAUFFANT SAL- TON, type Elite, de Metalam S. A 695 UN STYLO BAYARD SOUVERAIN DE LUXE, don des Usines Pelletier S. A. 600 DIX LOTS DE UNE HORLOGE MURALE PHILIPS, de Philips S. A. 600 UN BRIQUET FLAMINAIRE, don de la Clinique du Briquet 595 DEUX LOTS DE UNE PENDULETTE DE VOYAGE KIENZLE, des Fils de Jacques Meyer S.PJR.L 560 VINGT LOTS DE UN STYLO LE TIGRE, des Etablissements René Kintz S.P.R.L. 550 UN PLAT PYROFLAM, de Universal Ménager S.P.R.L. 540 SIX LOTS DE UN FER A REPASSER H.M.V. PANORA- MIC, don de Gramophone S. A 515 DEUX LOTS DE UN BON D’ACHAT DE LIVRES, don de l’Agence Belge des Grandes Editions S. A. 500 DIX LOTS DE UN RASOIR PHILISHAVE SUR PILES, de Philips S. A, 495 UNE CERAMIQUE, don de Universal Electric S.P.R.L. 475 Lo travail d'expédition des billets est en cours. Nous prions nos souscripteurs de vouloir bien patienter. Le tirage de la tombola est fixé au jeudi 25 mars 1965 A L'AGE DE 98 ANS Le général Weygand est mort jeudi à Paris Mystérieusement inscrit à sa naissance; aux registres de l'état civil de Bruxelles, le défunt eut une prestigieuse carrière militaire Le général Weygand est mort jeudi après midi, à son domicile parisien, à. l’âgè de 98 ans. 'Le général Maxime Weygand s’était brisé le col du fémur, le 20 janvier dernier, à la suite d’une chute dans son appartement, 22, avenue de Friedland. Depuis, il était en traitement son domicile. Jeudi matin, son état s’est brusquement aggravé, et le général s’est éteint vers 16 heures Le général Weygand .avait eu 98 ans le 21 janvier dernier. * * * Maxime Weygand avait fait toutes ses études en France. Entré à Saint- Cyr en 1886, il opta pour la cavalerie et poursuivit, dès lors, son instruc tion à Saumur, où il se classa premier des lieutenants d’instruction, Capitaine en 1902, chef d’escadron Une récente photo du général Weygand en 1910, il entreprit, en 1913, les cours du Centre des hautes études militaires à Paris. A la déclaration de guerre, en 1914, il est lieutenant-colonel au 5* régiment de Hussards. Il dirige en suite l’état-major du maréchal Foch, qui commande la 9® armée. Colonel après la bataille de la Marne, général en 1916, major-général des armées alliées en mars 1918, Weygand est nommé secrétaire général du comité militaire allié de Versailles, après la signature du traité de paix. Durant la guerre russo-polonaise, il est nommé conseiller technique auprès du commandement polonais et contribue, pour une part, à tenir les Soviets en échec. Sans doute est-ce de cette époque que date son aversion du communisme, qu’il témoignera tout au long de son existence Mais les missions se succèdent : représentant militaire de la délégation française à la conférence de Lausanne en 1921, haut-commissaire français en Syrie en 1923, membre du Conseil supérieur de la guerre en 1924, il en est nommé vice-prési dent en 1931. La même année, il est désigné comme inspecteur général de l’armée. : C’est à çe poste que, logiquement, il eût! pu croire que se terminerait sa carrière, car il y demeura jusqu’en 1935, année au cours de laquelle il prit sa retraite. Mais quatre ans plus tard, il est invité à reprendre du service actif : la Seconde Guerre mondiale a éclaté et la France fait appel à tous ses officiers de réserve. Son rôle con siste tout d’abord à commender les forces françaises sur le théâtre d’opérations de la Méditerranée orientale. Vient l’offensive allemande du 10 mai 1940. Le général Game- lin, généralissime des forces françaises, se sent déboi'dé et, le 19 mai, Weygand le remplace. Masi la bataille est perdue, et le 12 juin, le général estime qu’il n’y a plus d’autre issue qu’un armistice. Il dira, dans ses « Mémoires », que. c’était le seul moyen de sauver ce qui pouvait encore l’être, « dans l’intérêt d’une reprise ultérieure de la lutte, car l’armistice n’est qu’une suspension d’armes ». Pétain le nomme délégué général pour l’Afrique française, mais le 19 novembre 1941, sur l’injonction des Allemands, il est rappelé d’urgence. En 1942, les Alliés débarquent en Afrique du Nord et Weygand est fait prisonnier par les Allemands. Il sera libéré, en 1945, par les armées victorieuses. A son retour à Paris, il dut, devant la Haute Cour de Justice, faire le net Sur son attitude dans l’orbite vichyssoise. L’affaire se termina par un non-lieu. Ce soldat fidèle, qui ne fut pas l’objet d’éloges particuliers dans les « Mémoires » du général de Gaulle, garda la chaleureuse considération du maréchal Juin et du président Coty. Le général Weygand était grand- croix de la Légion d’Honneur et membre de l’Académie française. On lui doit plusieurs ouvrages historiques, dont * Turenne », < Le Onze Novembre », « Histoire militaire de Mohammed Ali », une * Histoire de l’armée française » et ses * Mémoires ». La naissance du général Nous avons gardé pour la fin le c mystère Wèygand », celui relatif à sa naissance. Car mystère il y a et à l’heure qu’il est, rien ne prouve que le décès de l’intéressé permettra de lé dissiper. Maxime Weygand est né à Bruxelles, le 21 janvier 1867. Telle est la base stable du problème. On sait encore que l’événement s’est produit dans l’immeuble situé à l’angle du boulevard de Waterloo et de la rue du Grand-Cerf. Dans les archivés de l’état-civil et de la population de la Ville, une pièce, portant le numéro 410, révèle exactement ce qui suit : « Le vingt- trois janvier 1867, à deux heures de l’après-midi, a été dressé, après constatation, par nous, officier de l’état-civil de la ville de Bruxelles, l’acte de naissance de Maxime, né le 21 de ce mois, à huit heures du matin, boulevard de Waterloo, 59 G” division), fils de père et de mère dont les noms sont ignorés du déclarant. » Sur la déclaration de Louis Laussedat, accoucheur, âgé de 57 ans, domicilié rue des Comédiens, 59 (4* division), en présence de Pierre Fannoy, commissionnaire, âgé de 40 ans, et de Siméon Depré, commissionnaire, âgé de 35 ans, domiciliés en cette ville. » Duquel acte il leur a été donné lecture. Les témoins ont déclaré ne savoir signer, étant illettrés. (s.) D r Louis Laussedat, (s.) "Vandermeeren. » Cet acte de naissance porte en marge l’inscription suivante : « L’enfant ci-contre a été reconnu par François - Joseph Weygand, comptable, né à Arras, le 23-6-1846, demeurant à Marseille (Bouche-du- Rhône), suivant acte dressé par M* Goudet, résidant à Marseille, en date du 18-10-1888. Bruxelles, 22-11-1888. (s.) Becquet. » Plus loin, un acte numéroté 581 nous apprend que : « L’an mil 888, le 22- 11, nous, Emile - Pièrrè - Joseph Becquet, officier de l’état-civil de la ville de Bruxelles, avons transcrit, conformément à l’article 62 du Code civil, l’expédition de l’acte de reconnaissance dont la teneur suit : » L’an mil huit cent quatre : vingt huit, et le 18-10, par-devant M* Albert Goudet, notaire à Marseille (département des Bouches-du-Rhône), en présence de M® Paul Saijon, son collègue, notaire eh la même résidence, avec lui soussigné, a comparu : M. François-Joseph Weygand, comptable, demeurant à Marseille, rue Traverse-de-l’Eglise, quartier d’Emdoume, citoyen français, pour être né à Arras (Pas-de-Calais), le 23- 6-1846, fils de Joseph Weygand, caporal au 3* régiment du Génie, et de Marguerite Rizol, son épouse. » Lequel a, par ces présentes, volontairement et librement reconnu pour son fils naturel, M. Maxime, dit de Nimal, ancien élève de l’école' spéciale militaire de Saint-Gyr, et de l’Ecole d’application de cavalerie de Saumur, né à Bruxelles (Belgique), le 21-1-1867, suivant son acte de naissance dressé par les registres de l’état-civil de Bruxelles le 23-1- 1867, et sur lequel il est désigné sous le prénom de Maxime, sans indication de nom patronymique, et comme étant né de père et mère inconnus. » En conséquence, il a consenti que le susnommé porte, à Fàvenir, le nom de Weygand, son père, èt que dorénavant il soit appelé Maxime, dit de Nimal Weygand. » Et de plus, il a consenti que mention des présentes fût faite sur toutes pièces, registres où elle sera nécessaire, et notamment en marge de son acte de naissance précité. » Dont acte fait et passé à Marseille, en l’étude et aux minutes de M* Goudet, et l’un des notaires soussignés.  » Enrégistré à Marseille, le 19-10- 1888, folio 42, case 9. (s.) E. de St. Fensol, (s.) Goudet. suivant les législations par les autorités compétentes. » Pour copie conforme : L'officier de l’étât-civll, (s.) Becquet. » Irrégularité au registre cl’état-civil ? On lë voit, la naissancè a été déclarée sans même que le nom de la mère soit mentionné. C’est là une irrégularité dont, semble-t-il, il n’existe pas d’autre exemple dans les registres bruxellois. Un ordre supérieur, qui ne pouvait' être discuté, est-il à la base de cette omission ? On est en droit de le penser, d’autant plus que, par une curieuse coïncidence, .les témoins étaient illettrés, et le déclarant, le D r Laussedat, disparut de Bruxelles peu après avoir rempli sa mission. Fils de l'impératrice Charlotte ? L’une des opinions les plus répandues, encore que qualifiée de romanesque par d’aucuns, est .que . Je général Weygand ne fut auitf®güé le fils de l'impératrice Chaflotçfe du Mexique, sœur du roi Léopold II, venue, en juillet 1866, implorer le secours de Napoléon III. A cette époque, en effet, la rébellion mexicaine, menée par Juarez, avait acculé dans ses derniers retranchements l’empereur Maximilien et ses quelques fidèles. Le refus de Napoléon de ne pas retirer ses troupes, commandées par Bazaine, provoqua le désespoir de la malheureuse impératrice qui, aux Tuileries, donna les premiers signes d’une démence dans laquelle elle sombrerait définitivement lors d’un séjour tout aussi inutile à Rome, où elle était venue demander l’aide du pape Pie IX. Charlotte fut internée au. château de Miramar, en ; Autriche, d’où, à l’intervention de son frère, Léopold II, elle fut envoyée à Tervue- ren. En novembre, elle fut'transportée au château de Laeken, où elle donna naissance, le 21 janvier 867, à un enfant du. sexe masculin. Cinq mois plus tard, Maximilien, fait prisonnier par Juarez, était fusillé à Queretaro, sans savoir qu’un fils lui était né... Ce fils, qu’est-il devenu ? Nul n’en a jamais parlé. Mais ce même. 21 janvier, un petit Maxime naissait, ou du moins était déclaré être né au numéro 59 du boulevard de Waterloo.  Quoi qu’il en soit, c’est en France que le général Weygand accomplit sa prestigieuse carrière, comme citoyen français, et dans l’armée française. LE COMBAT VENDREDI 29 JANVIER 1965 - des hommes libres y a cœur et cœur (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) L’avertissement est clair : ce problème ne sera jamais revu puisqu’aux yeux de l’aile marchante du P.S.C., qui a réduit son président en esclavage, il n’y aima d’apaisement qu’après le vote du nouvel artible 3bis de la Constitution, c’est-à-dire lorsque toute modification de la néfaste fron tière linguistique sera rendue impossible par la seule volonté de la moitié plus un des membres inscrits dans un groupe linguistique.  Quant à Bruxelles, qui ambitionne de .devenir capitale de l’Europe et qui, nécessairement, s’étend de plus en plus dans une périphérie qui s’urbanise, elle se trouvera condamnée à l’étouffement, victime d’un régime que condamneront, peut-être demain, dans telle ou telle commune, la majorité de * ses habitants. Le droit du sol primant les droits de l’homme, voilà ce qu’on nous demande de consacrer. Que l’on comprenne que nous disions mille fois non. Mais ce n’est pas tout. L’article 3bt's imaginé dans le seul souci — : et M. Vànden Boey- nants, malgré ses dénégations le sait mieux que personne — d’assurer la reconduction de l’ac tuelle coalition gouvernementale la loi réglera l’emploi des langues loi réglera l’emploi des langues non seulement en matière administrative et judiciaire, mais également en matière militaire, sco laire et dans les rapports des entreprises privées avec leur per sonnel et les administrations publiques. Nous serons, qu’on le sa che bien, le seul — oui, le seul — pays au monde qui s’immiscera de la sorte dans l’emploi des langues dans le secteur privé. Qu’en penseront, par exemple, les mineurs italiens travaillant dans les mines du Limbourg ? Avons-nous atteint ce stade du totalitarisme en ma tière linguistique où le citoyen est méprisé, soumis à un nouvel esclavage, dans ce pays qui lutta tant et tant pour la liberté. ‘ Quant à la Flandre ceinturée dans un unilinguisme étroit et absurde, n’est-elle pas consciente de ce qui se passera et de ce qui se passe déjà ? Les favorisés de la fortune enverront leurs enfants - on pourrait dès à présent citer des exemples — étudier de grandes langues internationales et notamment le français, dans d’autres régions linguistiques. A eux, dès lors, les postes de commande, les emplois importants. Aux autres une soi-disant démocratisation des études qui en fera les subalter nés des biens nantis. Et avant l’argument, peut-être décisif, arrêtons-nous un instant à ce sommet de l’absurde que comporte cet article 3bis. Les régions de langue française et néerlandaise bénéficient, y est-il dit,, de. l’autonomie culturelle dont la loi fixe le contenu.^Peut- on demander aux improvisateurs de ce texte comment ils imaginent pouvoir fixer le contenu de cette autonomie puisque l’opposition de la moitié plus un des membres inscrits dans un groupe linguistique pourra faire obstacle au vote de pareille loi. Pour la création du troupe théâtrale à Gand La commission de travail chargée de préparer la création d’une troupe théâtrale professionnelle à Gand a terminé ses travaux et a décidé de proposer au ministre de la Culture les deux points suivants : 1) De soumettre aux trois instances intéressées (la ville de Gand, la province et le royaume) un projet de statut élaboré par elle et tendant à instituer une association à personnalité juridique, ayant pour but de diriger une troupe théâtrale néerlandaise de qualité à Gand; 2) Après examen des candidatures introduites et après plus ample information, de charger un des candidats d’une mission d’information temporaire. Pour le grand public La grève générale en France est passée presque inaperçue Une conclusion unanime : il ne reste plus gu à négocier (De nos services parisiens.) Paris, 28 janvier. Ce fut une drôle de grève. Pour beaucoup de Français, elle .est même passée inaperçue. Les cheminots étaient en grève, mais six trains sur dix ont roulé. A Paris, un autobus sur deux, une rame de métro sur deux. Si l’autobus était payant, le métro fut gratuit, le personnel des caisses et guichets s’étant donné congé. Il n’y a pas eu ' de courrier mercredi, mais les bureaux de poste étaient tous ouverts avec les deux tiers du personnel. Electriciens et gaziers étaient ' en grève, mais tous les foyers domestiques ont eu du courant, le niveau du gaz a à peine baissé. L’éclairage urbain et les feux de circulation ont fonctionné. Mais 95 % dés industries ont- consenti à chômer jeudi pour permettre de satisfaire les besoins prioritaires et domestiques. La journée perdue dans ce secteur sera « rattrapée » ultérieurement. Tout s’est passé en douceur et dans le calme. Une sorte de double dimanche, non chômé pouf les non-grévistes; un vrai dimanche supplémentaire pour les grévistes d’ailleurs beaucoup moins nombreux que le 11 décembre. Les syndicats sont satisfaits, le gouvernement aussi et le public également. C’est la première fois qu’une grève de l’électricité ne gêne pas l’éternelle victime, le public. Les accords tacites entre gouvernement, syndicats et industriels ont permis ce tour de force de faire une grève qui ne mécontente presque personne. Cette grève, par con-r sentements mutuels, fera très probablement date dans l’histoire (les conflits sociaux en France. Pout- etre même en marquera-t-elle la fin ! Car, à quoi bon faire grève si l’on ne mécontente personne et si l’on obtient rien ? Les syndicats ont ménagé l’avenir Les syndicats, en acceptant de ne pas gêner l’Etat et de « servir les prioritaires », ont voulu ménager l’avenir et éviter le vote d’une loi réglementant le droit de grève dans les services publics. Mais l’Etat peut être tenté de dire « puisque vous avez accepté cette réglementation, pourquoi ne pas la codifier par une loi ? » L’opinion publique supporterait mal maintenant une « vraie grève » et son ressentiment contre les syndicats serait plus grand. Les industriels peuvent se demander s’ils ne seront pas, dorénavant, les seules victimes des grèves symboliques par consentement mutuel entre le gouvernement et les syndicats. Si ce fut une solution de sagesse que d’atténuer les effets de la grève, la sagesse commanderait qu’on en revienne maintenant à une véritable négociation entre l’Etat patron et les salariés mécontents. Mais l’Etat a les mains liées par son plan anti-inflation et sa planification des revenus. Les syndicats courent le risque de perdre leur clientèle s’ils n’obtiennent rien malgré la « grève dure » et malgré la « grève douce ». Il est caractéristique que ce soit VHumanité, organe du parti communiste que contrôle la C.G.T., qui proclame dans un gros titre en première page : « Il faut négocier ». Jean MONTARDAT. 1 I NOTES PARISIENNES Paris, 28 janvier. Dans son patient travail de , révision du célèbre Diction- majoritaires J naire, l’Académie française % est arrivée au mot « cœur * Oh ! j’aperçois bien la réponse, û Les dèux partis majoritaires p trouveront toujours une monnaie p est arrivée au mot « cc d’échange peu honorable sembla- û et elle s’est longuement ble à celle qui assura le vote des p lois linguistiques moyennant le Û vote de la loi Lebürton. Nous p % connaissons, hélas ! le résultat : p les lois linguistiques tant criti- p quées par MM. Rolin, Wiard et p autres mais néanmoins votées par û eux sont un fait que l’on veut p constitutionnaliser tandis que M. p Lebürton se débat toujours dans p les difficultés d’une loi inappli- û cable. i Enfin — et ceci me paraît ca- p pital — il y aura dorénavant au p Parlement deux groupes linguis- p tiques. On réforme la Constitu- p tion, mais on la viole. IL sera dé- p sormais acquis que le parlemen- Û . f’ _ ■ i. ••»___ t * ■ » pen- ehée sur lui. Il n’eût peut-être pas été inutile qu’elle relût, avant de retoucher les diverses définitions qu’elle nous donne de ce mot qui contient tant de choses, une page charmante de Sacha Guitry, dont on sait cependant qu’il n’avait rien du grammairien : « Le cœur, expliquait Sacha, n’est pas seulement un organe, ce n’est pas seulement une* des quatre couleurs du jeu de cartes, c’est aussi Et de nous conter une anecdote, typique en effet : un commerçant des amis de Sacha avait perdu son frère, le jour de l’enterrement, il laissa sa boutique ouverte et demeura derrière son comptoir. Conduite qui se remarqua et fit beaucoup jaser. Sur le mode les plus critique : n’est-ce pas effrayant un homme qui peut manquer de cœur à ce point? Etant la formule la plus modérée. Les médisances parvinrent jusqu’à Sacha qui les écarta aussitôt en remettant les choses au point : * Non, ce n’est pas effrayant, nous dit-il. C’est très beau comme tout ce qui est une façon de parler. C’est une. vraiment rare. Cet homme, façon de parler d’autant plus j e le sais, avait trop de cha- répandue qu’elle est' vague, grin pour profiter de son mal- Et elle est d’autant plus va- heur et se donner un jour de taire ne représente plus le' pays p gué que le mot a plusieurs vacances, mais une région. Lui aussi, corn- g significations. > . me un manant, sera attaché à la j Même en amour , assurait glebe. Lui aussi me sera plus le p serviteur d’une-nation, mais l’es- p clave d’un régionalisme étroit. p Voilà où l’ori veut nous mener, p L’aboutissement est clair : c’est Û la fin de la Belgique. . . . . p Je connais pas mal de socia- p listes et de sociaux-chrétiens qui Û voient avec inquiétude cette évo- p lution néfaste. Mais ils sont con- p damnés au silènee. Ils ont cessé p flciîà linmmoo liVivae p déjà d’être des hommes, libres. Qu’il plaise à certaine presse p extrémiste d’écrire que ceux qui p à l’article 3bis veulent Û s’opposent à faire de l’agglomération bruxelloise un ilôt francophone. L’absurdité de l’argument est telle p qu’il suffit de hausser les épau- Û les. Ceux qui s’opposent à cet p article sont et veulent rester des p refusent la p dé- g hommes libres. Ils contrainte. Ils savent qu’à faut du sursaut qu’a eu le B.L.P., | a defaut de .le voir gagner de p proche en. proche, nous allons au p pire destin du déchirement. û Ce n’est : point l’éiectoi'alisme p qui nous guide. Ce sont des prin- p’ cipes rigoureux et imprescripti- p blés et nous souhaitons — et p l’auteur de la Pèlerine écossaise, on se sert bien maladroitement de ce mot « cœur » : « On dit : « Je vous donne » mon cœur » et cela signifie : « Vous me plaisez beau- » coup. > On dit : * Tu m’as > brisé le cœur » et cela signifie : « C’est dégoûtant, ce » que tu m’as fait là ! » On dit : « Je te reprends mon » cœur » et cela signifie : « F... le camp ! » Mêmes abus philologiques quand on veut définir la sensibilité, de quelqu’un, quand on proclame par exemple qu’il a beaucoup de cœur, ou qu’il n’en a pas : « Est-il besoin, d’insister, disait Guitry, sur la. sottise de semblables assertions ? On ne peut pas « avoir beaucoup de cœur' » et il est èncoré plus En somme, concluait l’écri- ' vain, pour la plupart des gens, avoir du cœur, c’est sauver un papillon qui va se brûler les ailes à la lampe de votre bureau, même si vous venez de tuer une dizaine de mouches : « Avoir du cœur, expliquait-il avec son sourire nonchalant, c’est porter longtemps le deuil d’un oncle qu’on ne visitait jamais, c’est faire soigner sa bonne par son propre médecin plutôt que de chercher un autre docteur sur l’annuaire du téléphone, c’est pleurer abondamment devant un malheur dont avec un peu d’attention on aurait pu conjurer les effets ! » Tout cela ne nous. paraît pas sans pertinence, et nous osons à peine dire que nous avons sur le cœur, à la fin de ces notes, l’indiscrète audace d’avoir fait faire notre impossible de n’en point pos- papier par Sacha Guitry. cela exclut bien tout souci élec- p I toral — qu’au sein ïTautres par- p tis des hommes courageux se joi- & gnent à notre combat. séder du tout. En réalité ce qu’on appelle avoir du cœur, c’est avoir une certaine- faiblesse des glandes lacrymales en même temps qu’une légère paralysie du cervelet. » Du mpirii. sommes-nous bien sûr que, nous abandonnant à nos remords, aucun de vous n’en aura regret. -Léon TREICH. I I I I I I i I | J J | I Ê INONDATIONS DE L’YSER Les états-majors de 1914 n’avaient- ils pas prévu la possibilité d’inonder la plaine de l’Yser ? C’est ce que rapportent en général les histo- riens' ou, du moins, les chroniqueurs qui attribuent le mérite de cette initiative au seul éclusîer Cogge. Un de nos lecteurs s’élève contre la réputation d’imprévoyance faite ainsi à nos écoles de guerre. Elève de l’Ecole militaire en 1898, il rappelle* qu’on y' apprenait « par cœur > les préceptes du général Séré de Rivières qui, après le désastre de 1870, fut chargé de réorganiser le, système de défense des-frontières françaises. ^ •. r, Or, pour protégea l’extrémité occidentale de: ces frontières, Séré { de ; Rivières préconisait, entre la place, de Maubeuge et la mer, * des inondations de l’Yser ». Notre correspondant occasionnel affirme même qu’un certain nombre d’écluses avaient été construites à cette fin. EXAMEN PRINCIER Le prince Charles, 16 ans, Héritier du trône d’Angleterre, travaille bien en classe. . Il a réussi dans les cinq matières - anglais, littératui'e, histoire, latin et fi-ançais — le General Certificate of Education (C.G.E.). Le prince Charles a passé l’examen à l’école privée de Goi’donstoun, en Ecosse, où il est élève depuis mai 1962. Il l’a réussi-avec 139 autres élèves de l’école. Son nom figure à la moitié de la liste environ. ENCORE BOITSFORT La Ligue esthétique belge, soucieuse de la préservation raisonnable des espaces verts tant dans les campagnes que dans les centres urbains, vient d’adresser à la commune de Boitsfort une vigoureuse protestation contre ses projets d’aménagement des zones Drèvë dés Tumuli et avenue Van Becelaère. Actualité scientifique Germes de pluie L ’ENSEMENCEMENT des nuages par des substances tel l’iodure d’argent, provoquant des pluies artificielles est une des performances scientifiques les plus sensationnelles de notre époque. Les savants se sont attachés à examiner de plus près le phénomène qui, malgré son amplitude, est d’ordre microscopique à l’origine, puisqu’il se ramène à une cristallisation de l’eau autour des semences utilisées. L'iodure d’argent est de loin le plus actif de ces agents mis en œuvre. Cependant il a le défaut de s'altérer à la lumière. Aussii a- t-on étudié des substances organiques plus stables de ce point de vue, parmi lesquelles se trouvent l'alphaphénazine, le dihydrate de phloroglucine et la métaldéhyde. Ces produits ont été étudiés dans des « chambres à nuages • par Edwards et Evans. Il a été prouvé ainsi que l’io- dure d’argent, à 12 degrés sous zéro, peut produire dix trillons de noyaux de condensation par gramme. Ce chiffre correspond aux chambres à nuages et est dix fois supérieur à celui qui est obtenu en plein air. Il est admis que .les semences ne doivent pas avoir le même système cristallographique que celui de la glace. Par contre, les liaisons hydrogène semblent jouer un grand rôle dans la formation des liens entre le germe et |e cristal de glace formé. Ces liaisons ont tendance à se distribuer régulièrement dans l’interface en affectant souvent une disposition hexagonale. L'emploi de semences organiques pose certaines questions accessoires, plusieurs d’entre elles étant toxiques ou cancérigènes. Cependant, étant donné leur extrême dilution, le péril en la matière est minime sauf des cas de concentration accidentelle, peu probables .d'ailleurs, L V. LIBERATION DE BRUXELLES Un lapsus nous a fait écrire, dans la biogi’aphie que nous avons consacrée à Sir Winston Churchill, que Bruxelles avait été libérée le 8 septembre 1944. C’était évidemment le 3 septembre qu’il fallait lire. Notre grande exposition de dessins est actuellement ouverte dans aps locaux Cl 12: rue Royale, étage F), en semaine de 9 h. à 18. sans interruption. te dimanche de 10 à 17 h. Elle est gratuitement accessible au public jusqu'au 21 février Chaque jeune visiteur reçoit une plaq-aette évoquant l'histoire de • ROBINSON CRUSOÊ ». RAVITAILLEMENT DES VILLES A l'initiative de M. Edgard Pisarii, ministre français de l’Agriculture, les représentants de 45 pays ont été conviés à se réunir, du 2 au 4 mars prochain, au palais de l’Unesco, à Paris, en un colloque sur le ravitaillement des gx’andes villes. Cet échange de vues, placé sous le pafronage de la F.A.O. et de l’O. C.D.E., est organisé à l’occasion du Salon international de l’agriculture. Au cours de la première séance sera présenté' un rapport général commentant les résultats d’une enquête menée auprès des principaux pays sur le mode d’approvisionnement de leurs grandes agglomérations,  FRAUDE FISCALE Répondant à un lecteur qui s’inquiète de savoir si le fait, poixr un contribuable, de ne pas déclarer tout ce qu’il a perçu comme revenus, peut être considéré comme un péché, 1’ « Osservatore délia Domeni- ca », hebdomadaire du Vatican^ adopte une position de compromis. Le magazine commence par noter qu’en Italie, il est habituel pour les contrôleurs des contributions de surestimer les revenus des contribuables, tandis que de leur côté, les contribuables minimisent ce qu’ils ont touché. Ensuite... on marchande. ...EN ITALIE « Aucun moraliste, remarque 1’ « Osservatore » ne pourrait en bonne conscience, demander au contribuable une déclaration scrixpuleu- semént exacte qui lui causerait des dommages irréparables, à lui et à son entreprise. » Cela ne doit pas êfre pris comme un encouragement à la fraude fiscale, cependant ». . Puis il ajoute •: « En fait, si l’omission dans la déclaration était considérable et allait au-delà des limites, déterminées par la conscience d’un honnête et bon citoyen... nous n’hésiterions pas à considérer votre attitude" comme extrêmement dangereuse èn face de votre communauté, et vous, comme étant- coupable devant Dieu... » ECLIPSES EN 1965 Pai'nii les phénomènes intéressant* de cette année, relevons deux éclipses de soleil, invisibles en Belgique et deux - éclipses de lune visibles. Le 30 mai, éclipse totale de soleil en Amérique et Pacifique' siid; le 14 juin éclipse partielle de lune; le 23 novembre éclipse annulaire de soleil en Australie et Asie orientalè; le 8 décembre éclipsé de lune par la pénombre. Trois comètes périodiques passeront au périhélie : en février la comète Wolf-Harrington à son 3èm« retour; èn mars la’ comète Nèufmm à son 2ème retour; en. novembre la comète Reinmuth à son : 4ème 'retour; ' ' •' . ' ■: - LES PLANETES Vénus, d’xin admirable ' éclat, le soir à partir de fin mai, passera àu périhélie le 18 juin, maximum d’éclat le 21 décembre, à son périgée distant de la terre dè 60 millions de km. A cette époque Jupiter, très brillant, sera , à 620 millions de kilomètres. , La planète Mars passera au périgée le 12 mars à 100 millions de km. Le 14 juillet, date prévue pour le passage des fusées Mariner IV (U.S. A.) et Zond II (U.R.S.S.), Mars se trouvera distante de 215 millions de km. PROMOTION SOCIALE L’attention des travailleurs qui peuvent prétendre à une indemnité de promotion sociale pour avoir terminé avec succès ün cycle complet de cours ressortissant à l’enseignement du soir ou du dimanche leur permettant d’améliorer leur qualification professionnelle, est- attirée sur le fait que cette indemnité doit être payée au moyent des crédits mis à là disposition du département pour l’exercice 1964. Dans ces conditions, les demandes et les documents qui doivent les appuyer ou les compléter et qui se rapportent aux certificats de fin d’études, brevets ou diplômes délivrés en 1964 devraient parvenir à l’administration de l’Emploi, 34, boulevard Pachéco, Bruxelles 1, avant le 15 février 1965. Il s’agit notamment des demandes relatives à des cours d’un cycle secondaire supérieur ou d’un cycle supérieur dont le diplôme ne fait pas. mention de son approbation par le ministère de l’Education nationale et de la Culture.  DROIT AU BUT Un jeune garçon en voiture s’arrête à hauteur d’un brave homme d’une cinquantaine d’années. — Pour aller à l’hôpital, c’est quel chemin, grand-père ? — Appelez-moi encore une fois grand-père, répond lé'brave homme et je vous y condüis... 4 NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Une bonne raison A l’époque où l’illustre Chérubin! régnait avec un despotisme colérique sur le Conservatoire de Paris, un des professeurs vint lui recommander un jeune violoniste prometteur, Ce jour-là, le maître condes- Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 29 Janvier 1925 : « Le tunnel sous l'Escaut. — Le baron Ruzette déclare qu’il n’est pas exact que le gouvernement ait accordé à un consortium l'autorisation de construire un tunnel sous l'Escaut. L'honorable ministre ajoute : » Mon département fait éludiei le » tracé déffnitif ù adopter pour la rive » gauche de l'Escaut en face d'An- » vers, èt les installations à prévoir en > corrélation avec la construction éven- »- tuelle d'un tunnel sous le fleuve. » cendit à discuter : « Vous savez fort bien, répondit-il, que mes classes sont de huit élèves, et que je n’en reçois jamais que sept, afin de garder toujours une place pour une occasion exceptionnelle. » — « Mais cette occasion, je vous l’apporte. Ce jeune homme est plein de talent : donnez-lui la huitième place. » — « Vous êtes bon, vous. Si je la donne, je ne l’aurai plus.! » ■ W.