c mgsm jet, un cadeau du Sultan; 6 nouveaux bataillons f (i.. r -s-iilters ont été envoyés a Z ïionn. I On s'attend pour le misis prochain à un mou- • vem.nt révolutionnaire en Macédoine. La nouvelle de l'occupation de Mersin par les Américains semble se confirmer. AMERIQUE AUX ÉTATS-UNIS — La Chambre s'est ajournée à jeudi. T.e Sénat a adopté, sans scrutin, le bill qui rend tous leurs droits politiques aux rebelles de la guerre de Sécession, et s'est ajourné à vendredi.  LETTRES & SCIENCES Voici le sommaire de li Revue blsue qui paraîtra demain, samedi, 2S décembre : Re\é Doumic Conférence da l'OJéon. bldvard kipling. Moti Guy le rebelle, histoire d'un ôlépnant. ; Abel Lefranc. Deux comédies inédites de Marguerite de Navarre. F. Amouiietti. La politique étrangère en 1693. A. Lepage. Cabotm et diplomate. P. Taoesse. Les livres d'étrennes (fin). J. nu Tillet. Théâtres. Gvmnase : Marcelle, de M. V. Sardou. Jean-Louis. Choses et autres. Jules Hoche. La comédie sociale. Tables du 2° semestre l£95. Voici le sommaire de la Revue scientifique (revue rose) qui paraîtra demain, samedi, 28 décambre.  Cn arles Ricdet. La classification bibliographique décimale. J. Delboluf. Psychologie. A propos de la psychologie des lézards. Causerie bibliographique. M. Deiiiker:Bibiiogra- phie des travaux scientifiques. M. A. Londe : a Photographie moderne. Aoa-émi. des sciences de Paris. Séance publique annelle. Informations, correspondanceetchronique.Greffe entre serpents. La vit-sse des p:geons. La sérothérapie curativo du tétanos. L'âge des arbres.. Les importations canadiennes en France. Neiïe et tramways. Une maladie des fleurs d'immortelle. Inventions, bibliographie et bulletin météorologique.  Tables analytique et alphabétique des matières contenues dans le deuxième semestre do l'année 1S95. THEATRES & BEAUX-ARTS BRUXELLES Xbs-ïïti'e de l'-tl-azar. BRUXELLES AU VOL La revue de l'Alcazar nous arrive cette année avec les neiges de Ncël — ce qui est un gros retard, peu dans les habitudes da cette traditionnelle fantaisie en rira majeur sur les choses et les bonnes gens du jour ._a.s les semaines d'at- tew.e n'ont pas été t.-m.:s perdu. Plus à loisirs, la Revue de 1895 — année extraoï-inaii.ment fertile en sujets faciles à capt.r dans les filets ïégei'ti et folâtres du revuiste — plus à loisirs, la revue a été soignée, les couplets moqueurs fignolés ave.: plus de patience, les farces mieux pesées _t la mise en scène plus recherchée. Copieusement, Bruxelles au Vvl a ainsi de la fantaisie et de la coquetterie, — et aura ans .i de la vogue. Tel du moins est le verdict aimable du public entassé mardi dans tous les coins et recoins de l'Alcazar et qui, non encore lassé à près d'une heure du matin, a réclamé et acclamé les noms des auteurs el ces autours eux-mêmes, MM. Mal- pertuis, Hannon et Ndzy. Le récit énuuiêrateur des scènes, drôleries et i„7.ntion3 qui bourrent les dix tableaux de Bruxelles-au-Vol serait long et fastidieux sans la verve des auteurs, l'entrain des artistes et les ag.-éments du corps de ballet. Simplement la critique peut se borner à constater que la finança et la politique sont surtout taquinées, et que les auteurs ont heureusement tante de sortir un pei des formes et formules immuables de la revue commérante. Nombre de scènes ont, allumé de gros rires; nous citerons, émergeant sui'tout da nos souvenirs : la scène du mayeur réfractaire aux suppliques d'un collèga de touristes, nna bonne charge de l'art dans la voirie, la scène bruxelloise du chasseur et do la pjtite vendeuse de journaux, puis encore, en manière de kinétoscope, une Marche aux Etoiles dans laquelle. l'Aie. zar — usant de son titre.de royal — risque une satire osée dans une suffisante gaze de gentillesse, d'esprit et d'originalité : ces allusions en ombres trè_ noirea _oat très claires et souverainement » taquines. Les ballets font sauter les mines d'or et agitent, au second acte, en un ravissant divertisse • mont, l'histoire de la mole Les costumes, d'après le3 de.sins de MM. Dàiyek et Crépin, sont d'un chai ma coquet, avec uue petite exagération moqueuse de coupe et des tons harmonieusement unis. L'ensemble — un des effets les plu*, fins de la p;èca — est tout a fais, délicieux. Ca gracieux pendant très réussi au fameux « Ballet de l'Epée » sera certainement, comme le pri nror soir, un bis obligé. Un maître de ballet plus ingénieux aurait fiiï, avec d'aussi gentils éléments, une cho-e très artistique dans un meilleur arrangement. M" e Amand, dont la rentrée a été applaudie, a tièa johmeut exécuté le pas do la mode du jour. Du reste, toute l'interprétation, à peu de chose prés, est excellente et les auteurs ont trouvé en plusieurs de leurs artistes de véritables collaborateurs.  M. Crommelynck, un maître fantaisiste, a étonnamment attrapé les airs et les tics de .'échevin du Cercle artistique. Eu chaaseur ango- maroilien et en barsaglier, M. Crommelynck a eu un succès absolument mérité. M. Milo, en petite Mieko traîneuse, a eu un attendrissement inattendu, mais charmant; son mayeur et ses autres charges sont malicieusement croqués. M. Ambrevilla reste, sous toutes les plus abon- . dantes formes, 'a joie iarge et vivante. il m, « Zsntz, Damois, Barlys et bien d'autres font valoir des couplets effilé3 et des costumes fringants, heureusement moins longs que la revue. Mais la commère, l'Opérette, c'est M 110 Mary Myrras. qui eut le succès de- Bruxelles Printemps, l'en dernier, et qui mène la revue pré- ser.te avec une gâ» jolie, uno espièglerie vive et mutine et un. voix solide, lançant gaiilarJe- m. nt les ri f-ains et les rondes. M Ci' iz-S est un gai com;.ère et M Nazy, l'ar- .rai'geur habile, a adroitement taillé, façonné et ; cousu les mélodies, romances et airs populares -qui l'jnt le plus joyeux accompf gaem nt â ces trois aces do bons rires 1 1 de narquoises irrévérences. Les cadres de ces aites ont été tâîia • et peints par M. Albart Dubosq, et plusieurs de j- ces nombreux décora — là rue do l'Ecuyer, le r.bou evard, la Bourse et une Venisi admi.-able- ,-ient lumineus. — sont d'une vivante impression, avec d adroites réussites de lignes et de subtiles couleurs bi>n décoratives. I Mais tout à peu près serait à louer dans l'arrangement et la parure de cette jeune revue qui .-lira sa plac. dans la famille des succès du genre 'su théâtre plus que jamais royal de l'Alcazar. I -**-"--*-. A la Monnaie : Vendredi , Lahmé , , opêra-romique en 3 actes, et le 2° acte de Coppé- lia, ballet. Samedi, l™ représentation 6,'Ecangeline. v/ *-^*-- Au Parc. — Monsieur le Directeur, .dont c'est aujourd'hui, vendredi, la 55*- représen tation, ne sera plus joué que jusqu'au 2. janvier. I Vendredi, à l'Alhambra, pour la rentrée de M. Krauss, première représentation ue Kean, . pièje en 5 actes et G tableaux, d'Alexandre Dumas. Dimarcba procha'n, 29 décembre, â 2 heures, gea matinée irrévocablement. nt>e dernière repré- à- tentation de la Fille des Chiffonniers. \o -—• *— Au Conservatoire royal, la deuxième «Séance dem .sique classique, pour instruments H* veut et piano, donnée par MM. Amhani, Guidé, s/oncelet, Merck ot De Greef, est fiséa au 29 dé- . cemtire courant, à 2 heures précises. ÉTRANGER I *- — - Le théâtre royal de La Haye vient de r6* R-PféFenter un ballet d'un compositeur beige, pM.Emile Agnitz, prof-sieur au Conservatoire . *jjyal de Bruxelles. Ce ballet, intitulé Amour de *.ice, est une partition finement orchestrée, mais . Manquant d'originalité. A Amsterdam, la société : loonkunst prépare, à la demande générale, une r.Kcoiide audition des Béatitudes, da César -■si» • ' 5 ' œ '- ,Tre qui a eu mi -i grand succès i'an ***>--*~- Mm. Ariuaiah Siins'iotii u..ni*gcsBois «nainent en ce moment un Richard Illcn vers pour ia Comédie-Française.Ils en feront prochainement lecture au comité. — —-»•*• M. Pierre loti prépa**e una pièc? en quatre acti-s ; c>-tta piè-e sera intitulée li Révocation de l'Elit de Nantes. Elle est dtstinée à M 0 " Sarah Bernhardt. à qui elle a déjà été lue en partie. Elle sera terminée pour le commencement do la saison prochaine. IPails divers BELGIQUE Une tentative de meurtre A Cru x. il -b. — Un drame sanglant, dû à la jalousie, a mis en émoi, jeudi après midi, le populeux quartier de la rue de Flandre. Au r,° 9 de la rue d'Alost habite M™" B.... qui tient une maison de lcgem-nt. Elle est séparée de son mari depuis cinq ans déjà. Jeudi, vers 3 heures, B..., se trouvait dans la maison attenant à celle de sa femme et y buvait paisiblement sa goutte, lorsque tout à coup la femme B... fit irruption dans l'estaminet ot se mit à insulter grossièrement son mari. A bout de patience, celui-ci s'empara d'un couteau-poignard et le plongea dans la poitrine de sa femme. La blessée s'affaissa dans une mare de sang. L'agent de police Van Hollebeek arrêta la coupable qui se laissa docilement conduire au commissariat du Nouveau Marchô-aux-Grain3. Après interrogatoire, il a été écroué à la disposition du procureur du Roi.La victime a été transportée d'urgence à l'hôpital Saint-Jean, où on a jugé ton état des plus graves. Le drame de l'hôtel des. làtoulevnrda. — Jusqu'à présent, le parqu't n'a pas or.ioniaê l'autopsie du cadavre de SchOn. Il est très possible q'uelle ne sera pas pratiquée. Les déclarations qui ont otê faites au juge d'instruction par Gertrude Van Zo.n ont été reconnues véridiquis. Par suite de l'empoisonnement, Gartruda Van Zoen est atteinte cie la jaumsss. Cette circon stance, jointe aux contractions du visage de la malade occasionnées par les souffrances qu'elle éprouve, ont rendu très difficile la mission de photographier la jeune fille dont le photographe du parquet avait été chargé par celui-ci. Sauf l'accès de jaunisse dont nous venons déparier, l'état de Gertrud: Van Zoan est des plus satisfaisants.  Gertrude Van Zoen croit encore jusqu'à présent que son amant n'est pas mort. Aux questions qu'elle posa à ce sujet au personnel de l'hôpital, on lui donne des réponses évasives de nature à la tranquilisar. Scbôn, ceci résulte de 1-intarro- gatoire que Gertrude Van Zoen a subi jeudi matin, était artiste-peintre et faisait, dans ses moments de loisir, de la photographia. C'est ansi qu'il a pu se procurer le poison qu'il a absorbé et qu'il a fut absorbera sa maîtresse. Gertrude était serveuse dans un café de Cologne, où Scluin fit sa connaissance il y a quelques mois. Pierre S.'hon avait vainement demandé à ses parents l'autorisation d'épousor sa maîtresse. SctiO.1, depuis longtemps, était maladif et, en maintes circonstances, surtout dans les derniers temps, il avait maniieste des intentions de suicida Constatons, enfin, que les désespérés n'ont pas tenté du 3'empoisonner en cabinet particulier, mais qu'ils occupaient, depuis la IS du mois, uue chambre à l'hôtel des Boulevards. La femme por tait une alliance ; on croyait donc le couple marié. t.e feu. — Emouvant sauvetage. — Mardi, vers mi.ii, un incendie a éclaté rue de la Victoire, 27,dans uno enambre habitée par M' 10 M.C... Quelques minutes après son départ. le locataire principal remarqua qu'une épai.s. fumée envahissait l'escalier. L'alarme fut aussitôt donuéa et le3 agents pompiers, sous les ordres do M. Ra- clercq, commissaire de police, arrivèrent promp tement sur les lieux. Ou s'aperçut alors qu'une autre locataire. M""* D.. ., qui occupe une cham bre voisine da calle où s'était déclaré l'incendie, devait encore se trouver chez elle. M Brieout s'élança dans l'escalier et, à moitié asphyxié, parvint â retirer la malheureuse de sa périlleuse position. Il était temps, car quelques instants plus tard il eût été impossible d'arriver jusqu'à elle. Aprè3 une demi-heure d't fforts. les pompiers se sont rendus maîtres du feu. Los dégâts sont assez importants. Demain nous consacrerons notre f.uilleton littéraire â la collection Hetzel. Terrible incendie, — Mercredi, vers 9 1/î heures du soir, un incendie violent s'est déclaré dans l'atelier de M. Tibériau, entrepreneur menuisier, à l'angle de la rue des Tisserands et au Yal-ies-Roses, à Koekelberg Au bout do quelques instants les flammes, alimentées par une importante quantité de bois de tout genre, s'élevaient, avec une impétuosité incroyable, à une hauteur prodigieuse, éclairaient la cieï et étaient aperçues des quatre coins de la ville. En toute hâte accoururent sur les lieux les pompiers de la c jmmune qui attaquèrent vigoureusement le fau. Presque en même temps y arriva également avec ses hommes et son matériel le lieutenant D.gunst commandant la pre- m;è*o section des pompiers molenbeekois. A ce moment l'incendie gagnait t.ujours en intensité, ne formant plus qu'un vaste brasier, et le feu se communiquait à la maison contiguë. Les braves pompiers firent des prodiges de courage et d) dévouement pour préserver les autres bâtiments voisins ; mais ce n'est que vers onze heures que le feu put être considéré comme circonscrit. Les courageux travailleurs sont néanmoins restés sur les lieux du sinistre pendant toute la nuit et ont continué à déverser des flots d'eau sur les débris fumants qui menaçaient à chaque instant de reprendre feu. Jusqu'à présent on ignore les causes du sinistre. Du vaste atelier de M. Tibériau il ne reste plus que les quatre murs calcinés. Les dégâts, qui sont considérables, n'ont pu encore être évalués. Terrible accident de charrette. — Deux victimes. — La place du Sabion a été, mercredi, vers 1 h. 1/2 de relevée, le théâtre d'un terrible accident. Une charrette Rabatteur, appartenant à M. Pepermans. demeurant rue de i' a battoir, conduite par le nommé Bruyle, domi cilié même rue, descendait la rue du Siblon, lorsque brusquement le jeune et v goureux chi.-val hongre qui y était attelé s'effraya, prit le mors aux dents et. après s'être cabré à d verses reprises, partit comme une flèche. Le camionneur voyant quo malgré tes efforts sur humains il ne parvenait pas à msîtriser l'animal furieux, voulut sauter de son siège : mais à ce moment le véhicule alla se heurter contre la bordure du trottoir. Le choc tut si violent que l'avant-train de la charrette se brisa et so détacha. L'homme, qui n'avait pas abandonné les guides, fut lancé contre lea pavé* ot tomba sous le cheval dont il ri çut in violent coup do tatot dans le ventre et qui alla s'abattre dani le cor ridor de M. Kina, teinturier, place du Sablon. 30. Un petit gai çon de six ans, ie nommé Ilermckx. dont les paiiùts habitent également la rue de l'Abattoir, et qui se trouvait âtôio du conducteur, fut .aussi prrj «té sur les da'les du trottoii. Les deux victimes, tout ensanglantées, furent rele vées et transportées dans l'établisse m*>nt des ôdoux Abeloos, où le docteur Lacourt. de la rue Wattienue, requis d'urgenca, vint leur prodiguer les premiers soins. Lo praticien constata quo lo malheureux camionneur, outre demultiplts lésions internes, avait le péroné et la jambe droite fracturés. Lo pauvre enfant avait, lui, la jambe démise o: de nombreuses plaies. M. Lacourt a fait conduire les deux bl.ssés à l'hôpital Saint-Pierre d'où, à leur prière, ils ont été reconduits â leur domi He. L'éboulement de la gare de jon- iosbc. — Nouveaux détails. — La situation est restée la même que hier; les terres cependant s'a ff tissent déplus en plus et les débris barrant complètement les voies. Une forte escouade n'ouvriers travaillent dans la tranchée et au haut du talus, i «saut tomber tout ce qui est meuble. Ceux qui travaillent à la partie supérieure sont attachés avec des cordes. Les soldats du génie procèlent à la démolition des parties qui menacent ruine. Les causes da l'accident ne sont pas bien déterminées. Il faut supposer quo les dernières pluies très abondantes, les gelées et enfin la trépidation continuelle provoquée par le passsge des trains ont été autant de facteurs d'ôDranlement de la muraille. L'administration a f lit clôturer, â ses deux extrémités, le chemin qui conduit de la gare à la rue. Da nombreux cm iaux stationnent sur les lieux du sinistre ; c'est un vrai pèlerinage. Source -itilîielminsj, eau ferrugineuse. — Source juollundla, eau de table. Dépôt général, 17, rue du Comte da Flandre. cadavo. La myatéieusa noctambule portait, en effet, au front une affreuse plaie d'où le sans* s'é. happait encore lentement. S'êtant aperçus enfin que la blessée semblait encore respirer faiblement, les inspecteurs la chargèrent dans un fiacre et la conduisirent d'urgence à l'hôpital Saint Jean. L'interne da service constata que sa cliente, ure nommée Pétro- nilleD..., demeurant impasse de la Brasserie, chçz laquelle les nombreuses condamnations du chef d'ivresse n'ont amené aucun amendement, était, cette fois encore, ivre morte, et que l'horrible blessure qu'elle portait â la tête elle se l'était faite en tombant. L'ivrognesse, malgré les soins les plus énergiques, n'avait pas encore repris connaissance à 9 heures du matin. Gi ave accident de chasse à Datri- vnl . — De notre correspon lant de Saint-Hubert : Une battue, à laquelle assistaient une vingtaine de chasseurs, avait lieu le 24 à Hatrival dans ies propriétés de M. Delepicrre. Un chasseur de Reaogne, M. J. H..., posté dans un lourré de sapins, croyant voir sortir du taillis un sanglier, fit feu à 15 mètres. Malheureusement, il blessa un traqueur qui avait glissé sur la neigo. Le traqueur reçut quatre ballettes dans le bras et quatre dans lo bas-ventre. Un médecin de Libramont, M. Hoguet, mandé aussitôt, a prodigué au blessé les soins les plus empres.és La victime est morte dans la nuit de mardi à mercredi. L'auteur involontaire de ce triste accident de chasse est absolument atterré. Il appartient à l'une des familles les plus connues de la c:.ntrée. Le parquet, est attendu à Hatrival. __.rreatat.ion d'un repris de fustice. — De notre correspondant i.'Haecht : La gendarmerie d'Haecht. commandée par M. Da B ; ère, a nrocodé hier à l'arrestation d'un nommé Van- d -nhroak. repris de justice jusqu'ici introuvable, habitant Rymc-nan près d'Haecht, et recherché depuis longtemps par la gendarmerie de Malines. Une victime du pétrole. — Da notre correspondant do Soignies : Un pénibie accident a. jeté, mardi soir, le plus vif émoi dans un de nos quartiers ouvriers les plus populeux. L'aînée des enfants d'un ouvrier tanneur, M' 1 * N..., une )°une fille de 2*2 ans, en vaquant aux soins du ménage, â renversé par mégarde la lampe à pétrole qui a fait aussitôt explosion. Les vêtements de la jeune fille se sont enflammés avec une telle ranitô que malgré les secours arrivés en toute hâte, la victime porte, sur tout le corps, une séria de brûlures atroces, qui rendent son état absolument désespéré. Bli'éboulement de -lonfosse. — Denotie correspondant de Liège : Les travaux de dc- blayement exécutés par les soldats du génie sous la direction des ingénieurs Motte et Collard, marchent rapidement. Une des voies est déblaye* e et sera raccordée à ia seconde, ce qui permettra de rétablir aussitôt le service de circulation. Une nouvelle victime du drame d'Eiliezelles. — De notre correspondant de Renaix : Le terrible empoisonnement d'Ellezelles vient encore de faire une victime. Le nommé Firmin, âgé de 24 ans, négociant et bourrelier, célibataire, est décédé après une horrible agonie. L'état d'Emond Moreau, âgé de 14 ans, est toujours grave ainsi que celui de Dapegnies Alphonse et de Van Crombrngghe Herman, ouvrier à l'administration des chemins de far. L'état des autres victimes est relativement assez sa'isfaisant, et à .noms de complications graves, les médecins espèrent bien les sauver. Une rixe sanglante. — De notre correspondant d'Ostende : Un soldat en congé, J. Vens- colle, se trouvait, la nuit dernière, dans un cabaret du Marché aux Poissons, à Ostende. Lue dispute éclata entre lui et un ouvrier bras- seur.La querelle dégénéra en une rixe au cours de laquelle Venscolle reçut huit coups de poignard. La victime est dans un état désespéré. Quant au meurtrier, qui avait pris la fuite, il a pu être arrêté. Une tentative de meurtre, — De notre correspondant de Liège : Une tentative de meurtre a eu lieu dimanche soir, rue des Remparts, à Liège. A la suite d'une querelle entre deux jounes gens, l'un d'eux a lait feu sur son adversaire et l'a atteint au bras. Le meurtrier a pris a fuite et n'a pu être arrêté jusqu'ici. Un assassinat ù Ostende. -*- De notre correspondant : A la suite d'une discussion entre deux individus nommés De P... et D..., commencée à propos d'une partie de billard, D..., furieux de n'avoir pu obtenir gain de cause, attendit DaP... à la porte du café où cette discussion avait eu lieu. Lorsque Da P... sortit, D. .. lui porta plusieurs coups de couteau au bras, â la cuisse et à la tê'e. Les blessures de Da P. . . sont très graves. Le meurtrier a été immédiatement arrêté. ïae crime de Mou-cron. — De notre correspondant : L'assassin de M' n0 veuve Denys Pentz a été arrêté mardi, dans l'après-midi, rue des Carliers, â Tourcoing. 11 n'a opposé aucune résistance. Omar .louvanez est âgé de 22 ans ; il est né à Mouscron et travaillait comme rattacheur dans uue filature du quartier do l'Epine. Il a fait des aveux complets et n'a même pas cherché à écarter la prém.d:tition : « Il était décidé â tout pour voler •> . C'est â la librairie de l'Office Central, 60, rue de l'Ecuyer, que l'on trouve le plus grand et le plus beau choix de livres d'étrennes. NECROLOGIE On signale de Zurich la mort du poète aile mand Léopold Jacoby, qui a publié de nombreux recueils de vers, dont l'un sui'tout, Es werde Licht (que la lumière se fasse), fat trè3 remarqué et en est arrivé, aujourd'hui, â sa cinquième édition, malgré l'interdiction dont il a été frappé par la police prussienne. i'i.La vie de Jacoby fut des plus agitées ; tour à tour professeur, sténographe, aide-médecin, ses écrit se ressentent de sa lutte pour l'existence et n'excluent pas un certain dépit. Il aura été, en somme, le poète du socialisme allemand qu'il a célébré dans ses vers. «■Outre un poème épique, aux évocations orientales, Çunita,ll a publié un ouvrage philosophique sur le transformisme, signalé par le professeur Virchow au CoDgrès des naturalistes de 1878, comme indiquant une certaine union d'idées scientitiquesentre le socialisme et le darwinisme. Jacoby était un poète cultivé, aimable, doué d'une grande fermeté de caractère acquise au contact des luttes de la vie. Tous ses écrits sont empreints d'idées socialistes, mais d'idées largement humanitaires. — A Munich vient de s'éteindre, à l'âge de soixante-sept ans, un des demies artistes survivants do la grande époque du roi Louis I"* de Bavière, le peintre Ferdinand Piloty, frère cadet du célèbre peintre Charles Piloty. Le défunt était également professeur à l'Académie des beaux arts de Munich et s'était adonné, comme son frère aîné, qui l'a pendant longtemps relégué au second plan, à la peinture historique et décorative. Ferdinand Piloty avait étudié pendant quelque temps â Paris. Parmi ses tableaux on cite ordinairement : Raphaël sur son lit de mort, Thomas Morus en prison et le Jugement de Salomon, commandé par l'infortune Louis II. Le musée national de Munich lui doit quelques fresques. Ses peintures, qui continuent la tradition de l'école romantique, ne sont pas moins démodées qu .* celles de son frère et n'offrent plus qu'un intérêt rétrospectif . Ses illustrations sont plus vivantes. Piloty a illustré une édition des œuvres de S:hiller et surtout le fameux Chant de la cloche, ainsi qu'une édition allemande de Shakespeare. — Nous apprenons la mort du célèbre astronome, M. John Russel Hind, membre correspondant de l'Institut de France, décédé à Twic- kanham, à l'âge de 73 ans. M. John Russel Hind avait découvert plusieurs planètes, parmi lesquelles Irène, Melpomène, Fortune, Calliopa, Thalie, Euterpe, Uranio. Il laisse de nombreux ouvrages estimés: le Sys tème solaire. Eléments d'Algèbre, Traité descriptif des Comètes, etc. 6FOBT Le bureau du Jockey-Club belge est composé comme suit pour l'année 1896 : Président, M. Em. Van Dcrton; vice-président, M. la comte de Ribaucourt; commissaire-secrétaire, M F. Coppée. Membres : MM. le chevalier Hynderick, baron délia Faille d'Huysse. Membres suppléants : MM. G. du Roy de Blic- quy. comte E. Visart de Bocarmé, van der Hecke do Lembeke. M. G.orges Parmentier est élu membre du Jockey-Club pour Bruxelles en remplacement de M. le baron H. de Pitteurs, démissionnaire. groenendael. — Dans la séance qu'il a tenu lundi dernier, le comité de la Société des Steeples- Chases s'est occup. de la reddition des comptes de 1893 et de la fixation des dates des courses pour l'an prochain. Le comité a décidé de grouper le plus grand nombre de réunions possibles au début de la saison. Pour les réunions de semaine, le montant des prix offerts s'élèvera à 8,000 francs environ par journée, et pour les réunions des dimanches et jo rs de fêtes, les allocations atteindront 10 à 1?,C 00 francs. Le Grand Steeple-Chase de Bruxelles, dont la valeur nominale sera réduite de 15.000 â 10.COO francs. ne si courra plus que sur 4,0C0 mètres au lieu de 5,400 mètres. La grande course da haies a été diminuée de 7,000 à 5,000 francs. Quelques changements seront apportés aux haies qui seront las mêmes que celles employées à Boitsfort. La première journée de la saison sportive aura lieu très probablement le 8 mars. CYCLISME — de taris (par dépêche). Courses de mardi soir. Handicap, 900 mètres. l rc série : 1", Domain (67.T.0). T.. 1 m. 9 s; 2 e série : 1 er , Auguez (05), I m. 9 s.; 3« série : 1«. Henry (75), 1 m. 8 s.; 4° série : 1", D.jmont (20). T. 1 m. 8 s; 5° série : 1", Fred (82.50). T. 1 m. 9 s.; 6» série : 1", Rou- quette (78.50). T., 1 m. 8 s.; 7« série : 1", Boulay (30)etBriey (72.5_),T.,lm. lus., 8» série: l«,Re- naux(80). T., 1 m 9 s. Finale : 1", Domain; 2 e , Auguez; 3°, Rénaux. Temps : 1 m. S s. 3/3. Course de primes (10.0C0 m ) — Les primes sont remportées par Gonin Ruinart, Lesna, Lesna, Schmitt, Lesna, Ruinart, Lesna, Lesna. Finale : 1«, Schmitt ; 2 e , Oscanio ; 3», Ruinart. T., 16m. 28 s. 4,5. — MATCH UNTON-WALTEnS, 50 ldlom. — AU début, Walters est lâché, et au 3° tour est doublé. Linton gagne le match par 4 1/2 tours. En une heure 44hil. 20Om. — le Cercle militaire de vélocipédie d'Anvers a tenu lundi dernier sa séance annuelle, à laquelle n'ass ! staient que les présidents des sections provinciales. On y a discuté l'affiliation à une ligue soit le T. C. B., soit la L. V. B. Malgré toutes mes investigations, je n'ai pu apprendre la décision prisa, tous les membres se renfermant dans le mutisme le plus absolu. Il faut donc que cette décision soit bien importante. — de Londres (par dépêche). — Ransley, l'ex- amateur bien connu, vient de courir un match de 15 milles (24 k. 135 m.) contre R, Lunn, de Detford. L'enjeu était de 500 francs. Le premier mille (1609) en 2 m. 55 s.; 5 milles (8.045 m.);en 14 m. 10 s. Ransley fut déclaré gagnant de la course après le 11» mille 1/2 (18 k.), Luna ayant déjà plus d'un tour de retard. Xir aux pigeons de Monaco. Poule d'essai : M. Lindes. Prix des Volubilis gagné par M. Noeca, 6-6; 2", MM. Asti Cesare et comte Trauttmansdorff. Poule réglementaire : comte de Neiva tt Deshayes. Lugubre découverte. — Daux inspecteurs de police passant, pendant la nuit de lundi à mardi par la rua de Laeken, â Bruxelles, y trouvèrent ét'î'du'iiians un^ îa"ge rr.ai'o <!.- sang pas ua aiyi.e de vie. s___ gardien, uu la paix crurent d'aborj se trouver en présence d'un ETxHJLNGER (Collision dans la Méditerranée. — Le vapeur hollandais Bellérophon sortant du port d'Alger.mardi.â l heure du matin, aabordé le vapeur Emile-Héloise venant do Bougie et appartenant à la Compagnie Sehinfine d'Alger. V Emile-Héloise, coupé en deux, a coulé en deux minutes. Aussitôt après l'accident, le Bellersphon a procédé au sauvetage des passagers et de l'équipe. 6 indigènes, 1 chauffeur, le juge de paix de [gidjelfi et son fils ont disparu. Le chef mécanicien est mort en arrivant à terre. L'Hélutse est complètement perdu. rVaufraïa-e d'une barque de sauvetage. — On mande do Dublin : Un navire dont on n3 tonnait pas le nom avait fait des signaux do détresse dans la baie. La barque de sauvetage, en allant porter secours, a chaviré. Les 1 1 hommes qui la montaient ont été noyés. Violent incendie rue Cadet. — Un violent incendie a détruit mardi l'Imprimerie nouvelle, rue Cadet, à Parie, qui avait été fondée, il y a quelques années, par un groupe do typographes (association ouvrière) dont les affaires étaient prospères. Cet incendie est un acte de vengeance. Dans une séance du conseil (l'administra tion. qui s'était tenue la veille, la révocation da Delavande, sous-directcur de l'imprimerie, avait été demandée par le directeur et accordée par le conseil. D..-lavaii'Je, que l'on accusait de négligence, avait voulu se venger. Aprè3 avoir été e îassé, il avait mis le feu â l'immeuble, puis s'était suicidé en so frappant à coups de couteau. .Son cadavre a été trouvé sous les ruines de l'immeuble. Suicide original. — Un parisien, Georges Duboys, était, de son vivant, placier en vins fias; il gagnait assez largement son existence, mais un mai incurable le rongeait : le spleen. Gaorges Duboys « s'embêtait •>, et ii résolut de mettra fia à tes jours. Il na lui restait donc plus qu'à choisir le pro- céd'S qui le ferait passer de ce monde dans un autre, dit meilleur. Le revolver, i! ne fallait, pas lui en parler; il avait de tous temps eu horreur dr s armes i fau. La température que nous subissons en co moment lui interdisait un plongeon dans la S 'ine, ot enfin il avait les plus fâcheux renseignements sur l'oxyde de carbone. Il voulait être surpris par la mort. Il eut erfin uno idée : il attacha au-dessus du lit, au moyen d'une corde, un poids de quatre- vingts kilos qui se trouvait juste dans la direction de sa tête : ainsi l'épéo de Daœoclès. Puis il mit le fau à la corde, ferma les yeux et attendit. Q .aud la corde fut suffisamment rongée par la flamme, elle se rompit et la masse de fer s'abattit sur le crâne du malheureux, qui fut littéralement réduit en bouillie. La concierge du petit appartement qu'il habitait rue Laf .yelte, cn montant frire le ménage, le trouva en ce lamentable état. Georges Duboys était heureux, il ne « s'embêtait plus ». Une lettre, placée sur la cteminée et adressée au commissaire de police, faisait connaître sa funeste, détermination. i vêtements fourrés, Pelz et Halbach, télép 372. Nous apprenons que par suite du décès de son mari, UP" veuve Polak Brook. 104, Marché aux-Herbes, à Bruxelles, liquide à bref délai et strictinient â-..x onx d'inventaire tout son ....._ . beaux uiji t. Le .mui.rce et les j convehsion hollandaise — La Chambre agencements sont â reprendre. hollandaise a adopte le projet de conversion de m ■ I la Datte nationale 3 1/2 p. c, en 3 p. c. taris. 26 décembre. — Le marché parisien est livré aujourd'hui à sa propre initiative par suite de la fermeté de la plupart des marchés étrangers.  Les bonnes dispositions de mardi s'accentuent et la hausse est générale sur toutes les valeurs Le 3 p. c. débute à fr. 100-50 et fait 100 65. L'Extérieure assez ferme d'abord recule quelque pau. L'Italien se maintient. Le Brésil ouvre en grande hausse et l'amélio ration continue .jusqu'en clôture. Toutes les valeurs ottomanes sont en hausse. Le marché des mines d'or est nul. Le chèque vaut 25.24 1/2. L'escompte hors banque est nul. Buenos-Ayres, 24 déc. — Agio sur l'or : 232. Rio-de-Janeiro, 24 déc. — Change : 9 1/16. crédit foncier de France. — Le Crédit foncier de France distribue le 2 janvier prochain un acompte de 15 fr. sur le dividende d9 l'exercice en cours. cohptoir national d'escompte de paris. — On annonce la démission de M. Hasto, membre du conseil d'administration du Comptoir national d'escompte de Paris. nouvelle banque franco -rus*ie. — On télégraphie de Saint-Pétersbourg que les ministres ont approuvé la création d'une nouvelle banque franco-russe. L'établissement cultivera surtout les relations avec l'Extrême- Orient. rourse de nevv YORK. — On télégraphie de New York que les dispositions du marché se sont considérablement améliorées. Les banques ont décidé d'émettre des Cleannghouse-Certifl- cates, si besoin en est, afin de secourir le marché. Par suite de cette décision, le taux du loyer de l'argent « on call » est descendu de 75 â 10 p. c. Il n'est pas encore certain si le Trésor aura recours à l'émission d'un nouvel emprunt pour pai faire la réserve d'or. On s'y décidera seulement si les expéditions d'or rendent une telle mesure inévitable et 1 on n'émettrait alors que le montant strictement nécessaire pour combler le déficit. Londres. 24 déc. — Versé à la Banque 59,000 liv. st. — Retiré delà Banque, 116,000 liv. st. suez. — Recettes du 24 décembre : £90,000 fr. BOURSES ÉTRANGÈRES Cours de clôture. — 26 décembre. Paris. — France : Rente 3 p. c, 100 13; Amortissable, 100 80; 4 1/2 p c , 105 47; Action Banque de France, 2,600 00; Crédit Foncier, 697 50; Banque de Paris et Pays-Bas, 738 75; Crédit lyonnais, 740 0C: CrcditMobilier, 00 00; Saez, 3,182 50-, Panama, 00 00 Part fondateur id., 00 00. — Autriche : Rente or 4 p. c. 100 50; Arlion Ch.de fer autrichiens, 722 50; id. Lombards, 000 00; id. Alpines, 000 00. — Hongrie : Rente or 4 p. c., 102 l'2. — Brésil : Rente 4 p. c, 6» 25. — Egypte : Dette unifiée, 507 50. — Espagne : Rento 4 p. c., 62 1/8. Action Ch.de fer Nord Esp., 87 50. Oblig. 1" hyp. id., 201 00. Act. ch. de fer Saragossc, 116 25. Art. Rio-Tinto, 3S5 00. Crédit Mob., 00 00. — Italie : Rente 5 p. c., 85 00. — Portugal : Rente 3 p. c., 24 3/4. Obligat. tabac 4 1/2 p. c., 451 00. Action ch. de fer, 000 00. Obligation ici., 124 00. — Russie : Rente 3 p. c. 1891, 87 40. Orient 3* série, 65 35. Rouble, 00 00. — Turquie : Rente D, 17 80. Rente C, 18 10. Lots turcs, 87 50. Action Banque Ottomane, 527 50. — sUrique : Act. Debeers, 588 12 Change : Amsterdam, 206 1/8. Allemagne, 128 1/4. Londres, 25 240. Belgique, 1/16.— Lots Congo, 81 25. IVew. -Tork, 24 déc. — Change : sur Londres, 48S 0/0; sur Paris, 515 5/8. Action ch. de fer Erié. 15 1/8; Illinois, 93 0/0. Ch. de fer Wahash St-Louis Pacific, 6 3/4. Union Pacific shares, 5 0.0. Centra Pacifie, 15 1/4. Denver shares, 12 1/2. Canadian Pacific. 50 0/0. abattoirs d'anderlecht. 26 décembre. — Jlfa»"- Ché au gros bétail. — Nombre de têtea exposée», 1,419 : bœufs, 624, à fr. 0 75 à 0 93 le kil.; taureaux, 233, â fr. 0 60 à 73; vaches, 557, à fr. 0 60 à 0 73. ARI.0N, 26 décembre. — Froment, 100 -il., 16 00; néteil, 12 50; seigle, 10 50; avoine. 13 50; pommes -ie erre, 5 25; beurre. 2 24; œufs, 0 00 Neufcbateau. — Foire du 23 déc. — 423 chevaux, 316 bêtes à cornes, 127 courriers et 240 porcelets.  La commission de remonte pour l'artillerie a acheté 33 chevaux. Prochaine foire de remonté le 15 janvier. 5AIHT-NICOL..B, 26 décembre. — Froment blan. , l'hectolitre, fr. 14 00; seigle, 8 02; sarrasin, 00 C0. avoine 6 30; orge, 0 OÙ; fèves i ehevanx et à pigeons. 13 75 ; graines de lin, 00 00; pomm. de terre, les 100 k , 4 25: lin brut, par 8 kilog., 3 55; beurre, le kilo. 2 18; fou n«r »ent bott-ss 33 00: «rafi. le» 16. 3 35 waremme, 24 déc. — Froment, 1™ quai., les 100 kil., fr. 13 50, Z' quai., 13 25; seigle, 10 10: avoine, 13 25; orge, 13 50; pommes de terre coquettes, 4 25. Navigation.— Mouvement du port d'Anvers. arrivages du 24. — St. ang. Drachenfels, c. Kanneweg, de Hambourg, avec div. march. — St. Belge. Coomassie, c. Biake, du Congo, ch. — du 25. — St. belge. Oural, c. Devries, de Ba- toum, avec huile. détartsdu 24.— St. ang. Quentin, c. Seatter, pour Ltitb, ch. — St. ang. Albany, c. Pattison, pour (inconnu), ch. — du 25 — St. ail. Albertus, c. Heyn, pour Grangemout, s/1. — St. ail. Arensburg, c. Dah- nert, pour Brème, ch. — St. ang. Girdleness, c. Baumerman, pour Safli.ch. — St. ang. Bertie, c. Martin, pour West Hartlepoo, 6/1. Arrivages d Flessmgue, 25 décembre. St. autr. Bathori, de Rotterdam. — St. ang. Mimosa, de Carloforte ; Craigearn, de Buenos- Ayres. Mtarclié» étranger*. — Or oins et graines. Bf"._tSiS COMMERCiALK- faius, 26 décembre, — On cote » 3 heures : Cour. janv. janv.-fév. 4 pr. 4 mars 4 mai F-nnc. 4140 4145 4160 4195 42 70 43 25 Bé.... 18 65 18 75 19 00 19 25 19 50 19 75 Seigle.. 10 85 1100 1125 1125 1150 1175 Avoine . 14 95 15 10 15 00 15 25 15 40 15 60 Cour. janv. 4 prem. 4 mai Bnile de colza. 54 25 54 75 54 75 53 C0 Huile de lin... 47 C0 47 75 48 50 48 75 Cour. janv. 4 prem. 4 mai Spiritueux .... 30 75 31 25 31 75 32 75 Sucre blanc: Cour,, 30 12; janv., 30 37; 4 premier», 30 75; 4 mars, 31 25; 4 mai, 31 62. Sucre roux 88" de 28 00 a 28 50. Sacres raffinés, (deux prix extr.) : 101 00 i 101 50 Tendance : Farine, Blé, Seigle, calmes. Avoine, Hu : le de colza, lourdes. Huile de lin, Spiritueux, calmes. Sucre blanc, soutenu. Sucre roux, calme. Clôture Cour. janv. janv.-fév. 4 pr. 4 mars 4 mai Farine . 41 10 41 15 41 30 41 60 42 50 43 05 Blé.... 1S55 1875 18 75 19 00 19 35 19 75 Seigle. . 10 75 11 00 11 00 11 15 11 50 11 75 Tendance : Farine, Blé, lourds. Seigle, calme. &g RAPPORT DE L'ACADEMIE DE MEDECINE DE FRANCE. mApolhnarù •IA EjiïNE DES EAUX DE TABLE." "Les investigations récemment faites à Paris et te Rapport de l'Académie de Médecine ont placé l'eau Apollinaris au premier rang parmi les eaux examinées pour leur pureté et l'absence de germes pathogènes." "J0ÏÏENAL DE MEDECINE DE PAEIS." En vente dans toutes les pharmacies et maisons d'Eaux minérales. A -flC en présence ae la 1-r.nda lf 1 1\ ■ W\Ê MV Id et de l'abus fait du nom de VI Wll T jj.3 croyons devoir recommander à nos lecteurs de toujours exiger lea marques des sources de l'Etat; les principales sont : CELESTIIMS, QRANDE-GRII.LE, HOPITAL dont le pulsement et l'embouteillage sont surveillés par un représentant de l'Etat. Le nom de la souroe est sur l'EUaueite. le bouchon et la capsula. GRAINE DE LIN TARIN CONSTIPATION. njARRHÉE. DI!. I LU PHARMACIES <i fr. 30 U Boit*. m_if»tDiffiTnaMMinnfift) FATE et SSR0P d ESCARGOTS de MURE " - < D.p_is50a_,sq_ej , exer--lan..-«. cine, je n'ai pat trouvé de rem.de filuierfleaceçtielei eicargoti conti et irritation* de poitrine. > « D r CnRESTiE*. de Montpellier, t . Qoût exquis, ef-cacitf puiuante contre 3 Rhumss, Catarrhes aigus ou chronlquat, Toux spasmodtQua, Irritations da la gorge et de la poitrine. RATE : 1 fr. — SIROP . a fr. I Pharmacie MURE, 6 AZA8NE. Cendre et Suce, ni"" de 1" Classe. I à PoiU-Sl-I.sprit (Gard) — dahs toutes les pBARUAClif. * Exiger la Patë Mure — REFUSER LES IMITATtOltS. BULLETIN MÉTÉOROLOG.QUE uccle, 26 décembre. — La dépression qui couvre depuis plusieurs jours le sud-ouest de l'Europe paraît se combler en se déplaçant vers le sud ; son centre se trouve aujourd'hui, sur l'océan, au sud-ouest des Iles Britanniques. Les pressions élevées du nord du continent se sont portées vers l'ouest en continuant de faiblir, et une dépression s'est avancée sur la Finlande (755 mm ). Le maximum barométrique, qui n'est plus que de 768™», s'observe aux Shetland. La température ne varie guère dans nos régions, où le vent se maintient & l'est. Prévisions : Vent nord-est modéré, brumeux, 26 décembre. —Il* jour de la lune. BAROut-nus a la température de O.. 750 mm 25 thermomètre sans abri (maximum)* — i- i — — (minimum). —2' 6 = abrité (maximum). — 1° 5 — — (minimum). —Z" 7 Quantité d'eau il 8 heures du matin pour les î. heures qui précèdent.. 0" m 0 vent dominant Est. Déclinaison magnétique. 14 37 0 "O. soleil lever 7 a . 47 m. — coucher 3 h. 40 s. liikb lever n h. 53 m. — coucher îb 53 m. MAISONS RECOMMANDEES PAA L'INDÉPENDANCE BELGE Agent de change, changeur. VITAL -AHIEU. rue de Treurenberg, n» 11. Amenbleiu-nti complets. SKYERS RANG S C*. -7, rue d'Or. Téléph. 1389. Assuraneo» dur la vie. C» D'ASSURANCES GÉNÉRALES fondéeenl819.Pari-. 9ar. 520 millions. D r pour Belgique et Hollande. léon HAMont, 20, r. de Loxum, Br u ".Tôl6ph. 356. Ameublement». LI «BOSCH V C", 32. rue du Midi. Billards et accessoires. CH. TOULET. Bruxelles, Lille, Amsterdam. Classes de danse* r°PERIN-LA80RDE,ll 1 **S.STRIEWE 1 32,Treurenberg Cornet» A LA CRÉOLE. E'égance et solidité, avenue Midi, 53. I'àncre. G. BOUHON. ENCRE ORIENTALE. Chez les papetiers. Librairie scientifique. RAMLOT, 17, rue Otrétry; 10, rue Cantersteen. •Lslngerlea. LIIBOSCH * C. 39, rue du Midi. Papeterie et fourni t ur es de boréaux, J. BULENS. rue de la Montagne, 69. (Téléphone). Tailleur ponr dames & pour lionuiies F. STRIEWE&B. GOETHALS. 41, rue de la Loi, Brux. V. ISTAS-CAROYN. 3, rue du Marais. Baignoires, app. chauff. instant., art. ménage, toitures. Carie frères, prop" de vignobles au château de Fontaine-Denis (Epernay). Vins et liqueurs. Maison princ 1 » â Bruxelles, 67,71 , r. Royale,5 suc'»', 15entrep. à Anvers, Liège, Hautmont, Mayence. COMPAGNIE GENERALE pour l'Eclairage et le Chauffage par le Gaz SIÈGE SOCIAL : A BRUXELLES Le conseil d'administration a l'honneur d'informer MU. les actionnaires que le dividende acquis pour l'exercice 1894-95 soit fr. 42 50 par action sera payé â partir du 1 er février prochain, contre remise du coupon n° 34. A Bruxelles : & la Banque de Bruxelles; A Paris : à la Société Générale de Crédit industriel et commercial et chez MM. S. Propper et C"; A Francfort s/Mein : à l'agence de la Société Générale Alsacienne de banque A Genève, au Comptoir d'Escompte; A Hambourg : chez MM. Frege et C 1 ; A Schaffhouse : chez MU. Ziindel et C"; A Winterthur : à la Banque de Winterthur ; A Zurich : â la Société de Crédit Suisse ; A Neuchatel : chez MM. Pury et C" ; Et â Bâle : à la Banque commerciale de Bâte. 3081 CRÉDIT FONCIER DE FRANCE Tirage du 33 décembre 1895 _, Obligations communales 3-30 "/,„ 1892. Le n° 129118 sera remboursé par 100 000 fr. Obligations foncières 2.80 % 1_95 Le n° 426962 sera remboursé par 100 000 *r. La liste complète des numéros sortis sera insérée dans le Bulletin officiel des tirages du Crédit foncier du 6 janvier. (Abonnement ianv.- avnl juillet ou octobre, lfr. par an, PàriB et départements, — 2 fr. étranger.) 308O VENTE PUBLIQUE DE LIVRES ANCIENS ET MODERNES provenant en partie de feu H. le eomte Maurice de Nahuys Le vendredi 27 décembre 1895, et deux jours n?' S/ l è SA ^5 BLUFF, H. CORDEMANS- DE RRUYNE, Suce', 10, nie du Gentilhomme â Bruxelles. — On peut s'y procurer pour 20 c. le catalogue renfermant 792 numéros, ou s'abonner pour fr. 1-25 aux catalogues jusqu'à la fin de Tannée 1896. On accepte des livres, tableaux et antiquités pour les ventes prochaines. 3082 CIRAGE TH. MARCEROU u PEPTONE COLLAS -!To__r:r____re <ic* Ma laûes et Convalescents Dans les cas de maladies longues, de convalescence dlfflclle. pour soutenir les [orées du malade, sans fatiguer son estomac tien ne peut remplacer la PEPTONE COLLAS Entièrement assimilable, elle est facilement absorbée et passe directement dans la sang, sans sublrauoune transformation. Poudre très légère, elle se dissout entièrement dans l'eau, le vin et le bouillon. Son goût rappelle celui de la viande rôtie e» s narme-nise très bienavec celui du boulllor , On peut aussi la prendre en lavement a a dose d'une cuillerée à bouche par quart de lavement. »•. l« J'eplonc Collai, représente comme ttltsr »titrttln dix folt toc polit d» situa». Frli la Flacon t» PtptoM Collai : * tr. En Tel coatrt un m«ndat-post* et» pareill* f tnua . PU retour du courrier. DÉPÔT OÊNÉRAL t »b" COLLAS. S. me Dauphin-.. »A*IÏ 1_ANNFÇ Riviera HOTEL BEAU SITE wM.in__.0_ maison bien recommandée Situation unique dans magniflque jardin. Vue splendide. Lawn-Tennis. Lumière électrique. Prix modérés. G. GOTJGOLTZ, propriétaire. 2712 VOYAGEUK pemandé contre forte commission pour un article très courant. Offres sous B. 10 1! à Rudolf .tlo-se, Strasbourg, Alsace, 30. 9 tTHIME et CATARRHE -^seiinirirlttCllARETTES Be__ll-^'_°V\ \ 00 I, POUDRE -.OsTIV Jtl. Il Oppression-, Toux, Iltins-e., Névrssloles . §_. ! /T*-!'L'"a'l_B».Ve„leeres:_0,r.S'L___.e,ftrt_sSlN existe It Sltntture ol-ctmtrt sur c/iaoï/e Clgsrette \it/ 2030 SPECTACLES VENDREDI, 27 DECEMBRE. monnaie (8 h.).— Lakmé, — 2* acte de Coppéha. pakc (8 h.). — Ma Femme est docteur et Jfo»- sieur le Directeur. galemes (7 h. 1/2). — Le Voyage de Sucette. molière f8 h.) — Les Demi- Vierges. vaudeville (8 h,)— J attends Ernest ; à 8 h. 3/4, le Paradis. alcazar (8 h.) — Bruœelles-au- Vol, revue & grand spectacle. ALHAitiBiiA (8 h.).— Kean. THEATRE FLAMAND. — Relâche. grand cirque alegria (boulev. Jamar. -— Tous les soirs, à 8 tu, spectacle varié; à 10 b., la danse serpentine a cheval. pôle nord. — Patinage sur la vraie glace de 10 heures à midi, de 2 â 6 et de 8 à minuit. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE. — SalOD photographique ouvert tous les jours de 10 S heures. —Entrée : S0 centimes.