— - ' ' - - - ■ tAG**-. deux L'AVENIR W LUXEMBOURG '21 -3-38, ECHOS L'énergie thermkroe de* mers M. Georges Claude a entretenu l'Académie des Sciences do la Campagne du c Tunisie » parti en septembre dernier dans le but d'utiliser industriellement, pour la première fois l'énergie thermique des mers. M. Georges Claude a tenu à faire ressortir que les difficultés auxquelles il s'est heurté pendant sept mois, ne sont aucunement inhérentes m problème qu'il avait essayé de résoudre. . L'éehec qu'il a essuyé est dû, en effet, à "des difficultés de différences sortes, notamment d'ordre ma- Ti-riel et aussi à sa décision de ne pas' risquer la vie de l'équipage sans avoir une certitude absolue de suè- cis- , ', La bonne tisane de pommes - M I II . Elle ne se contente pas d'être un dessert exquis et de nous aider durant tout l'hiver à attendre les premiers fruits du printemps, elle eàt la précieuse gardienne do nôtie santé. Son acidité agréable, bien composée, la rend digestive; le sirop de pommes est la consolation de ceux qui souffrent de l'estomac. La ge-- lée, la compote de pommes sont le dessert des grands malades. L'eau de pommes, qui est la décoction de pommes, est la boisson délicieuse des fiévreux, l'infusion de, ses pelures seules est une boisson salutaire aux goutteux, et aux rnuma- tisants chroniques auxquels l'eau et les autres boissons sont interdites.  -"Voici comment on fait ce que l'on nomme la tisane de pommes, si bonne aux fiévreux. Prendre une belle pomme, la' cou- er en huit morceaux, sans la peler, faire bouillir un demi-litre d'eau et le jeter sur la pomme mise en un pot, laisser infuser deux heures couvert. Sucrer si l'on veut, bien' que la tisane sans sucre soit meilleure )-.our les reins. Il faut autant de fois un demi- litre d'eau qu'il y a de pommes; Si celles-ci sont petites, il faut en augmenter- le nombre, naturellement Le Télescope Le «.Télescopé », en Ajnérique, c'est la plus grande lentille du monde, destinée au nouvel observatoire du Mont Palomsr, en Californie.  J^'r ÎS m l '*.> ■**« T *& oiwï&pne.. -des noaydltH iip ;*oett 5- lentille, comme d'un nouve'atMie.' Coulée au début du mois de décembre, elle refroidit cn ce moment, et elle mettra huit mois pour perdre ses 1,472 degrés et arriver à la température normale. Elle perd 1,4 degré. Fahrenheit par jour et elle â, à son foyer, une épaisseur de 5 mètres. Jusqu'à présent, la lentille la plus! forte (2 m. 50) était celle du télescope de l'observatoire du Mont | Wilson, également en Californie. Du Mont Palomar, on verra les t canaux » de la planète Mars, les ;ravaux qu'effectuent, paraît»il, les Martiens ct le changement de teinté des végétations, suivant les saisons de cette planète. D'autre part, la Lune paraîtra à 25 milles de la- Terre. L'élection partielle Dans la Province Consultations oolitiques o M. Pierre NOTHOMB recevra à Concordia, de U à 12 heures, les personnes qui voudraient l'entretenir, le dimanche 34 mars prochain ASSOCIATION CATHOLIQUE DE L'ARRONDISSEMENT DE BASTOGNE: A l'occasion de la foire, le délégué delà Centrale de Libramont recevra jeudi au café Wey, û Gouvy, dès 10 heures 15, tous nos amis qui voudraient le consulter. ^m ^^ sS**m* ^ W^t-m—m~-~. ' . Conférences oolitiques AETHE: Samedi soir,- les électeurs avaient été convoqués à une réunion politique au Patronage; une bonne centaine avaient répondu à l'invita- lion. Notre vaillant député, M. Adam, devait y rendre compte de la façon dont il s'acquitte de son mandat. Mil* Bœver, conseiller provincial; Mareschal, président, et Planchard, secrétaire dc l'A.C. l'accompagnaient. , . 'fat*. M. Baulard, ancien bourgmestre, préside la réunion et souhaite la bienvenue à nos hôtes. M. Bœver prit le premier la parole et mit en relief, chiffres en mains, la gestion sage et économe du Conseil provincial. Ensuite M. Adam fit un exposé sincère de la situation économique du pays. Avec la clarté et la précision qui le caractérisent, il montra les difficultés auxquelles doit faire face le gouvernement Theunis à qui l'éloquent orateur rendit un hommage mérité. Il justifia, par des arguments décisifs, le vote des pleins pouvoirs que vient d'émettre la Chambre et exposa sur divers aspects de la situation des vues personnelles qui furent accueillies avec faveur par l'auditoire. Il traita tout spécialement de son action efficace dans les questions intéressant tout particulièrement les agriculteurs, les ouvriers frontaliers, et Us cheminots de la gdre de Lâtour. L'exposé loyal et courageux de n<#reMgi!&-nt%^lementmrtii,recueil- lit .l'qpsrplâstion^ ehfifeureîùe. M. . le, doctêfir Mareschal Iqnçd ensuite un cloquent appel à l'action et à Vu nion. "* Bref, très bonne réunion. Une fois de plus, Tes absents ont eu grand tort. Mais oui 1 avec le même entrain, le même emballement... décidés dc clôturer dignement la saison théâtrale. A.A.E.!.S:M. réserve à ses habitués une séance supérieure à celles qu'ils ont goûtées jusqu'à présent. Leux pièces, 4 actes, interprétés par les as de la scène... premier succès. De la musique rendue supérieurement par des artistes qu'Arlon ne cesse d'applaudir... second succès. Et tout cela pour la Mi-Carême, au 33, de la rue de Bastogne. Prise d'assaut, la salle des Frères Ma- ristes... e n craquera... oui, elle en cra- quera I . . . Pour vous servir en lunettes et p.nez La Maison SCHLESSER 8, rue du Palais de Justice. 8 — ARLON — est spécialisée dans l'optique depuis 45 années. Elle dispose d'un outillage unique dans la province. Pour ses montures et verres, une seule qualité : La meilleure. Des prix réellement avantageux. Téléphone : 230. AUTELBAS. Le « Schelde » annonce en caractères d'affiebe, que M. Gustave Declercq, ancien député frontiste, actuellement cbef du « Vlaamsch national Verbond », sera candidat à l'élection partielle. Afin, dit le journal, de permettre an peuple flamand d'exprimer son opposition au : régime* belge de denationalisa- ""**©n »! Bibliographe LA REVUE GENERALE Abonnement annuel : Belgique 75 fr. le n. 7 rr. — Etranger 65 fr. la n. 8 tr. Comptes-chèques postaux i 03 8.9 T . — — Edition Universelle, 53, ru* Royale, Bruxelles, Sommaire du 15 mars 1935 Cl* Louis de Lichterveide ! M, Dutax ou les surprises du protocole — Valère Cille, de l'Académie royale de Littérature : Féeries d'Automnes (Poèmes) — Baron Paul Verhaegen ; Notre Vieux Collège Si-Michel — Jacques-**'. Ser- ruys : « Mein Kampf » l'ancien testament du National Socialisme. — Théo Bogaerts : Aux enfante assistés (Nouvelle), Trsd. par R. Kerryn de Marcke ten Drisseche. Nôtre enquête j Ernest Mélot : L'avo- îutiop ddu régime Parlementaire. Premiers avis. — Germaine Sneyers .1 Y a-t- il un milieu belge ** Visite k MM. Marlow et Toussaint. — Hubert d'Ydewal- ïe : La jeunesse et lei tempe modernes. Traite amis. Hubert Colleye : La r»» artistique. , — Henri Dsvignon : La vie «t Ua idées : Le souvenir d'Edmond Picard. — • Fernand Baudhuin : La vie économique et financière : Déflation Impitoyable ou dévaluation immédiate. — Lee Cinq : Personnalités et personnages t M. Edouard Anseele. — Auguste Mélot ! Chronique de politique extérieure. Revue bibliographique. Ephémérides MERCREPI 20: Palace: cinéma à 8 heures 30 : Le testame-nt du docteur Màbuse, film policier, (enf. n. admis). JEUDI 21: . Cinéma Palace: 8 heures: Avant dernière de l'U.C.B. Au programme : plusieurs films sur la Grèce. SAMEDI 23: Arlon-Palace: 8 heures: Soirée dramatique par le Cercle Boyal « Les XXV ». Au programme: Blanchette, de Brieux. Caméo : Cinéma à 8 heures 30 : La 40 C.V. du Roi, opérette musicale avec Lilian Harvey. ceci : c'est que vous devez ce soir, vous rendre au Palace, entre 17 et 19 heures pour y réserver vos places. A. A. E. I. S. M. Nous revoici !. La cambriole. — Dans la nuit de lundi à mardi les époux ThiH habitant à Autélbas ont reçu l'indésirable visite de ces messieurs de la cambriole. C'est en se levant mardi matin qu'ils constatèrent la chose. Les escarpes s'étaient introduit par la fenêtre dont ils avaient préalablement enlevé un carreau. Dans une armoire ils enlevèrent une certaine somme d'argent et razzièrent dans la cheminée les jambons, U lard et les saucisses qui y étaient pendus. Sur la table se trouvaient, tout préparé pour le repas du matin, un plat de fromage blanc et une cruche de lait. Les voleurs mangèrent le fromage et burent le lait. Chose étonnante ]e chien deg époux Thill, d'ordinaire très vigilant, n*a pas donné l'alarme. #*^*»aS<f*s»*»*»aS»^^.»*^»>^^%s<M^ ^ »* , ^^N^N»«%Wis^*^*^ LOTERIE COLONIALE 9e tranche MULTIPLIEZ VOS CHANCES par l'achat de séries COMBINEES de 5 es en vente chez PONCE, agent DEWAAY et Cie, 11. Faubourg d'Arival, VIRTON. Tél., 202 En achetant des Séries combinées VOUS ETES ASSURES DEG STOCKEM W-^*s J *-»s<-h-^%<««^.^^^-^-i>*->- LA VILLE Erreur d'adresse. — Nous disions hier que notre ami, le chef du P. O. B. à Stockem, était d venu presque poli. C'est vrai. Mais tout est relatif, car il ne distingue pas encore très bien ce qui est courtois de ce qui ne Test paa. Ainsi écrit-il dans l'article auquel noug faisions allusion : — < Est-il (Decker) oui ou non, comme mandataire, le défenseur des intérêts de la commune ou bien des intérêts privés d'un entrepreneur ) >• Admirez la délicatesse de mon sympathique ami : il n'affirme paa que Decker, ce 4 pauvre sire >, comme 11 l'appelle deux lignes plus haut défend plutôt les intérêts d'u n entrepreneur que ceux de la commune, mais il l'insinue avec toute l'adroitesse que lui inspire son inimitié, de telle façon que personne ne puisse se tromper sur son intention méchante. Et M. Schmit voudrait exercer à mon égard le rôle de directeur de conscience, bien qu'il ait la confession en horreur 1 Si je comprends ceci, je ne comprends pas cela. Et c'est ce délicat polémiste qui me met en demeure, sous peine de m appuyer « sur le mensonge et l'impoStu- re », de m'abaisser à aller discuter avec lui dans un meeting contradictoire 1 M. Schmit se trompe d'adresse. L' c AVENIR DU LUXEMBOURG t DOIT ETRE LU DANS TOUS LES FOYERS CATHOLIQUES DE LA PROVINCE SAINT-MEDARI). Les accords de cleaiïûg et l'office de compensation belgo-Iuxembourgeois Une réunion a été tenue, lundi matin, à l'Office de compensation belgo-luxembourgeois. S* assistaient notamment: M. De Rooven, commissaire du gouvernement belge, ct M. Gérard, secrétaire gênerai. C'est à la suite des perturbations monétaires ayant provoqué d'importantes faillites bancaires, la fuite des capitaux et un rapide épuisement des réserves cn or et en devises des instituts d'émission, que le gouvernement belge a été amené à créer l'Office de compensation. Dans sa déclaration, le représentant de l'Office de compensation, dit notamment: Les gouvernements se sont trouvés placés devant ce dilemme: ou bien abandonner l 'étalon-or, ou bien maintenir à tout pris le niveau-or de la monnaie en arrêtant ou en limitant la sortie des capitaux Un certain nombre d'Etats ont choisi la première solution; l'Autriche, l'Allemagne, les pays de l'Europe centrale et orientale et ceux de l'Amérique du Sud se sont prononcés pour la seconde. La réglementation des changes é- dictée par ces pays se fit bientôt de plus en plus rigoureuse. Cette réglementation des changes devint l'une des formes les plus brutales et les plus dangereuses du protectionnisme, ct elle constitue un obstacle au commerce international plus grave que les tarifs proliibi- tiomiistes ou les contingentements. Ces restrictions de change ont profondément . modifié l'évolution de la politique commerciale et les Etats restés fidèles au régime nor mal des échanges, pour sauvegarder leurs intérêts financiers et commerciaux, furent entraînés, malgré eux, dans une voie nouvelle qui aboutit aux accords de compensation ou de clearing. Le gouvernement se trouva de vant l'obligation de s'armer pour sauvegarder nos intérêts Les accords de compensation,con- clut le rapporteur, sont funestes, en principe, puisqu'ils prétendent, d'une part, équilibrer les balances commerciales sur un plan bilatéral, et qu'ils tendent, d'autre part, à couler les relations commerciales dans un moule rigide, fixé et artificiel. Dans les circonstances actuelles, ils sont cependant favorables, puisque, sans eux^ îes courants d'échangé seraient .souvent complète ment arrêtés. .'"_,... Ces pis-aller que constituent les accords. •. de J "corapensation , n 'ont donc, il. faut l'espérer, qu'une valeur provisoire et c'est pourquoi ils sont conclus à court terme. . AVIS LES CHANGES -• — Be'.as Francs r,o:\\- •• ' :.Ut/— ioo.ss,— p. L. st. N.-..;;i: c A,tS 8/4 21.18 3/4 p. Dol. Paris Z8.07/— 140.89/— p. 100 f.l. ollande 2.88.45/— 14.42 1/4 p. Fl. Ht 0.30.S0/— 1.77/50 p. Lire Certains colporteurs vont de villages en villages en vendant des lunettes. Afin d'inspirer confiance et d'écouler plus facilement leur marchandise, ils se disent, « vendeurs » de la maison N. ARNOLD, 15 gd rue à Arlon (maison spécialisée dans l'optique médicalo). Ôr, il n'en est rien. Plainte sera d'ailleurs portée contre celui qui se servira dorénavant, du bon renom que cette maison s'est faite, pour vendre de la marchandise de troisième choix et à des prix excessifs. Toutes ses lunettes, pince-nez, face à main, 'etc. .., de toute première qualité garantie, se vendent directement au p. 15 Grand'Rue, Arlon. (Anct Banque d'Arlon). Première maison d'optique médicale et scientifique de la province. Indiscrétion Chers lecteurs, voulez-vous savoir ce qu'il y a dans la pièce c Blanchette » que les XXV interpréteront samedi 1 II y a tout d'abord une jeune fille quj se sent des idées de grandeur et s'en va. 11 y a aussi u n père grincheux, profondément attaché à la routine de ses vieux parents ainsi qu'une mère éplorée qui ne comprend pas l'attitude de ea fille. Puis il y-a un fiancé malheureux ef timide ; un cantonnier cocasse qui st tant une Sme de réconciliateur. 11 y a encore... il y a enfin... mais chut 1 n'en disons PM trop, cela pourrait diminuer l'intérêt du spectacle de samedi. Mais, chers lecteur*, il y a surtout Matinée enfantine. — La population scolaire è peu près au complet, est venue au Cercle assister à une agréable matinée que leur a donnée l'illusionniste < Jim Kerval's » de son vrai nom Louis Wilkin. Lee enfants ont suivi avec grand intérêt let tourt que réalisait et que leur expliquait ensuite l'artiste. Celui-ci, d'ailleurs, s'adressa à eux avec beaucoup de tact et de gentillesse, Dant la présentation il n'y a rien du charlatan ni du moralisateur outrancier. C'est une heure de récréation agréable, variée et intéressante. M. Wilkin est u n père de famille qui cherche à gagner sa vie en amusant ceux qui veulent bien venir à ses séances.  L'ESTOMAC ET LE MÉDECIN Les maux d'estomac qui ne sont pas des maux passagers appellent l'intervention du Médecin. Votre Docteur va vous dire ce qu'il en est et vous fera une ordonnance e n conséquence. Un grand nombre de Docteur* prescrivent la Magnésie Bismurée qui soulage en quelques instants les maux d'estomac dus à un excès d'acidité et à une assimilation défectueuse des aliments ou a des excès de table. Aucun des maux habituels de l'estomac dus aux causes eu dessous tels que renvois, aigreurs, flatulence, envie de vomir, somnolence après chaque repas ne résistent à une demi-cuillerée à café ou 1 deux ou trois comprimés ds Magnésie Bismurée pris dans un peu d'eau. En vente dans toutes les pharmacies, en pondre ou comprimés, aux prix de 7 fr. 50 ou en grarrd format économique de 13 fr. 50. Le R.P. Pinard de la Boullaye parle à Notre-Dane de l'infaillibilité dn Pape La deuxième des conférences du Carême, que fait à Notre-Dame le E.P. Pinard de La Boullaye, fut consacré à 1' «, infaillibité du chef suprême de l'Eglise en matière dc foi et' de mœurs. » Son exposé est. divisé en trois parties. Dans la première, il recherche les raisons qui appellent « un magister infaillible ». C'est d'abord, la nécessité d'assurer aux plus humbles des fidèles un guide certain sur la voie du salut; c'est, ensuite, pour permettre au juge suprême de porter ses condamnations; c'est, enfin, de rendre le progrès possible. La deuxième partie traite des preuves de l'infaillibilité pontificale. Preuves qui se trouvent dans les textes très clairs des Ecritures, et aussi dans la conduite des Eglises jusqu'au neuvière siècle, lesquelles avaient pris pour habitude de recourir à "Rome pour la solution de leurs difficultés. ' Dans la troisième partie de sa conférence, le K.P. Pinard de La Boullaye s'efforce de préciser les caractères du « ' magistère pontif i cal ». Il signale la rareté de ses in terveutions, la lenteur de ses procé dures et sa prudence. L'orateur tient à souligner le caractère providentiel de la déclaration de l'infaillibilité, survenue à la veille d'un cataclysme mondial, sus- pendu jusque là par la volonté divine.  Nouvelles de l'Exposition — . — o LES HEURES D'OUVERTURE Les heures d'ouverture et de ter- meture de l'Exposition viennent d'être fixées comme suit : Les jardins seront ouverts à 9 heures du matin en semaine et di manche jusqu'à minuit. Les pavil Ions seront accessibles de 10 heures du matin à 7 heures du soir. Cette limite pourra être modifiée pendant les journées courtes de l'automne Les heures de fermeture du Vieux Bruxelles ct du Pare des attractions ne sont pas encore prévues. L'AFFLUENCE DOMINICALE A L'EXPOSITION Ce dernier dimanche on a enre gistré 25,000 entrées payantes aux chantiers de l'Exposition. Si l'on ajoute les milliers d'abonnés qui possèdent déjà leurs cartes permanentes et jouissent de l'entréje gratuite, on peut estimer à plus de 35,000 le nombre des visi teurs dominicaus. On avait déjà la sensation des foules qui bientôt envahiront boulevards et avenues et se répandront par les palais et pavillons. PAVILLONS D'UTILITE DU VIEUX BRUXELLES L'adjudication pour les pavillons d'utilité du VIEUX BRUXELLES aura lieu, le 25 mars 1935. Lcs soumissions peuvent être a- dressées par lettre recommandée au Comité Exécutif dc l'Exposition, 51, avenue des Arts à Bruxelles. Les cahiers des charges peuvent être obtenus, dans les bureaux du VIEUX BRUXELLES, 51, avenue des Arts. MANIFESTATIONS LITTERAIRES ET ARTISTIQUES WALLONNES C'est dans le cadre magnifique de l'Exposition de Bruxelles que sera organisé, les 9 et 10 juin (Pentecôte), le XVIIe Congrès de Littérature et d'Art Dramatique "Wallons. Il comprendra trois sections: le théâtre, la littérature et les Arts plastiques. U coïncidera avec des expositions temporaires (du 6 au 17 juin) d'Art ■waUpn,- du Livre wallon et enfin de photographies des plus beaux coins do "Wallonie. En bref, une remarquable manifestation de l'activité des fédérations et des cercles littéraires, dramatiques et artistiques wallons. U est peut-être utile de signaler à ceux qui s'intéressent au mouvement lit. téraire dialectal que même les groupements non affiliés et les adhérents individuels isolés peuvent prendre part aux travaux du Congrès, et que le comité organisateur examine toujours avec intérêt toutes les suggestions qui lui sont faites.  Des festivités spécialement réservées aux participants seront. organisées à l'occasion du Congrès. Les congressistes jouissent de 35 pour cent de réduction sur les Chemins de fer belges, de l'entrée gratuite à l'exposition pour eux et leur conjoint, ainsi que de réductions sur le prix d'entrée pour leurs enfants, pendant la durée du Congrès. Aussi les organisateurs espèrent- ils qu'un grand nombre de groupements de province et de Wallons isolés répondront à son appel afin qu'à Bruxelles, capitale du Pays, on puisse apprécier à sa juste valeur l'importance de nos mouvements littéraires et artistiques. On peut obtenir tous renseignements utiles en écrivant à M. Henri Vorvier, Villa Marie-Rose à Tervueren, qui répondra ou transmettra aux sous-commissions compétentes.  Les services d'autobus dans noire province UN ARRETE ROYAL Nous lisons au «Moniteur »: Sur la proposition de Notre Mi nistre des Transports, Nous avons arrêté et arrêtons : Article unique. — Est approuvée, la délibération du 7 février 1935, par laquelle la dépntation permanente du conseil provincial du Luxembourg a autorisé les services publics d'autobus Tintigny — Marbehan, Gérouville — Virton et Villers-devant-Orval (dépôt du vicinal) — Villers-devant-Orval (Vil. lage). Notre Ministre des Transports est chargé dc l'exécution du présent ar- r&té. ARTS ET LETTRES QUATRIEME CONCERT DU CONSERVATOIRE DE LUXEMBOURG Ce concert, donné en commémoration du 250e anniversaire de la naissance des deux grands génies musicaux J.-S. Bach et G. F. Haendel, aura lieu le dimanche, 24 mars prochain, à 15 heures, au Palais Municipal de Luxembourg, avec le concourt de la célèbre cantatrice. Madame Ritter Ciampi, soliste de l'Opéra et de l'Opéra Comique de Paris, des Kursaals d'Ostende, Monte-Carlo, etc. Dans la première partie du programme, l'orchestre exécutera la belle, vivante, variée et gracieuse Suite en si mineur de J. S. Bach ; Madame Ritter Ciampi chantera la Cantate N. 51, du mime auteur et l'Air du Rossignol de 11 Pen- sieroso ; de Haendel, les deux avec accompagnement d'orchestre. L'air du Rossignol est non seulement la pierre de touche de la technique vocale, mais en outre une des plus belles compositions vocales de tous les temps. La deuxième partie du programme nous donnera l'exécution de la I re partie de l'Oratorio, L e Messie de Haendel, pour Soli, chœurs mixtes «t orchestre. Les parties des Soli . sont tenues par Mme Ritter Ciampi, Soprano, Mlle Marguerite Bruller, alto. M. Victor Jaans, Basse et M. Jean Wester, Ténor, lauréat du Conservatoire. GRANDE LOTERIE DE L'EXPOSITION DE BRUXELLES Quelques centaines de carnets de la 22e Série restant à placer, le tirage de cette série, annoncée d'abord Dotir les 21 et 22 mars, est rcDorlé>au3 28 et 29 mars courant. Enlevons les derniers billets, les meilleurs, dit-on. Les carnets de la 23e série seront mis en vente incessamment; - Une conférence du colonel CHARDOME à Ciirlibourg C'est une fête que d'entendre le colonel Chardome. L'établissement de Carlîbourg a, dans les annales de cette année, on le sait, des époques marquées par de très belles conférences, dues à des initiatives diverses. Entre toutes, celle du co lonel Chardome devait être étin celante. C'est le dimanche 17 mars qu'il vint clamer, devant les onze classes supérieures des quatre sections, tout son patriotisme et toute sa foi dans les destinées des unités de frontière. L'accueil fut vibrant. Il est des hommes dont l'éloge n'est pas à faire ; ils le font eux-mêmes par leur vie et par leurs œuvres Chardome est de ceux-là. Avant de franchir le seuil de l'Etablissement il y était connu ; aussi fut-il ac clamé par une jeunesse aspirant à l'entendre. Le Frère Directeur traduisit l'enthousiasme commun en présentant le conférencier à l'assemblée. • C'est pour exposer le problème de la défense des frontières que parla le colonel Chardome. C'est aussi pour magnifier l'armée de campagne — ce qu'il fit avec un brio irrésistible — pour nous montrer le danger tout proche de nous et nous faire sentir combien si signification doit nous pénétrer davantage.  Certes, le colonel Chardome fait fl de bien des règles de rhétorique; mais a-t-il besoin d'art ? C'est a- vec toute son âme qu'il parle, son éloquence est toute d'ardeur, d'entrain et de vivacité. C'est une conférence patriotique qu'il nous fait; à l'entendre, nul pourtan; n'appréhende l'écueil fatal des clichés, le cœur ne se lasse point des émotions qu'on réveille en lui durant deux heures. D'ailleurs, c'est à des jeunes qu'il s'adresse, à ceux dont l'esprit vient d'entrevoir l'idéal, dont l'âme est encore aussi simple, aussi candide que celle des lointains ancêtres : ceux-là qui, sans calcul, sans marchandage aucun, accouraient, l'arme au poing, pour disputer à l'étranger envahisseur les marches de la terre patrlale: n faudrait avoir le cœur fermé à tout amour élevé pour ne pas être attentif à la grandeur des sentiments qu'il évoque, pour ne point goûter la saveur de son débit, pour ne point comprendre les idées saines qu'il répand ! Et quand il souligne l'héroïsme des soldats belges dont Liège et la Flandre gardent pour jamais dans leur glèbe le secret des agonies, c'est un véritable lien qu'il forge, enlaçant les âmes de ceux qui vivent aux âmes de ceux qui sont morts ; c'est la flamme du patriotisme qu'il veut faire passer des mains de ceux qui l'allumèrent dans celles de ceux qui doivent en perpétuer la lumière et l'ardeur. Comme l'on sent qu'il voudrait créer entre le peuple et l'armée un grand esprit d'entr'aide et de solidarité ! Et comme l'on comprend aussi combien il aimerait voir tous les citoyens s'harmoniser au sens de la vie nationale ! Il exalte les Ardennais : ces terriens qui poussent dru sur l'âpre- sol de leurs grandes campagnes, parmi les durs labeurs de la vie paysanne ; cette race, habituée à la viviflance des larges espaces, nourrie de cet air de? forets qui met de l'aventure au cœur des hommes. n aime son soldat ardennais, vigoureux comme uri arbre, élevé dans l'atmosphère impolluée de son village où sa famille se conforme encore aux lois divines, où l'on travaille et se repose, où l'on croit et se multiplie. n parle alors de ses trois bataillons : un corps d'élite. Inspiré par son amour du pays et sa volonté de le défendre, il a organisé ce régiment de la garde des frontières. Les soldats qui le cùm posent, nés sur le roc luxembourgeois, élevés dans le dur souci du pain, ne sont-ils pas marqués du signe de leur dastin ? A eux iront les premiers coups, ils supporteront le plus rude de la tâche : la lourdeur du premier choc. C'est- tout son cher régiment que le coitmel mit sur la scène quand il nous Parla du service funèbre du roi Albert et quand il retraça la prise d'armes, lors i") la remire des drapeaux, le 15 septembre 1934, aux bataillons des chasseurs ardennais. Sa voix, sa physionomie, son geste, sont Inoubliables; mains, bras, épaules, buste, corps tout entier et jambes même campent devant l'auditoire des troupiers de chez nous défilant, impeccables, sous les yeux du jeune roi Léopold m. C'est avec joie aussi qu'il nous redit l'enthousiasme de toute la Wallonie acclamant les chasseurs ardennais lors de leur départ pour le camp ; serait-ce déjà la réalisation de son rêve : la communion du peuple et de l'armée dans un même amour et une même volonté ? Sa parole, vive comme une charge, retentit ainsi pendant deux heures, entrecoupée d'ovations et de francs rires. Le colonel Chardome est éloquent : c'est un convaincu et 11 sait communiquer aux autres ce qu'il a dans l'âme. Toute parole éloquente ne procède-t-elle pas en effet d'une conviction personnelle ardente et sincère qui veut se faire partager ? Tantôt, il s'adresse à l'esprit en l'éclairant, tantôt au cœur), en le remuant ; le plus souvent au cœur et à l'esprit à la fois; il s'Impose aux âmes et les subjugue. Il les met au rythme de la sienne et les fait participer toute» à cette grande âme héréditaire léguée par la terre natale ct les morts qu'elle ensevelit. L'émotion fut à son comble lorsqu'il entonna de sa voix un peu essoufflée, haletante, voilée, la «Marche des Chasseurs Ardennais > (F. MêlageJ; et, tandis qu'il chantait : C'est le chasseur qui cogne Et qui défend nos toits. il nous semblait voir le Guerrier Belge, tel que le campe l'Histoire, surgissant des temps brumeux où César vint attaquer la Gaule, apparaissant aux côtés de Boduognat, Amblorix, Induclomar, avec sa coiffe étrange et sa poitrine nue; méritant du Romain le titre jamais démenti de t p'us brave de la Gaule >. Et quand, après les remerciements du Frère Directeur, le Colonel Charme se disposa à sortir de la grande salle, ce fut dans le plus sonore enthousiasme qu'il se retira, accompagné par les hourras dî son juvénile auditoire. Aursi, pas un seul élève de l'établissement qui ne désire actuellement, manœuvres, guerres par monts et vaux, repos dans les feqjl- ^La vie m religieuse '.iltllfillItlKtimUIII :|ll)l!HÏUIUIUU*h A BEAURAING A LA GROTTE Avec le beau temps, la vie «e refait plus intense à Beauraing. Quelques autocars ont fait leur apparition ces jours derniers, amenant de* contingents importants de pèlerins. Un car allemand fut mêm e remarqué. Aucune semaine ne s'est écoulée sans qu'elle fût marquée de relations de faveurs obtenues à l'jntercesaion de la Vierge, sous le vocable de N.-D- de Beauraing. O n eut également l'écho de conver- tîons extraordinaires. C'est d'ailleurs à c e point de vue purement spirituel que se placera le R. P. Lenain, membre de la commission d'enquête, dans le nouveau travail qu'il publiera prochainement dans une revue. Les grâces obtenues par les pèlerins d e Beauraing répondent d'ailleurs â la promesse de l'Apparition aux enfants. AU MONITEUR ADMINISTRATION DE L'ENREGISTREMENT ET DES DOMAINES.  Par arrêté royal du 21 février 1935, 51. Forest O.J.J.G., receveur des actes judiciaires et des domaines à Arlon, est admis à faire valoir ses droits à la pension de retraite.  CENTIMES ADDITIONNELS COMMUNAUX Des arrêtés royaux des 21, 27 février et 1er mars 1935 approuvent les délibérations des conseils communaux ci-après tendant : 1) A percevoir des centimes additionnels à Attert, Barvaux, Beu- , de, Erezée, Erneuville, Hodister, Izier, Montlcban, Mormont, Na- drin, Nollevaux, On, Remagué, Rendeux, Sommethonne,"V"ïllers-Ste. Gertrude, Grupout, Waha. 2) A percevoir une taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions à Attert, Bende, Erneuville, Hodister, Les Tailles, Longehamps, Malempré, Marcour, Montleban, Mormont, Nadrin, Nollevaux, Rendeux, Sommethonne, Villers-Ste- fiertrude, G-rupont, Chroniquettes 0— — Que signifie la démission tie Spaak? Rien du tout. . ; ; Une comédie.- .'*:.:";'.;* "*"" Quel résultat peut-elle avoir? Aucun. Ou plutôt. .. si. Un mois d'ajfita- tion! * * * Pareille fantaisie socialiste coûtera?  Six cent mille francs. C'est bien le moment de se payer pareille fantaisie sur le dos des contribuables. Pareille dépense inutile aurait pu servir à aider les chômeurs, comme dirait le « Réveil ». * * * Sont-ce les agitateurs ou les agités qui paieront les frais? La question ne se pose pas. **"• Spaak démissionne. Spaak pose sa candidature. Spaak succède à, Spaak. Comédie en trois actes dont lc pays paie les frais. . * * Les Anglais ont attrapé le torticolis. En regardant les avions allemands pour distinguer les avions civils et les avions militaires. * * Le Reich a militarisé l'aviation civile. La Grande-Bretagne va renforcer considérablement sou aviation. C'est le désarmement ! ! Les socialistes peuvent déclarer qu'il faut chez nous supprimer l'armée et ouvrir nos frontières. • * * Les Anglais sont décidés à tenir à Berlin un langage ferme et précis. Mieux eût valu ne pas attendre seize ans pour cela ! Mais. .. * * L'Allemagne rétablit lc service militaire obligatoire. Le Reich veut... pouvoir se défendre ! ! A Le traité de "Versailles... pour l'Allemagne? •Un chiffon de papier! Comme les autres traites. * # L'Allemagne qui trouve de_ l'argent pour réarmer> ne pourrait-elle en trouver pour rembourser lés marks qu'elle nous a laissés! POLTDOE. les sèches accumulées, embuscades au pied des talus, aux creux dis roches, au bord des eaux frissonnantes ; pas un seul qui ne songe au sort des coureurs de bols ou ne rêve d être embrigadé dans ce régiment d'élite que forment les ardents compagnons de la Défense des frontière* F. MARC.