om*** fâcltyse de soleil du 17 avril enBelgique Ce que nous pourrons voir c.'letin de la Société Belge d'Astro- k'^îbUe, sous la signature deM. G. EOin * e ' P , me étude 1. Quignon, »» . du u avri <. KoB i^ sujet a» M :«-■*= une étude curieuse et documentée de l'e - Riront avec un vif intérêt. domine cette L'intérêt P" n 1 c e 1 3 I ' calcul3 ne sont pas d'ac- ; 'est que écliP *J , pom t, ue s 53 sW ,^t annulaire ou cle totalité très e l'on n'est pas tout a position précise de la ligne f^Tnsuite, que o° ar ,. i «arr la _P°siti fait J» Qe]» ffent à ce que le niouven Dt, de savoir si elle eut at «nsuite jurla. t*^ 8 ". mr swi orbite est l'objet de varia d« ombreuses et pour cette raison jus n0BS - milurédes observations précises, il a qu'ici. »™ '. de can „aitr8, d'une façon de été M u valeur du diamètre lunaire, ni foit"?' JL président aux mouvements de les «*' îjia» Les éphémérides calculées notre JJJ éclipse dilfèrent donc les unes f°" «-es suivant le diamètre adopté par ** i Wilateurs et, partant, ces résultats *••? désaccord : l'eclipse est totale ou i " i.ire pendant toute sa durée, ou annu- m „ni« totale, pour redevenir annulaire. K> /connaissance des Temps pour 1918 » deux calculs adojitant, dans les deux * an f ra i cu r 31'51"0 pour ie diamètre du •«n «t3Î'«>"42, pour la Lune; l'éclipsé se- > d'abord annulaire puis totale, puis de a 'ireau annulaire. La totalité serait de six Sndes ea Espagne, deux secondes en t janet d'une demi seconde maximum dans "tre pavs. Avec un diamètre lunaire de ?f*3"06 l'ëciipse est annulaire pendant toute 'Vaprès le • Nautical Almanach « de Lon- j~9 l'éclipsé est annulaire pendant toute .. traversée de l'Europe. Pour 1' « Américain Ephemerts » de Was- hinarton il y aurait une courte totalité en Esusgné On voit par là que l'on n'est pas hiennsjé' aur la grandeur de la phase maxima ni sur sa durée. Quel que soit le diamètre «tais, on peut assurer par avance que k totalité, s'il y en a une, sera très courte et qu'en Belgique et même en France ello détiendra pratiquement inobservable. D'aillé on a remarqué dans les calculs faits poar'les éclipses totales, dams ces dernières unéaS, que fa durée de la totalité avait été inférieure de quelques secondes à la durée alculée. Dans ces conditions il y a bien des eàànces que l'on n'observe pas de totalité du D'antre part, Im oirionls au sujet de cette édipse ne sont pas nom plus d'accord sur la position précise de la ligne centrale, chose d. grande importance ; cela tient, comme nous l'avons dit plus haut, à ce que le mou- Teroentde la Lune n'est pars d'une régularité parfaite et que, malgré les meilleurs éléments dont on dispose, pour les calculs faits à l'avance de la position de la Lune dans le ciel, à un moment donné on trouve parfois des écarts considérables entre le calcul et la position de notre satellite au moment de l'observation. En prenne» des contradictions, M. Bat- kniiann, directeur dc l'Observatoire de Kœnigsberg, a calculé une nouvelle ligne. Cette dernière trajectoire est conjiiderée comme la plus probable. Pour l'observation da ''éclipse, tous les points situés sur cette lignes sont bons, c'est là que l'on aura te pins ùo chance de voir la phase la plus considérable. Les localités d'aeœs facile situées sur eette liagne sont : Rance, Boussu lez- Waloûurt, Silencieux, Walcourt, Lanefîe, Hamiiino, Floreffe, Malonne, Naanur, Vedrin, revenues, Latinne, HoUogne-sur-Geer, VTaiemnjsS, Tongres, Lanaeken, Reckheirn. Cornu» on n'est pas du tout fixé d'une fa- çon déinitin sur la posàtion exacte de la Ji-rne centrale, il serait bon que les obser vitemsse disséminent de kilomètre em kilo- astre, de part et d'autre de oette ligne, dc fiçoii à multiplier les chamejes de voir la pbase maxima. Voici maintenant les heures de contact pour trois points principaux dans notre psys, chiffres dus à l'obligeance de notre eoUèg-je M. Van Biesbroeck, «-^romome à lObtervatoire royal : Rance Premier contact, 10 h. 53 m. 5 s. à 232° (angle au pôle. Milieu, 12 h. 14 m. G s. Dernier contact, 13 h. 35 m. 7 s. à 54'. Kamur (CoUège de la Paix). Premier contart, lo h. 54 m. 6 s. à 232". Milieu, 1-2 h. 15 m. 7 s. Dernier contact, 13 h. 36 m. 5 s. à 54*. Reckheirn. Premier contact, 10 h. 56 m. 3 s. à 232". Milieu, 12 h. 17 m. 2 s. Deraier contact, 13 h. 37 m. 7 s. à 55°. tes heures des oontsictfl intérieurs ne Eont P» indiquées, car elles sont trop douteuses, ■au iles ne diffèrent que d'une couple de «codes de celles du milieu. sont les observations que pour- ,lJ « taire les amateurs 1 \ "*.d*rpend des moyens qu'ils auront à : "''•'Position ; un simple verre fumé, des jumelles, une petite lunette permettent de j| e UD e ample moisson de documents. yadaiord les observations de contacts Pte!sè!f pmen1 f avoir d'utilité q-ue si l'on ff*T aT{c eo » uue bonne montre bien ré- rtim r-, en ? uit *' la Position exacte, latitude ongitude, du lieu où l'on se trouve. La ™e envahissant le soleil -par le bord ouest, t ? ceb »fd qu'il faudra surveiller. L'obser- n&w 1 î> re! nier coutact n'a, le plus Jjj p, aucune valeur, car le soleil tendes "' lancl 'é depuis quelques se- 'écliMsaf aK:n * nt où "'on s'aperçoit que aman «"mmoncée. Ensuite, au fur et haki? <1U * la lun * ro >iee le disque solaire, ''est iii arriv * e" contact avec des taches : ''■«as a 'T- "* P rodult un phénomène cu- f'uen Phénomène du ligament noir. ' «ae tJÎI ant I"* l'ombre atteigne le noyau liiuie solaire, on voit oette dernière t "ir On J racne ?«enw «rf "S? 4 généralement que oette ap ''W.Tj ori gine instrumentale. Il est *1» fcuî comparer la teinte du noyau héiw»™! ? TO éc'' a * a eeox d * la lunc i Jj™WM ce noyau est plus brillant que •"sUbILu-* m , ! - si > j *e q»e la lune recouvre le •ttuanf •' la lu mière du jour va en di- *»rt m. 18 ï 1 faut aue lc soIeil s 0 ' 1 re - ""Ution -a 01s 1 na **8 Pour que cette di- aii '*d : mi 86nsibi « à l'œil, alors la lu- «oisinaèc , j 1*1 très rapidement, surtout au > oreun. totaJit é. Dans l'éclipsé qui J**uriti k?. ne v e rra ' certainement paa Jéoie air „, a " 6olu «. le ciel restera lumineux P fesse ^ om î' lt de la plus gramde phase. ^'«oien' ?' Ie de la lumière ceut être %s nr " 1 a, PPïeciée en photograpniant un !*». Er....™ 6m . 6 P lat l ue à des intervalles & livide,^,^ blés à la vue qu'il est impossible de l*s décrire et qu'aucun artiste ne saurait les reproduire. Souhaitons qu'il passe des nuages à ce moment, le 17 avril, mais ne souhaitons pas que ce soit quelues secondes plus tard. Maintenant passent les ombres volantes (Shadow Bands), phénomène, étrange, mystérieux, spécial aux éclipses de soleil. Dans l'éoiipse de Burgos, elles se sont montrées 30us forme de bandes ondulées de 15 centimètres de largeur laissant entre elles un espace de 30 centimètres environ; elles se mouvaient à la vitesse d'un cheval au galop, de la gauche vers la droite cn tournant le dos au soleil. Eiles réapparurent après la totalité en suivant la même direction. Pour apercevoir nettement ces bandes d'ombre, il faut examiner un mur blanc ou bien tendre verticalement une pièce de drap blanc. Il faudra essayer de photographier ce phénomène, car jusqu'ici on n'en a pas encore eu de photographies; ensuite, cette apparition devra être l'objet d'une attention particulière, les relations qui en ont été données étant variables d'un observateur à l'autre. Ces ombres sont parfois colorées comme les a vues Arago.lors de l'éclipsé de 1812. On a fait plusieurs hypothèses sur l'origine de ces franges d'ombres. Pour certains, il s'agirait de bandes de diffraction ou d'interférence entourant le cône d'ombre de la lune d'une série d'enveloppes minces alternativement claires et obscures. Pour d'autres, le phénomène serait purement atmosphérique. Il serait dû aux vagues aériennes qui produisent des ondulations que l'on observe dans les lunettes lorsqu'on examine ume planète ou une étoile. Jusqu'ici, il n'y a pas d'explication définitive. La seconde opinion paraîtrait la plus exacte, car d'après la première explication les franges devraient voyager avec la même vitesse que la Lune. Ces franges ont été vues, en 1905, par cer tains observateurs pendant deux minutes après la totalité. Ceux qui observeront ce phénomène devront noter la couleur des franges, l'écart qui existe entre elles, leur vitesse, ainsi que la direction du vent. Au moment même où l'on verra les ombres volantes, ceux qui observeront avec des lunettes rechercheront avee soin le phéno mène connu sous le nom de « grains de chapelet ou de Baily » et qui oonsiste en ceci : quelques secondes avant que les disques du Soleil et de la Lune vont être tangents intérieurement soit au début ou à la lin de la totalité, le croissant lumineux excessivement réduit apparaît au télescope, avec un s;ros- sissement convenable, sous forme de points brillants séparés par des lignes noires. 11 semble, dit Bigou.dan, « que les choses se passent, comme si entre les bo-.xls du Soleil ct de la Lune il y avait une matière gluti neuse noirâtre adhérente à certains points des bords du disque solaire ». Cette apparence fut remarquée pour la première fois par Baily en Ecosse lors cle l'éclipsé annulaire du 15 mai 1.S36 (« Memoirs of the R. A- Soc, » t. X, p. 1). On n'est pas d'accord sur l'origine cle ces « grains » et on les considère coinme une illusion d'optique analo gue au phénomène du ligament noir. Arago prasait qu'il s'agissait-là d'une illusion causée par le défaut de mise au fioint de la lunette. Dans l'éclipsé du 30 août 11X15 le* grains de Baily furent facilement vus par notre coUègue M. Pauwels, qui observait à Philipptville (Algérie). Le phénomène de Baily serait- surtout intéressant à étudier par la photographie. Parfois aussi lorsqu'apparais,sent les grains de chapelet on voit partir du bord convej-ce aie ia Lune des rayons lumineux courts que l'on a dénommés ■< rayons eu brosse », et qui correspondent aux intervalles qui séparent les grains de Baily. On a cru, d après certaines descriptions, qu'il s'agissait là de protubérances, pour d'autres que c'étaient certains rayons coro- naux de luminosité intense qui de ce fait étaient visibles avant que la totalité fût complète. Rien n'est plus incertain et c'est là aussi un phénomène à étudier p?r la photographie.  On pourra également, le 17 avril, chercher a voir les protubérances et la couronne avant -le maximum de l'tkrlipse, mais cette dernière sora diffkjiJement observable et peut-être pas du tout, d'a-bord parce que la durée de la totalité, comme nous l'avons dit plus haut, se réduira pour notre pays à quelques dixièmes de seconde ensuito parce que la couronne sera peu lumineuse cette année, le soleil traversant la période du minimum de sos taches. On sait quo l'intensité lumineuse de la couronne est en rapport avec le nombre et la grandeur des taches observées à la surface du sorleil. Néanmoins on devra chercher à voir la couronne et à dessiner, car s'il y a dc grandes chances de n'en voir aucune trace, des observations cependant existent prouvant qu'elle peut parfois être visible bien avant la totalité, de même que longtemps après. Ce ne sont d'.ailleurs jamais que ses régions les plus brillautes qui ont été aperçues clans les conditions dont nous parlons. Par la photographie on pourrait en faire la recherche qui pourrait être fructueuse. Dans l'éclipsé de 1893, observée dans l'Inde, M* Maunder obtint ume photographie de la couronne inté Heure trente-neuf secondes après la totalité La diminution de lumière qui ee produit pendant la marche envahissante de la lune sur 'lo eoleil permet d'observer (certains astres à l'œil nu, particulièrement les planètes Mercure et Vénus. A Burgos nous vîmes, bien longtemps avant la totalité; briller Vénus ainsi que Régulus et Mercure. D'après certains on vit également briller um autre astre qui était peut-être Alpha de i'Hydre. A Philippeville on vit en outre Arcturus et les principales' étoiles de la Grande Ourse. Ce sont là toutes choses à noter et qui sont à la portée des amateurs. Certaines observations d'ordre spec-troseo- pique pourront également être tentées dans l'éclir-^e du 17 avril prochain, mais, comurie ces dernières nécessitent un outillage particulier, nous n'en parlerons pas. déterminer les heures des contacts de la façon suivante et qui a déjà été employée à Tortosa en 1905. Clette méthode, imaginée par le P. Wulf, consiste à enregistrer côte à côte, sur un même film, les variations de résistance -d'im récepteur photoélectrique approprié et, d'autre part, les oscillations de l'horloge. En 1905, Wulf s'est servi d'une pile au sélénium, mais dians l'éclipsé du 17 avril il se propose de se servir d'un récepteur .photo-électrique en pota3siiirn qui est plus senJiible encore que le sélénium. Ce récepteur jouit d'une propriété très remarquable, c'est que sa réceptivité est en relation quantitative avec 1 intensité de l'illumination reçue. Les observateurs se proposent d'utiliser cette propriété à l'occasion de la prochaine éclipse, surtout que celle-ci, pour Namnr, sera certainement annulaire. En comparant les mesures faites avant et pendant l'éclipsé de l'intensité quantitative du rayonnement central et marginal du «Soleil, on pourrait ainsi mesurer l'absorption de l'atmosphère solaire. Ces dernières observations seront effectuées au moyen d'un récepteur au potassium par le P. 'frtehaffers. En même tempe des photographies instantanées du SoleU seront prises qui, mesurées, donneront avec précision la grandeur et la position des portions de la surface solaire actives au moment de chacune des mesures de résistance faites p.ar le P. Schaffers. La méthode de détermination des contacts photo-électriquement employée en 1905 a donné dans cette éclipse une totalité de 2 m. 50 s. 33 à Tortosa, tandis que par l'ob- ervation directe elle a été trouvée de m. 54. La Vie Sportive ->-•♦»-«- L'éclipsé du 17 avril 1912 présente, pour notre pays, un intérêt plus grand encore, car il n'y aura plus d'éclipsé t.ot<ile visible en Belgique avant 1999, puis les plus prochaines auront lieu en 2090 et 216""*. Les dernières qui furent visibles eurent lieu en 1706 et FOOTBALL LES DEMI-FINALES DE LA COUPE DUPUICH C'est aujourd'hui, samedi, à 2 h. 1/2 et à 4 heures, que se joueront, au m;ig"ni6que terrain du Léopold, avenue Longchamps, Uccle, les deux demi-finales qui devront qualiâer les deux clubs qui auront à se disputer dimanche le magnifique trophée qu'Ilford gagna l'an dernier. A 2 h. 1/2, le Daring, notre champion national, sera aux prises avec le Freiburger V.V., une équipe allemande que, d'après ses performances, l'on doit supposer redoutable; il me semble toutefois que, dans sa forme actuelle, l'équipe jettoise peut inquiéter les meilleurs, et s'il se fait que le team allemand n'est pas de toute première force, l'on peut quasi escompter voir le Daring participer cette année à la finale du Tournoi du Léo, finale & laquelle il eût déjà pris part l'an dernier sans le jeu malchanceux de son keeper. (L'on se rappellera que le Daring ne fut battu par Bishop Auckland que par 5 buîs à 4 après extra-time. ) A 4 heures, l'Union, deuxième du Championnat de Belgique, sera opposée à Ilford, la fameuse équipe anglaise que les Bruxellois ont déjà vue plusieurs fois à l'œuvre. Tout comme le Daring, qui se fera probablement renforcer par Gaston Hubin, l'Union fait appel aux précieux services de Nizot. Pour cette partie-ci également, la lutte s'annonce vive, et les St- Gillois parviendront-ils enfin à triompher du fameux team anglais ? Voilà la question qui se pose et que je ne tenterai pas de résoudre. Si les Saint-Gillois sont les meilleurs, tantôt, je souhaite ardemment les voir triompher et je formule îe même souhait à l'égard des Jettois ; ïes sportsmen belges auraient ainsi dimanche une revanche inattendue du Championnat de Belgique, revanche malheureusement peu concluante, car les deux équipes devraient faire appel à des joueurs d'autres clubs, les joueurs Chacune pour indépendants. Les mêmes coureurs disputent les deux "courses. Prix pour chaque course ; 25, 21, 15, 9, 6, 3 fr. ec primes. 2. Course pour débutants licenciés par séries et finale, 10 kilomètres. Prix : 20, 10, 5, 5, 5, 2.50 fr. et primes. Inscription I franc; s'adresser à M. Herman Geets .Saint-Trond. 1724. Pour toute la Terre il y en a environ |dê"ces teams' respectifs désignés pour le" match deux cents par siècle-, mais elles ne sont pas j Angleterre-Belgique ne pouvant participer \ la toutes observables, car la ligne de totalité passe parfois dans des Heux inaccessibles, sans compter que souvent les nuages obscurcissent le Soleil et l'éclipsé. Jja prochains éclipse totale qui sera visible en Europe aura lieu le 21 août 1914 et le sera en Norvège. G. QUIGNON. Mons, 12 mars 1912. Le texte du traité passé entre ta France et le Maroc, pour l'établissement du protectorat Voici un document qui fait époque dana l'histoire politique du ilaroc : c'est le traité négocié par M. Regnatiit avec le sultan du Maroc pour l'établissement du protectorat français : t Le gouvernement de la République- française et le gouvernement de S. M. te sultan, soucieux d'établir au Maroc un régime régulier, basé sur l'ordre intérieur et la sécurité générale, qui p« Tinette l'introduction de réformes ct assure le développement économique <hi pays, \ défaite Qu'enregistra l'énuipi finale de la Coupe Dupuich, N'empêche qu'il y aura du sport avenue Longchamps, samedi et dimanche. SULLY. A TOURNAI Dimanche, l'équipe première du Racing Club Tournaisien s'est rendue à Mons pour y jouer la demi-finale de la Coupe Amicitia, coupe qu'elle gagna l'an dernier. Son adversaire était le White Star de Bruxelles, équipe première. Le Racing alignait, à part un homme, sa toute bonne équipe. La rencontre fut disputée avec un acharnement incroyable. Le match fut de toute beauté. Les équipes dominaient tour à tour; néanmoins, les « noir et 'jaune > se montraient supérieurs durant le premier mi- temps, qui vit les équipes 0 à 0. Dès la reprise, les Racingmen se voient privés, à la suite d'un fâcheux incident, d'un de leurs hommes, et les voilà réduits à quatre forwards. Après un moment d'hésitation, ils se ruent à l'attaque et, coup sur coup, le goal des « rouges > est menacé, mais rien n'entre. Sur une faute d'un bach tournaisien, et après un bel essai personnel de l'inside-gauche du White Star, îa balte trouve les filets de Marquette. Ce sera l'unique goal de la -journée Les Racingmen auront beau attaquer, ils se briseront à la défense adverse. Bref, ce fut" une ..défaite Qu'enregistra l'équipe tournaisienne ri convenu des dispositions suivantes : • Mons, mais une défaite qui honore les joueurs, Article premier. - Les gouvernements de la ; car \\ s se sont dépensés sans compter. République française et de S. M. le sultan se j Ils ont chèrement défendu leurs couleurs et sont mis d'accord pour instituer au Maroc un i si la chance ne leur a pas souri, la belle exhi- iouveau régime comportant les réformes admi- jbition qu'ils ontfaite dimanche les a grandis mstratives, judiciaires, scolaires, économiques, i aux veux de leurs supporters. Allons, Racing- financières et militaires que le gouvernement 1 men ! Allons les Marnuette, Dulroux, Staelens, français jugera utile d'introduire sur le terri- j Dumoulin, Dubois, Dubois, du Bus de War- toire marocain. Ce régime sauvegardera la si- 1 naffe. Syoen ! Vous avez montré que vous pou- tuation religieuse', le resp-ect et le prestige tra- viez beaucoup avec de la volonté; vous avez ditioftnels du sultan, l'exercice de la religion fait dire à l'un des dirigeants de l'U.B.S.S.A. musulmane et des institutions religieuses no- ' que votre équipe comprenait des éléments de taminent celle des habous (biens de main- j valeur. Serrez-vous les coudes; l'an prochain, morte religieuse). Il comportera l'organisation [vous montrerez que dans le domaine des sports dun maghzen chérifién réformé. Le gouverne- comme dans d'autres, les Tournaisiens sont là ! ment de la République se concertera avec le Dimanche prochain, jour de Pâques, le Ra- iicuvernement espagnol au sujet des intérêts j cing Club Tournaisien offrira aux amateurs de que ce gouvernement tient de sa position géo- j football une jolie rencontre internationale. 11 graphique et de ses possessions territoriales ( recevra sur son terrain, .pour y rencontrer en sur la c5te marocaine. De même, la ville de ; match, le Club Lillois. Ce club, qui comprend Tanger gardera le caractère spécial qui lui a j des éléments de toute première valeur, a été été reconnu et qui déterminera son organisation municipale. Art. 2. — S. M. le sultan admet dès maintenant que le gouvernement français procède, après avoir préveau le nrftghzen, aux occupations militaires du territoire marocain qu'il jugera nécessaires au maintien de l'ordre et de l-i sécurité des transactions commerciales et qu'il exerce toute action de police sur terre et dans les eaux marocaines. Art. 3, — Le gouvernement de la République piend l'engagement de prêter un constant ap- HOCKEY AU PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR La B.I.H.C. t! bat le Club das Patineurs II par 4 buts à 3 Il y avaît un nombreux public jeudi soir au Skating Saint-Sauveur, pour assister au match de hockev qui allait mettre en présence la seconde équipe du Club des Patineurs et les jeunes joueurs formés par les c yieux b du Brussels Ice Hockey Club. Je me hâte de dire que ces jeunes ont fait excellente impression et se sont assurés une difficile victoire, plutôt grâce à la rapidité de certains équipiers qu'aux combinaisons esquissées ; mais voilà, il y avait dans l'équipe du Brussels, des hommes comme Grimard, ancien champion de Belgiqu*; Van Volxem, et Siersaeck, respectivement 2e et 3e du récent Grand Critérium du Pôle Nord; Daniels, un autre homme de réelle qualité. Dès lors, les joueurs du Club, qui ne s'entraînent plus, purent résister au train endiablé que menaient leurs rivaux. Ci-après la composition- des équipes : C. des P. de B. — (But) Baudelin; (Arrières) Vergult et Bernard; (Demi) Requilé; (Avants) Mosselman, Georgemans, Goossens. B. I. H. C. — (But) Lunden; (Arrières) d'Heudecourt et Van Volxem ; (Demi) Siersaeck; (Avants) Grimard, Daniels et Roqbaert. Après dix minutes de jeu acharné mais peu intéressant, du fait des nombreux cafouillages, Goossens marque un premier but; peu après, Grimard égalise d'un fort joli shot. Malgré des attaques répétées des deux équipes, le repos sera sifflé sans que plus rien ne soit tnarqué. Au second time, Roobaerts marque un second but, suivi d'un troisième par Grimard. Serait-ce la forte pile pour les visiteurs ? Non, car, coup sur coup, Goossens.puis Georgemans marquent et le score est donc de 3 à 3. Dix minutes avant la fin, sur une belle attaque des visités, Siersaeck survient fort à propos et marque le winning-goal. Chez les vainqueurs, d'Hendecourt, Grimard, Siersaeck et Daniels se distinguèrent particulièrement.  Chez les vaincus, Goossens, Baudelin, Vergult et surtout Requilé, qui fit un travail énorme, sont à signaler. Excellent arbitrage de M. Paul Loicq. S. UN CLUB A TOURNAI Sous la présidence de M. Alfred Lienart, il vient de se former en notre ville un club qui pratiquera le hockey. La jeune société comprend' déjà de nombreux adhérents, parmi lesquels plusieurs excellents joueurs de football, qui seront vite à leur affaire dans ce sport. Les équipes sont formées et l'entraînement va commencer immédiatement. Le terrain adopté provisoirement est celui du Kacing Club Tournaisien. Nous souhaitons au club longue vie et de nombreux succès. NATATION LIE CALA DU CERCLE DE NATATION DE BRUXELLES Pour rappel, c'est aujourd'hui, samedi soir, à 8 heures, aux superbes installations des Bains Saint-Sauveur, que se donnera la fête de natation dont nous avons donné le programme détaillé hier. Plusieurs athlètes étrangers, se' sont entraînés hier et avant-hier, et inutile de dire qu'ils ont fait très^grande impression. Voilà qui nous promet pour ce soir un spectacle admirable. _— [l'Immobilière géBerale fleBeloiçue j 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux,, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prêts hypothéoaires. On demande correspondants. Voir mercredi en dernière page. de la nouveauté, et 11 aura de ce cOtê constitua. une réelle innovation. En tous cas, nous trouverons pour cette fols dans les championnats, le plus beau lot ds coureurs que nous ayions eu depuis des années. La vieille' génération sera représentée par Boin et Daniels, les deux grands coureurs dont la réputation n'est plus fr faire : comme hommes du moment, nous aurons Dupuis, Harris, etc. : et comme Jeunes, les Van Volxem, Van Bellinghen, SlersaecK et « titti quanti », montreront, sans aucun doute, c& dont Us sont capables. La lutte sera chaude. ■*-»-* ■> Les Assurances formé à la suite de la scission de l'Olympique de Liile. Nous voyons dans ''équipa, le célèbre international Bacrot et le non moins réputé Chassaing. Bref, nous aurons l'occasion d'assister dimanche à une belle rencontre, car le Racing mettra tout en œuvre pour opposer aux Français une équipe de premier ordre. Profitant des fétes de Pâques, l'U.S.T. se déplacera; elle jouera dimanche à Arlon, contre le Racing, et le lundi à Luxembourg A CAND L'équipe première du Racing Club Gantois pur à Sa Majesté chérifienne contre tont danger (où manquait De Groebeîe, Schietse, Meulders qui menacerait sa personne ou son trône ou qui ; et De Wulf, est parvenue à battre à Anvers.par compromettrait la tranquillité de ses Etats. Le j 2 k 1, le Beerschot A. C. au complet, même aj>pui sera prêté à l'héritier du trône et à Pour son match contre le Duinnoordsche ses successeurs. IV. V., l'A. A Gantoise a fait a-ppel aux servi- Art. 4. — Lcs mesures que nécessiteront le I ces de Vande Maele, Schietse, Mercer et Col- ncuveau rêagime de protectorat seront édictées, J man. Espérons que le Comité du Racing se MM le chevalier da Ghellinck d'Elseghem. Paul Segers, Borboux, Stendaert, Boval et Reynaert viennent de déposer un projet de loi réglant, d'une manière générale les assurances sociales contre la maladie, l'invalidité et la vieillesse, sur les bases de l'obligation et du libre choix par l'ouvrier de l'organisme d'assurance, de façon à fortifier les institu- | tions mutualistes existantes. Ce proiet, dit une note de ses auteurs, réalise les vues adoptées au Congrès de 1' « Alliance » à Vervters, les 30 et 31 juillet 1911. Ce Congrès a décidé que la question des pensions ouvrières ne peut, après ^expérience laite en Belgique et à l'étranger, être résolue qne subst- diairement à l'organisation de l'assurance contre la maladie et l'invalidité. Ce canevas tient compte des indications des lois anglaises et suisses, des projets hollandais, de l'expérience allemande et de la loi française de 1905 sur l'assistance médicale, mals en adaptant ces données aux situations de fait existant en Belgique et sans supprimer un seul article de nos lois en vigueur. C'est d'accord avec tous ces travaux législatifs et avec l'expérience des Mutualités libres de tous les pays que le service médical est prévu comme condition principale de l'assurance et comme garantie contre les charges énormes de la simulation, favorisée trop souvent par la camaraderie d'atelier ou de métier. Les Conseils régionaux des Institutions de prévoyance, proposés comme organes facultatifs de l'assurance, fr défaut de Mutualités libres, serviraient aussi d'interirtédiaires vfs-à- vis des patrons, afin d'éviter des « surlaces de friction • et des conflits en cas de rapports directs entre eux et les Mutualités. Ils assureraient aussi une P4P de contrôle. Ils pourraient éventuellement collaborer aux œuvres des Comités de patronage des habitations ouvrières.  La participation obligatoire des patrons dans le régime • définitif » de l'assurance-vieillesse est écartée : d'abord parce qu'elle n'est pas nécessaire pour que l'ouvrier atteigne la rente de 1 franc par jour, ensuite pour ne pas surcharger l'industrie qui devra contribuer à l'assurance contre la maladie et l'invalidité, enfin fr raison du précédent posé par la loi sur les pensions des ouvriers mineurs. L'intervention « temporaire » des patrons dans le régime transitoire des pensions est, au contraire, inévitable. » sur la pror.sosition du gouvernement français, par Sa Majesté chérifienne ou par Les autorités auxquelles cVie en auia délégué les i*>uvoirs. Il en sera de même des règlements nouveaux et dsjjrs modifications aux règlement existants . Art. 5. — Le gouvernement français sera représenté auprès de Sa Majesté chérifienne par un commissaire résident général dépositaire de tous les pouvoirs d^ la République au Maroc, montrer.! sportif avant tout et donnera l'autorisation nécessaire aux joueurs prénommés. CYCLISME AU VELODROME DE ZURENBORG L'entraînement bat son plein au track anversois. Aussi le public assiste-t-il nombreux aux séances d'entrainement, il est vrai que le SPORT CANIN EXPOSITION DE CHIENS La Société Royale Saint-Hubert organise, le samedi 6 avril, le dimanche et le lundi de Piques, sa 29e Exposition de chiens de toutes races. La réputation de ces expositions n'est plus à faire; celle-ci ne le cède cn rien aux précédentes, car elle réunit sur les bancs 732 chiens, chiffre qui_ a été rarement atteint en Belgique. Tous ceux qui aiment les chiens — et qui ne les aime pas? — prendront le chemin si connu du grand hall du Palais du Cinquantenaire et viendront y admirer les excellents spécimens de toutes les races, envoyés par les exposants de Belgique et de l'étranger. Le jour de Pâques et îe lundi, à partir de 2 heures, îes chiens policiers les plus réputés du pays donneront une démonstration de leurs talents et montreront une fois de plus jusqu'à quel perfectionnement le dressage a été poussé en Belgique. Le prix des entrées est fixé comme suit : le samedi 6 avril (opérations du jury), à 3 fr.; le dimanche 7 et le lundi S avril, à i fr.. Les enfants en-dessous de 10 ans, accompagnés de leurs parents, ne paient pas d'entrée. Comm uniques LA FEDERATION DES MILITAIRES PENSIONNES (armée et gendarmerie) se réunira extraordinairement dimanche 7 avril, a 10 h. du matin, en son local, à la « Rose Blanche ., Grand'Place, Bruxelles. Tous les intéressés sont priés d'y assister pour délibérer sur l'ordre du jour suivant : --1" Proposition de la loi sur les pensions ; 2° Création des différentes catégorie del membres -, 3° Projet d'une création d'une caisse de secours extraordinaires. . - BIBLIOGRAPHIE »o« L'EXPANSION BELGE. — Nous trouvons au sommaire du numéro d'avril qui vient é* paraître : L'Eclipsé de Soleil du 17 avril 1012; Expansionnisme et Patriotisme; Voyage à Pile Majorque ; Un peintre français en Belgique (Marcel Delamarre de Monchauxl ; Un mouvement féministe en Belgique; Lïs habituelles chroniques artistique, littéraire, dramatique; Une foule d'actualités en images ; Une partie industrielle et économique copieuse, etc., etc. — On s'abonne, au prix de 12 francs, 4, rue de Berlaimont, Bruxelles. Envoi d'un numéro spécimen contre 50 centimes. > asO«t)SS«SS» < ^r^,^ a tourné durant =a?r'^ Il sera notamment charge de toutes les siUilge de uément Côté sprinters , nombreuse cain questions intéressant les étrangers dans l'empire chérifién. Il aura le pouvoir d'approuver et dc promulguer, au nom du gouvernement français, tous les décrets rend-us par Sa Majesté chérifienne. Art. 6. — Les agents diplomatiques et con a/Ouence aussi. VIRER A CAUCHE Il est curieux de constater la préférence nettement marquée, dans tous les sports, pour le virage à gauche. Dans tous les vélodromes sulaires de France seront chargés de la repré- Ui.s autodromes, on tourne à gauche. Les avia- seutation et de la protection des sujets et des | teurs tournaient déjà dans ce sens bien avant intérêts marocains à l'étranger. S. M. le sui- i que la publication de règlement n'ait imposé tan s'engjrge à ne conclure aucun acte ayant un jee 6ens du virage. caractère international sans l'assentiment prea- 1 Bien mieux, les danseurs eux-mêmes qui lable du gouvernement de la République fran- j pivotent à droite, tournent à gauche dans la .-ras. Fn„,-; — , F"««.!si«aï a u<2* ini«3rva,rn_-K gfe £ a Jï"™. 'ee ombres deviennent plus 5^ * Im ,5.-£ ara '' t s ' a «J>aisser, lee specta- i^'iridi: 1 ' Prem, * nt une teint* cen* j""' 1i-n. " ua S es paraissent grossis et ■Situant ■ , "" Phénomènes vont en 'S* à U n '"?<"' •»•> moment où 1e Soleil 5»?a^5 ,r »ttre, ■ n mince croissant lumineux, va s is" s P**cUr.î" v ' °* A ce moment, de nou- si, "Waï.:, 8 vont «e présenter à l'œil ^«et .* s "-^ur, ce .«a-anf la.- ;-: — .; j — T^rt ûr^Lv ce "■t lea irisations des g? n'it °? >bre8 , volantes. S n faut r!? adl ? il '-'«We que ces irisa- tï 6, "ipLL?!; ceIa nue de fins nuages Jf 1 *». I^ 3 " devant ïe soleil à peu près 18 Ledipse totale de soleil du 2*». nï a tt^nte^nl' 80 ''' i>? en ^ e rarissime » n bt es oui ? ■ ceB «"sations.ainsi que ^ ! •■m3.i.,J l ' ,,Rlent P art ie de la mis- Us «ont si douces, si agréa- Nous allons donner ci-après quelques ren- seigneme-nte sur les travaux projetés, dans notro pays, en vue de l'observation de cette éclûpsse. L'observatoire royal d'Uocle installe trois stations au voisinage cle Rance. Deux de ces stations sont munie» d'un photohéliogra-phe monté équatorialement et destiné à prendre des photographies du soieil. Lee images obtenues auront 6 centimètres de diamètre. Ces -stations seront reliijcs, -par la térléçra- phie sims fil, à la Tour Eiffel, do façon à recevoir "heure exacte et de permettre ainsi de récler ls pendules. L'<ffivoi de l'heure aura lieu à 10 h. «15 m., 10 h. 47 m^ 10 h. 49 m. chaque matin et à 23 h. 45 m., 23 h. 47 m., et 23 h. 49 m. lo soir. L'observatoire se propose, par .es photographies obtenues, de déterminer avec précision la valeur du diamètre lunaire et cola en plaçant deux stations à gauche eï à droite de la ligne de totalité supposée. De jilus, d'autres observations : "spect. du soleil, phénomènes météorologiques, font partie du programma Notre société a organisé une commission d'études en vue de l'éclipsé : un groupe ira à Rance et l'autre à Namur. Dans cette der« mière ville deux sections, sons la direction «do MM.. P. Poskin et E. Lagrange exssScute- ront (Hôte! de la Citadelle) des observ,a- tions «météorologiques et d'électricité atmos- rpheriques. Au collège de la Paix, à Namur, les PP. Wulf, Stein, Schaffers et Lucas effectueront des observations particulières dont çaise. Art. 7. — Le gouvernement de la République française et le" gouvernement de Sa Majesté chérifienne se réservent de fixer d'un commun accord les bases d'une réorganisation financière qui, en respectant les droits conférés aux porteurs de titres des emprunts publics marocains, permette de garantir les engagements du Trésor chérifién et de percevoir régulièrement les revenus de l'empire. Art. 8. — Sa Majesté chérifienne s'interdit de contracter à l'avenir, directement ou indirectement, aucun emprunt public ou privé et d'accorder, sous une forme quelconque, aucune concession sans l'autorisation du gouvernement français. » A la vérité, le texte du traité ne surprendra personne. Depuis la convention franco- allemande du 4 novembre 1911, on savait que la France se proposait d'établir au Maroc un régime analogue à celui qu'elle avait appliqué en Tunisie. D'où l'expression par laquelle on avait caractérisé la politique coloniale française : la tunisification du Maroc.  Aujourd'hui, c'est fait. Sous certaines vagues réserves, le Maroc a cessé de fait d'être un empire indépendant et Moulay- Hafid n'exercera pius d'autre rôle que le bey de Tunis : un rôle décoratif. a» m* « a . — FETES ET CONFERENCES SOCIETE D'EXPANSION BELGE VERS L'ESPAGNE ET L'AMERIQUE LATINE, à Liége. — Cette société avait organisé mardi soir, dc concert avec le Cercle estudiantin t Pro Ecuador », une réunion consacrée à l'Equateur. Un public nombreux et distingué y a entendu la très intéressante conférence du docteur Heimburg, illustrée d'admirables projections lumineuses. Après la séance, un lunch a réuni la colonie équatoriale dans les salons de l'Hôtel de Dinant. L'ARTICLE 310 sera l'objet d'nn déî>at contradictoire au Cercle t Union et Travail », rne Brialmont, 11, mardi prochain, 9 avril, à 8 1/2 heures. On y entendra notamment MM. l'avo¬ cat Paul Crokaert et Swinne. Entrée libre et nous allons dire un mot. Es se proposent de I gratuite. sadle àe bal. Les patineurs nte font pas exception à la règle. L'on pourrait même ajouter que les manèges des foires suivent le sens général. 11 est vrai qu'ils n'ont rien d'un sport. Or, ce ne doit pas être une coutume qui motive cette entente générale, il doit y avoir une raison physiologique. Peut-être pourrait-on dire que la force centrifuge qu: rejette le cœur vers l'extérieur du virage, presse ce viscère, quand on tourne à gauche, contre les poumons, qui sont souples. En tournant en sens inverse, le cœur est au contraire rejeté contre le squelette et il en résulet peut-être une gêne pour ses fonctions. Mais que cette raison soit ou non la bonne, ce qui est indiscutable c'est qu'il doit bien y avoir véritablement une raison; car s'i' ne s'agissait là que d'une habitude, qui se serait généralisée sans motif, comment expliquer que la généralisation gott si complète? Pour la circulation, où il serait de l'intérêt général qu'un côté soit universellement adopté, les règle* varient, non seulement d'un pays à l'autre, mais parfois même dans des régions voisines. Ainsi, les véhicules tiennent leur droite en France et leur gauche en Angleterre. En Espagne, on tient sa droite ou sa gauche, selon que l'on est à Madrid ou e^i province.  Enfin, les chemins de fer passent à gauche en Fiance, alors que la droite est acceptée pour toutes les autres modes de locomotion. Quant aux chemins de fer d J intérêt local, ils hésitent, pour accepter la gauche comme sur les grandes voies, ou la droite, comme les tramways.  De même qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce que les trains oui ont leurs voies propres n'aient pas leméme côté que les autres, par exemple .qu'est-ce qui aurait empêché les patineurs de tourner en sens inverse des cyclistes, puisqu'ils ne sont pas sur les mêmes pistes? Et puisque l'unification n'a pas su se faire sur les routes, où cela -eût été pourtant un avantage, comment admettre que c'est sans raison que tous ceux qui tournent, tournent à gauche? Peut-être nous révéjera-t-on des cas où l'on tourne à droite, et alors la question tomberait d'elle-même. AU VELODROME «VISSECAT», St-TROND Dimanche, 14 avril, à 2 heures précises : 1. Deux courses par points, 30 kilomètres. AVIATION AEROSTATION A BRASSCHAET L'école d'Aviation de Brasschaet, vient à peine de s'ouvrir, que déjà les vols ont repris et que l'entraînement bat son plein. De nombreux officiers-élèves y poursuivent leur apprentissage.  Les débutants arrivés depuis quinze jours seulement sont déjà en progrès ; quant aux officiers brevetés, c'est avec joie et sans aucune difficulté qu'ils ont repris possession de leurs appareils. Ce matin plus de quinze vols ont été effectués.  A PROPOS DE LA COUPE INTERNATIONALE DES AEROPLANES EN 1312 Bien que rien ne soit encore décidé, il est presque certain qu'une course de ville à ville, avec Chicago comme point de départ et d'arrivée, sera organisée après la Coupe Gordon- Bennett. On projette même d'avoir les arrivées •à Grand Park, en face du lac où eut lieu le magnifique meeting de l'an dernier. La Coupe Internationale de cette année marquera probablement l'apogée des luttes pour la Coupe Gordon-Bennett. Si tous les aviateurs inscrits tiennent leur engagement, il y aura onze compétiteurs : trois Américains, trois Français, deux Anglais, un Belge, un Hollan- d?is et un Suisse. Cette manifestation éminemment sportive recevra la contribution financière des constructeurs, car Gordon-Bennett n'offre pas, cette année, un prix en espèces, et l'Aéro Club d'Amérique n'en a pas encore offert. L'Aéro Club d'Amérique a voté ,paraît-il,une somme de deux cent mille francs afin de s'assurer, pour la Coupe de Chicago, le concours de W'eymann, le vainqueur de l'an passé, avec un monoplan « Nieuport », réalisant une vitesse de 100 milles à l'heure. A Chicago, on fait un gros effort pour obtenir un aviateur capable de défendre la Coupe. Le désir est grand, à ce sujet, de construire un appareil américain qui, enfin, soit capable de l'emporter sur l'appareil français que l'Aéro Club d'Amérique assurera à Weymann. Les intéressés estiment qu'une pareille victoire serait d'une importance énorme pour les Etats-Unis. Un des membres du comité de l'Aéro Club d'Amérique pour la défense de la Coupe Gordon-Bennett. James A. Blair, déclara que si d'autres aviateurs se présentaient pour défendre les chances de l'Amérique, une éliminatoire serait courue au préalable. 'On estime que si un syndicat, principalement d'ordre financier.pou- vait être organisé afin d'assurer àla Coupe Gordon-Bennett, la construction américaine réalisant une vitesse d'environ 110 milles en circuit fermé, ce serait pour elle un succès certain pour l'avenir. DES PATINAGE LA NOUVELLE REGLEMENTATION CHAMPIONNATS La nouvelle réglementation des championnats n'anra pas été sans provoquer de nombreux commentaires. On s'accorde généralement pour reconnaître qu'elle est peut-être un peu sévère à l'égard de nos coureurs dont aucun n'a l'entraînement voulu pour tourner sur 10 kilomètres, et aussi qu'elle s'accome- dera mal de la piste du Palais de Glace où, lors du Critérium de la Demi-Heure déjà, la glace était devenue franchement mauvaise. On s'accorde généralement aussi pour dire que les championnats se disputent un peu tard cette année. Mais, il laut laisser à l'essai le mérita La journée de samedi à Bruxelles MUSEES MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULP- TURE. rue de la Régence et place du Mu- sée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 3 heures. MUSEE OU LIVRE (Cinquantenaire, entrée sous l'arcade, vers l'avenue de Tervueren), ouvert dc 9 h. à midi el de 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Port» de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 6Z), de 10 a 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE (rue Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (525, avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSF.b D'IXELLES (rue Van Volsem), de MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). — De 10 à 4 h., en semaine-, les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à 3 h. (sauf le mardi, de 10 à 2 heures,!. MUSEE COMMERCIAL {rue des Augustins). de 9 à 4 beures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 a 4 h., sauf les dimanches et jours fériés. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES. 34,- avenue des Arts, de 10 à 6 heures. EXPOSITION DES ŒUVRES DE JOS; PENNELL, dans les Salons de MM. Dietrich et Cie, 37, Montagne de la Cour (ler étage). Dernier jour. SALON* DE LA LIBRE ESTHETIQUE (Musée Moderne de Peinture). — Jusqu'au 15 avril. Entrée : 1 fr. — Les mardis, concerts de musique nouvelle; entrée : 3 fr. GALERIE GEORGES G1ROUX, 28, rue Royale. — Jusqu'au 8 avril, exposition des œuvres de MM. Georges Giroux, Lucien Simon, Vuillard, Bastien, Wagcmâns, Pinot, H. australe. Smeers, Jefferys, Wouters, Pae- re!s', Oleffe, Swyncop, Baseleer, Schirren, Michaux, Delaunois, Navez, Kemmerick, d'Haeveloose, Tvdgat, Thévenet, Ramah. SALLE STUDIO, rue des Petits-Carmes, 2.— Jusqu'au lundi 8 avril inclus, exposition des œuvres de Mme Marguerite Berna et MM. Louis Clesse, René Revelard et Louis Rigaux ; tous les jours, de 9 h. à 6 h. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE (Waux-Hall)^ — Jusqu'au 10 avril inclus, expositon des œuvres de M. Van Dammè- Sylva. 8ERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE. — Jusqu'au 14 avril Inclus, exposition d'œuvres de feu Edouard Huberti, organisée pai le Comité des Beaux-Arts. PEINTURE ET PASTELS. — Exposition A. De Waele et E. Stacino, place Saint-Géry .23; tous les jours de 10 à 5 heures, jusqu au 9 avril inclus. CERCLE ARTISTIQUE (Waux-Hall). — Exposition d«rs tableaux de M. Frantz Courtens; tous les jours- de 10 à 6 heures, jusqu'au 1* avril inclus. GALERIE D'ART, rue Royale, 138. — Exposition des œuvres de M. Giovanni Valenti- nelli, peintre, et Georges Vancongerloo.sculjp- teur, jusqu'au 14 avril inclus. — Ouverture aujourd'hui, à 2 heures.