lourds, vainqueur aux points de H. Tyncke (Gand, 72 kg.) champion de Belgique poids Imi-lourds. De Paus attaque en Toroe et a*u début prend un gros avantage, envoyant Tynck-e 1 terre pour 4 secondes au 3e round. Tynoke se ressaisit et boxant de loin, par. vient & éviter la bataille. Au 5e round, à la sortie d'un corps à eortrs, le Gantois est durement touché. Le 7e round est calme et au eours dee 8e et 9e Tyncke revient- et plac e de loin quelques bon s coups. Le 9e round se termine sur un dur échange . Au lie round, Dp Paus part en trombe et regagne de nouveaux points. Tyncke se défend rageusement. Par la suite, le Gantois met deux bons gauches è son actif. Un nouvel ct dur échange se produit et an 12e round, Tyncke est ébranlé. Au cours de la 13e reprise, Tyncke place ideux directs qui arrivent bien, et réussit un «ppercut au round suivant. Pendant le 15e et dernier round, De Paus part en tTombe et parvient à sonner son adversaire. Tyncke s'accroche jusqu'au bout, et De Pans gagne nettement aux points. Le public acclame malgré son dépit, et il n'y a du reste pas à ergoter sur la décision. Elle était largement acquise. Avis de Sociétés Socié-té Anonyme fie Constructions Métalliques " LA eaïUCEEHKE „ Siège Social : Gilly. Messieurs les actionnaires sont convoqués à une assemblée générale extraordinai- , re qui sc tiendra le mercredi 26 mai, à onze heures, à Bruxelles, rue d'Aremberg-, 34. Ordre du Jour : 1. Modification du premier alinéa de l'aride 5 des statuts. Augmentation du capital social de 600,000 francs par la création dc 1,200 actions de capital de 500 francs chacune. Fixation de la date à partir dé laquelle les actions nouvelles participeront aux bénéfices de la société. a. Détermination des conditions d'émission des actions nouvelles. Souscription de celles-ci. 3. Introduction d'un second alinéa à l'article g des statuts. Actionnaire qui n'effectue pas ks versements appelés. Pouvoirs du Conseil d'administration. Les actionnaires sont admis à cette assemblée sur la production d'un certificat constatant le dépôt de leur titre au siège social ou au Comptoir de Banque et de Change : L. Simonen ct Cie. 24-26, rue d'Aremberg, Bruxelles. Ce dépôt devra être fait cinq jours francs au moins avant la date de l'assemblée.  Les actionnaires en nom inscrits cinq jours francs au moins avant la date de l'assemblée y seront admis sur la production de leur certificat d'inscription nominative. 3347 Ministre k a Défense Nationale Les soumissions -déposées le 14 avril 1920 pour la fourniture de 125,000 brosses en p : assav;i, de 75,000 brosses en chien-dent et ■de 200,000 paires «de bretelles de pantalon n'ayant pas été retenues par suite des prix trop (Mevt'rs soumis, les industriels que la chose in'éresse sont priés de faire connaître les prix auxquels ils pourraient s'engager à livrer aux conditions du cahier des charges du 1er février 1920, un ou plusieurs lots de 5,000 objets de l'espèce «d'un type se rapprochant autant que possible des modèles •déposés nu magasin central d'habillement de Bruxelles. Les brosses pourront être fabriquées soit a îa main, soit à la machine. -— . D'autre part, les entrepreneurs qui en exprimeront le désir, pourront recevoir gratuitement les déchets de cuir nécessaires pour îa confection dts bretelles. Les soumissions accompagnées d'un échantillon- type devront être envoyées à la 7c Direction Générale du Département de la offense Nationale, 40, rue Souveraine, à lxiT.es, avant le 15 mai prochain. Elles mentionneront de façon précise les délais de livraison qui devront être aussi courts que possible. Le C de l'article premier du cahier des c'.arges prémentionne relatif aux comman- des supplémentaires est abrogé. D'autre part, le cautionnement prévu à l'art. 6 sera réduit au 1/20 au lieu de 1/10. 335o Commune de Marcinelle Ad'ucîication L ablique pour fourniture de cinquante compteurs d'eau de 15 m/m., type viter-- à ailettes. Offres sous double enveloppe h l'Administration communale pour le 10 mai W20. à ïiitli. (Prix, délai de fourniture, n. Je de paiement). Prière anx amateurs d'euvoyer une pièce d'écbanliL'ou pour essais. 2802 64 Feuilleton du Jouhnai. ue C.uarlehoi LE ROI MYSTERE par '-.liston LEROUX , Dii-j-MEUL PARTIE LA P£7i?E MAISON - OE LA RUE DES SAULES "t m os la Marguerite des Margeerites! La Péris dos Valois 1 s Et ii ios mit tous deux littéralement à la porte tt referma celle ci à clef. Puis, comme il- avait tiré de sa poche un étui dans lequel se trouvait un flacon qu'il allait faire respirer k la concierge toujours immobile, il s'aperçut qu'une vilaine figure à prr.L.l lie fouine regardait pur les carreaux... Il fit glisser immédiatement le rideau dc BerfTï f,:ir mi trinpie de cuivre. — Où donc ai*je va ce museau-là 1 se demanda le jeune homme, et il s'agenouilla auprès du corps de dame Héloïse, cependant qu'il soupirait : — L .i f i n , xnxm Dieu! Je vais donc savoir! Le dictiune que contenait le flacon de Ito- berfc m __ „d devait être bieu paissant^ car ■on efficaité ue se fit point attendre ime Wpufo. A son tour, dame Héloïse. ouvrit les PHOTO-DRAME delà CRÉATION Représentation du célèbre Photo-Drame de la Création du Pasteur RUSS-ZLL (en 4 parties) Au CAPITULE CHARLEROI (YSadyc) 1rs Partie, Mardi 4 mai à 7 heures précises. îe partie, Mercredi 6 mai, à 7 heures précises. 8e partie, Jeudi 6 mai, k 7 heures précises. 4e partie, Vendredi 7 mai, à 7 heures précises. Les 4 représentations donnent dans leur ensemble une merveilleuse perspective de l'histoire de notre planète, de 6» création et de l'établissement sûr efc très proche de l'âge d'or sur la. terre toute entière. Plusieurs centaines de projections artistement colorées, ainsi qu'un grand nombre de superbes films seront représentés. Tous ceux qui assisteront au Photo-Drame verront les événements actuel» dans une toute nouvelle lumière. Invitation cordiale a tous. Association internationale des étudiants de la Bible. Prix d'entrée : 1 franc, taxe comprise, au prv.it des veuves et orphelins de {."'«'e. Pour cartes réservées s'adresser : 47, rue de Marchienne, JUMET-GOHYSSART, 291g NIPPON TUSIN EAÏSHâ (LIGNE POSTALE JAPONAISE* sons le haut patronage du Gouvernement Beige Amers à Port-Saïd, Colombo. Singapore, Hongkong, Shanghaï, Kohe & Yokohama SANS TRANSBORDEMENT S.8. IYO MARU, départ eny. 30 avril s. I, S.S. ATSUTA MARU, part, env, 7 mai s. L S.S. SHIDZDOKA MARU, p. e. 21 mai s.l. S.S. KAGA MARU, part. env. 4 juin s. i. (Sauf imprévus) Emplacement fixe Anvers-Sud, Quai de la Station Hang. I3A Phs. Van Ommeren, Comptoir Maritime An verso is, S. A, 25, Quai Jordaens, Anvers. (1183 **>♦♦**>♦♦*>♦ -*><»*><$>*K>*>--> FERTILISEZ VOS LA GALE La gale est pour ainsi dire ia seule maladie de la peau que la Pilule Antiglaireuse WALTHERY ne guérisse pas ; tontes les autres le sont en peu de temps (boutons, rougeurs, dartres, démangeaisons, eczémas, etc.) 18-1662 PAR L* 10TEURS ELECTRIQUES Entreprise de réparations de tous moteurs à courant alternatif ou continu. Travai] soig-né et RAPIDE. Bonnes références. Ecrire Rotor, bureau du « Journal ». remplace le beurre pour tous usages En vente dans fous les magasins BE BBCVH Limited Londres • Bruxelles - Termonde I tmm: il m fa tmmmû prorëoirel Bruxelles 16 à rttLoiiEtiwfo cWïcioiLpfia, fiiasmiii eu i trtgt» im les Lp'îuisî Suseu'Hiis r«s» 1 1 teisKs, «j,**** itam^B»»-i mm KOHuim, tt, n» htMam-l •.». ...4 n,. ,.„««, #Hfc (Km- •*!«**- f [ Gkst ero, Pi SUhsi 15, ,. M«rc ae-'e - 871 yeux; elle parut fort étonnée de se trouver sur le carreau de sa loge, en compagnie de ce jeune homme & genoux qui lui prodiguait ses soins. Mais elle reconnut l'un de ses meilleurs locataires, lui sourit et lui deman da d'une voix éteinte ce qui lui était arrivé. Robert Pascal la souleva doucement, la porta presque jusqu'à son grand fauteuil de cuir, écrasa une pilule dans un verre d'eau, lui en fit boire le mélange et, trou\ .nt sans doute que la concierge était ainsi préparée i, subir de nouvelles émotions, lui dit : — Madame ?*é'loïï«, c'est k cause du perroquet.  — Du perroefnet? répéta la concierge en so passant la main sur son front comme si elle faisait, un violent effort de mémoire. — Oui, de Salomon, Salomon a parlé. — Salomon a parlé ! oui ! oui ! je me souviens nicimenant!... Ah! oui, Salomon a parlé... — Et cela vous a produit un tel effet... — Dame ! mon bon monsieur Pascal, songez donc que je ne l'avais pas entendu depuis des anuéesl... J'ai cru entendre so-- de la tombe la vois de mon pauvre mari ! Salomon, mon bon monsieur Pascal, l'imitait si bien ! c'était à s'y méprendre, et bien des fois ]'o m'y suis méprise ; je ne hu en voulais pas a Salomon, su contraire ; comme j'aimais beaucoup Prévost... — l^ui était, ce Prévost? — Eb bien! mais, c'était mon mari! Vous êtes trop jeune, mossieuT Pascal, voua n'avez pas connu l'histoire de l'abbé Prévost... Ah I le monde entier -en a parlé pourtant dans les journaux ! C'était bien le meilleur homme d la terre. Seulement, il s'était pu ploa tait pour itWe imlAx. iju» moi «ans ENGRAIS POUR LEGUMES préparé d'après les formules de Mr. GENOT Professeur de Culture Maraîchère La boite : I !r. 75. DTJEANT & RALET, Gilly En dépôt : Charleroi : Ets Pelg-i-îns, rue de Marcinelle. » George, a, rue de la Montagne. Gilly ; Pharmacie Marique. Gnsceîies t Pharmacie Latinne. Courcelles : Francq Frédéric » Lafaille Binche : Milet, pharmacien. Luttre : Voc Dumont, rue de la Station. Ransart t Droguerie Durvaux. Roux : De Dobbeleer-Defer. Namur : Paquet, rue de l'Ange. 1567 ♦♦♦«♦♦♦O **>•}*>«>->->•**>*> -$<*>*}><***>.*>*-> •:♦♦♦ :~x***>x. ♦> ♦>.:.♦;«>♦♦♦ , * IlWrie"LE TRAVAIL,,? ♦> Tél. 1306. * ♦;♦ " •> ♦ Prias-Courunt t ♦ «î* Bière de ménage, l'hectolitre 3000 JS 4 ♦î» Bière blonde et foncée •> 45-00 .*. V Triple Saison g 75-oo •♦"* *** ' -J,* V En fûts de 100, 75 et 50 litres. «J» V 5766 ♦> ♦♦:«:->♦♦♦♦>♦ ♦ ♦♦♦:-♦♦>♦♦>*♦:* RETARDS MESDAMES pour VOS troubles péliotliq fe> CtlILD- lo-.ireux, wunpreMafonei ou irrégularités ro^rotltibleB et Inquiétante» des époques, consulte?, cn toute confiance accoucheuse diplômée avec la pins cr; nie distinction. Inique moyen de réussir 1 rélsnlir le cours régulier de vos epoq]U€£ U11S le moindre dauger pour votre santé. Soins antiseolignes les pins modernes, cension à 1 tonte époque. Uédeciu irynécologuc. ettaclié à ia I maison. Discrétion -absolue. Renseignements discrets par correspondance pour la province. ConuTltotinns tons les jouis dc iO il 15 cl de I j ■ H b.; les Hirr.aBcliesdeiu à midi. j : tj Mmiu AIM n\Xt», f. rice dee* Ells-osa- ] ] «lalSc-M (place de Brouckère), Bruxelles (Nord). doute pour être religieuse. Un beau jour", il m'a enlevée parce qiril m'aimait. Nous avons disparu. On nous a cherchés. Quand on nous a retrouvés, j'étais enceinte, mon pauvre monsieur Pascal. C'est comme je vons le dis. Alors, l'abbé Prévost, qui était un honnête homme, m'a épousée. Malheureusement, notre enfant est mort en naissant. C'est alors que nous avons adopté Jaequot, que ces messieurs ont appelé depuis Salomon. Salomon était aussi attentionné pour moi qu'un fils, et aussi tendre qu'un mari, il me don-* nait les mots les plus doux, et comme je m'appelle de mon vrai nom Marguerite... {mais ici, elle f .t encore interrompue par le perroquet : « Tu es la Marguerite des Marguerites! Tu es la perle des Valois! » Dame Héloïse se leva tonte droite à cette manifestation nouvelle de la voix d'autrefois. Salomon, debout sur son perchoir, la crête haute, une patte en Pair, l'œil humide, semblait un amant qui ose tout à coup la plus audacieuse des déclarations. — Ah! tais toi! tais-toi maintenant! Tu me fais trop de peine ! gémit dame Héloïse en retombant sur son siège. Quant à Robert Pascal, la répétition de la Fhrase fatale ne semblait point, cette fois, avoir "bouleversé outre mesure. Son esprit était tendn vers nn unique objet, et évidemment il avait hâte d'y atteindre. — Madame, dit-il en donnant k sa voix l'intonation la pins séduisante, quand vous vons êtes mariés, M. Prévost et vous, quel métier avez-vous donc fait pour vivre 1 — Oh ! moi, monsieur, j'ai toujours travaillé. Au couvent, je faisais de là dentelle ; j'ai continu éa en taire dana ma nouvelle position. Quant à Prévost, il faisait lea de- 1 voix» osa ilèvei du collège Louis -le Grand... WUÊSMIDEE M» AS. Chaque fois que vous avez besoin de vous pnrger.empioyez les lameuses EFEIRE Airtibiiisuses-Sépupatëwes Petites, sans aucune saveur, elles sont très faciles et agréables à prendre. Elles ne contiennent ni jalap, ni aloès, et par conséquent ne donnent ni coliques, ni irritations. Les PILULES DE SANTE DEFENSE pnrifient le sang, chassent les glaires et la bile, cause des maladies, et guérissent en quelques fours tous les cas de : . Constipation. Maux de tête. I Maladies du Foie. Maux d'estomac. Rhumatismes. Vices du sang. Migraine. Goutte, Maladies de la Peau. Névralgies. I S'il nous fallaitreproduire toutes les guérisons obtenues avec les PILULES DE SANTÉ DEFENSE, il nous faudrait des volumes. Pius de UH IflSLLIOM de personnes en tous pays, emploient régnlièremenUes PILULES DE SANTÉ DEFENSE, et s'en trouvent bien. Allons ! faites comme elles et ne purgez pius qu'avec les PILULES DE SANTÉ DEFENSE, les seules qui vous guériront de toutes les maladies. 2 FRANCS dans toutes les pharmacies. LA fMRGAR FIGURE SUR TOUTES LES B ES TABLES x;m-£m-e^lmm-xapi<7ii&œ&^^ avant d'acheter vos articles Vf m Ri _ ,fiï^C*gj.(R,5ïïJDX JgR!^5 ( gjf f5 /e plus grdnd choix MMIW&ëêMS Praêra^c I r dfirtuhs nâwECtuftt îlfRfS 1 niches & Ordinaires »_ .... "*,.,.-— I' 'ùdx Prix les phs jattes * ^^^^^5 J*ÙHÇ7,| ■*Lgp3gsiEE^ag5S5^ ^^,ay^^ FABRICATION toute l'année de Eolintops hollandais et Sardines, russes. Conserves de poissons à l'hoï- le et au vinaîere et tous antres pro- duitR alimentaires errop d-pn 1 ' -jr- -s P. BBEERYS I5H. quai aux Bri ques (Marché tr-.x noissons). Bruxelles. Expéditions en nrovîn rr- H 973 F 2,000 caleçons ET VAREUSES en tissus « Normal » provenant de l'armée américaine à vendrei S fr. pièce Ecrire J. L. M., bu reau du journal. « ■ ÏES3E Bleimon-hagio, cyslète prostati le, urines* troubles et brillantes, pertes séminales, écoulements, incontinence d urine, rètrùcissem. Guérison cert. cl rapide par ies pilules du I) r Charlus. La tioilc, 4fr. ;3 boites, 11 fr., 6 boites, 20 tr. Knv. dise. cont. bon poste. Pharmacie Populaire, 126, rue Bréderode, Anvers. — Dépôt à ('harlcroi : Pharm. commerciale, r. Pont-Sambre. 8 Les meilieurs produits à polir Foire cCLTîmercials de Bruxelles «Stand 369-372 su Parc ». Agent général : Oscar JACQUET, 15, rue Issac CHARLEROI. — Téléphone 1302 DU SEKS GENITAL Eflet cei-taiu et înof* fensif. Prix 5 francs Knvoi discret contre maud.iRay. C) Pharm. BOIiaiÀlE.bï, Bue An**.- ne Bansaert, Brt-xei'es 19i oui, il traduisait' leurs versions, lenr faisait des vers latins, pour quelques sous, mais à la fin du mois ça faisat encore une jolie omme, car le bruit s'étant répandu dans tous les établissements d'éducation qu'il y avait à Montmartre un ancien curé qui faisait les versions latines pour cinq sous et ks discours français pour dix sous, et les vers latins à un ou pièce, nous avons été bientôt débordés de commandes. — A Montmartre 1 répéta sourdement Ho- bert Pascal, qui semblait agité d'une émotion nouvelle. Vous habitiez donc déjà Montmartre & cette époque, dame Héloïse! — Oh! nous sommes venus nous y installer tout de suite et nous n'avons jamais voulu le quitter ; nous y sommes venus d'abord parce que, dans notre situation, nous nous disions qu'il n'y aurait qu'à Montmartre qu'on pourrait nous comprendre. Montmartre, monsieur Pascal, a toujours eu des idées libérales. — Et à quel endroit habitiez-vons, à Montmartre ?... — Mais tout à côté, monsieur Pascal... Comme vous voilà défait, grand Dieu! Tout à côté, derrière la butte... — Derrière la butte, reprit le i cataire d'une voix défaillante... Ecoutez-moi bien... entendez moi bien! La maison que vous habitiez existe-t-elle toujours! — Mais oui, elle existe toujours ! On n'y a pas touché ! — Dieu soit loué ' soupira Pascal avec une exaltation grandissante. Et la rue l oui .. toute la rue %... Est-ce qu'on a touché à la rue! Quelle rue habitdez-vous I Dites-moi donc, xuadaxne Prévost, quelle rne habitiez vous, pour l'amour de Dieu ! | — Lié rue des Saules, mon _ s j e *a i- Pascui. oui, nous habitions dans la rue des Saules une petite maisonnette dont on a fait une auberge depuis, une auberge, ma foi, à laquelle on a donné un bien drôle de nom : l'auberge du Bagne ! — Ali ! mon Dieu ! s'écria Eobert Pascal... L'auberge du Bagne !... Et moi qui ne m'er. étais pas douté!... Ah! Macallan! Macallan ! prends garde, car la patience de Mystère a des bornes !... Et le jeune homme fut soudain pris d'une telle fièvre Qu'il dut se lever et marcher k grands pas dans la petite pièce. Enfin, il se calma et revint s'asseoir près d'elle. Il lui prit la main, comme un fils eût pris la main de sa mère. — Vous allez tout me dire ! souffla t il. La bonne dame marqua de l'étonnement — Tout quoi? demanda-t-elle. — Tout ce gui vous est arrivé pendant que vous habitiez dans cette maison.* — Mais il ne nous est rien arrivé du tout. Quoi qu'on en di:e, le quartier est fort tranquille. Il ne vaut pas sa méchante réputation et ce n'est pas une raison parce qu'on a appelé cette auberge l'auberge du bagne, pour croire qu'on assassinait toutes les nuits à notre porte. — Vous avez une bonne mémoire, madame Prévost ? demanda si sévèrement le jeur.e homme, que la bonne femme en fut tout de suite un peu inquiète, malgré une conscience qui semblait sans reproche. — Ma foi, oui, monsieur Pascal, pour- vous servir. — Rappelez-vous l'année... Et le jeune homme se pencha à l'oreille de la vieille; celle-ci tressaillit. — Ah ! ah ! fit elle en le fixant singulière - meut. En effet, je me rappelle cette année- FetïtesÂnnonces AVIS IMPOltTANT Nous ne nouvons répondre à une demande de renseignements qui nous serait adressée au snjet d'une -""nnce, si à cette demande n'est pas jointe une envelopne affranchie ou 1 une carte postale portant l'adresse du de- ' mandeur. Dcîiîantfss&Offres d'EŒsiûi ON DEMANDE servante sachant faire un peu cuisine. Bons gages. Rue du Collè- ge. 24. Charleroi. CERAMIQUE désire connaître très bon chef de fabrication ponr tuiles et briques creuses. Ecrire k Tulos Tihauge, conducteur de travaux, Domaine de Crecy, par Monthois, Ardennes (France). 3320 ODVBIERS POLIS SEURS au courant du nickelage est demandé à la Société Anonyme « Labor », Gilly 4 Bras. 3321 ON DEMANDE o table de briquetiers à la presse, chantier à plat, butte de fr* mètres. S'adr. Amour Brachet, rue de Gilly * fl 0. Châtelineau. ON DEMANDE une bonne servante de campagne de 20 k 30 ans. S'ad. Boulangerie Liégeoise, Mau- beuge. 33*2 JEUNE HOMVETlï ans, ayant diplôme comntabilité, connaissant dactylographie désire place '■:- reau. tnm ON DEMANDE une bonne srrv.ir.le, rue de FEglise. 30, Gos spYips '2 Ruîets). 3354 CINQ terrassiers «t un charpentier demandés chez .T. Kni- beller, rue Gendarmerie, 20, Marchiennes, pour travaux en dehors, péris, pavée. 3353 JEUNES GENS, at, tention! Votre avenir est en jeu. L'applica. tion des 8 heures de travail nécessitant le recrutement d'un personne! important, ueooLE Mon-*-*.-** 40, rue Léopold,Char- leroi, prépare en 8 mois aux examens d'agréé et de garde, convoi k l'Etat. Hâ- *?z-vous. c'est le moment. "(108 TRAN.SPOltTSetdé- ménagements pour toUB pays par tapissières-autos ; toutes garanties. S'adr. E. Deprez, r. des CH.-ir- honnaecs, 27, Châte- telet 2743 GRAND arrivage de chaussures usagées gros et détail, 20,000 kilos, chez Germain Découvreur, r. Bonne Vie (Bois), a Ransart. 3343 VENTE, achat, location et placement de pianos automatiques pour fêtes et kermesses. Rtiekîtens. rue de Lodelinsart, log. A Chnrleroi Nord 9fl70 PHOTOGRAPHES CGU527IERS Pour vos agrandissements avec et sans retouche, adressez- vous k la maison Bur- lon, 93, rue Joseph Ciaes, Bruxelles. 2-225 mmmh mww§ PERDU portefeuille marqué aux initiales G. R., contenant une certaine somme. Rapporter ou renseigner, contre récompense, 46, rue de la Villette, Marchienne-au Font. 3357 VINGT chiens policiers Groén. et Mnli- nois jeunes et adultes, prix mod. Frère, Fond Ganguette, 256, Jumet Houbois. 3352 BOULONS MÉCANISMES pas Rohitworth, toutes dimensions, suis acheteur, t*" rjuauti- Lés, petites ou grandes. Ecrire offres à Ameye, 49, avenue Albert, Bruxelles. 3196 mpiifssaoce Epuisemeut IVh.Jitê nprvpuse N-?urast bénie. Am-plîr.ratinn ino- mi i diHt4? et eut-ripea •rhirahlp par le? célèbres Gouttes vitatfl* du Prof. O 1 THCM- SON. - N' i Stimulant imnir-'Hifl't — N° 2. Réir-iniAr^tPur. Prix da ffaron pfur un mnip de traitement : 1g fr Rrr-rhu- re d^taiH-^p intArea. pnrr-v^e «niip rn\.vt>rt. contre 1 fr en timbres. Pf-rint ; Bm- x<p t 1pr. Plnrm. V-;n Kentern-^pm. 1^ me CharTemi • ! efèvre, G3. rne de ?I*nrrinpnp. 715 en fards, etc. ïVsrrtïption trarantîe pur contrat : 29c année. Dr. roncq HeKi- ré, sTT*eia]î=;te. rua n-.-'fmwn, ri. a "B.Tar- pSîpnnp -*)7i P-nn*" rr, h. ^n GRAND arriv îge de cochons fiiez Tonr- nav. à Mont •mv-lc- Tilleul. 3351 A VENDRE moteur 4 cvl, 25 HP, moto 3 HP, camion 2 T., 35 HP ; Verbiet, rue Digne, Cltarïeroi. :î3*18 Coites rcélaîliques Réemploi environ 20 litres dem. p r Hoc. Hermitage, Jumet. 3.K36 A VENJJllEcompfoir neuf pitchpin 4 m. x 0.70, prix avantageux Prendre adresse bur. du journal. 3319 THES BEAU PIANO automatique à louer che*z Gralet Aîexan dre, rue de Gi!Jy, 412 ("nâfelîneau. fô&S très prtiore iï vendre, bureau du Journal, 24, rue du Collège, Charleroi. m ■*■>*! érîeî rr.-m'ï'nf dp retaiHeur de limps ; prendre ftdr. bur. -rhi ïmvrnnb 3339 GRAND STOCK <j Q bois <*■■■«+ neof, d'e^o, planchée, 1 2 noutr., pouir. S'adresser L. Mahieu, (75, c' -.ussée de Gilly. MnntUnies- siîr .Snmbre. 3',-îgasin 27bis, route de Phi- lipneviJJe, TiT.ircinelle. -^18 A Y£KGÏ!£ : Caniinii pouvant servir à négociant eai fers et rn^b.ux ou en bois. S'sdre??er bu- r^pn f^ii !t>*!r""i*, (îQ-W J'ACTÎTi-fK n: et coffres forts, ches et- ordinaires Dnmorrlie, Grand' Rue. 78. C'h.irlcrc-i. blés ri- /f Le canada est à nous, J vP L ros Grand- fiGw'ral, Cî-.sfleroi. Spécialité «Se its> trBC*«ons g3r2t;lies de punaises. . 8187 Editeur :Bl!FQI)iN DES ESSAÏïTS, 24, rue du Collège, Charlc-rcj là. Et elle ajouta eutre ses dents : « Ça'Q* pus été une bonne année ». — Pourquoi 5 — Pour rien ! , — Vous feouveiiez-vous, duir.e Héloïse, ne- ■manda le jeune homme, de ce qui arriva rue des Saules, au printemps de cette année-là ? — Au printemps 1 , Et la mère Héloïse baissait de plus en p.us la voix et regardait son Jowuaire avec une anxiété nouvelle et un certain effroi. — Je ne sais pas ce oue vous voulez t-re. — Je veux vous rafraienir la mémoire, m** dame Prévost, répliqua Robert Pascal en « rapprochant encore de la concierge, il »" passe pas benucrup de monde rue des bsu- fes, à trois heures du matin, et, quand ! «J -rt à sa fenêtre, avec son çt«l:ï. <*n irai» le res- irer la nuit- parfums* des pren-ier» :ffluv*?s du printemps... . , _ Oh : monsieur pBSortd, il T » * - on % temr.5-.. je ne sais plus... je voira ju™ 5 c l ue *) ne cils pJm... ia sais uie vieille femme... — ...qu'il fait clair de lune— quuce voiture...  — Kon Dieu! . . . . — ...cia'uQ,- v.>;:-.-Je- continua le jeune homme sans essaver de cjilmcr l'agitation cio» liante de d-iuie Héioïse, qu'une toi tare Œ"»" la rue dc.„ Gaules... car elle montait, cie ve nait donc de drrri.-ie la bulle... une voilure, rue des SauLes ! une me y ui ne voit jamais «• voiture ! Quand on est a sa fenêtre, * trou beureLi du matin, ct qu'on voit venir ' cem voiture sous ie clair de luac, on s ensomien* toute la vie!..- , . .n» „, cm. — ïculo la vie! murmura la vwiue * D SB - couunt la litek <A ^j^}.