v L VENDREDI 15 MARS 1957 LE SOIR UN OISEAU RARE Le «Struif» de Louvain Le , ptruif > esl un oiseau rare. Je L, que jamais vous n'avez vu son iïÜrell. Cela n'a rien d'élonnatit Irnïlïciirs. car en dehors de Lot*- 0 * -i nnnHnilniviniil 1 r, nnttm11 vain QiioiqUj il est. pratiquement Inconnu, c les exemplaires actuels ipnl bien verts pour leur âge. la R de ces curieux oiseaux s’etetnt. Ir ne pourrais vous dire leur nom ’ientifique. car nulle part je n'ai i mivé un * struvius Lovaniensis » ", quelque chose de similaire. Il m dans une émulation sacrée, les • Bons Vivants • tirent un roi et un prince. Puis la vie normale du groupe reprend son train et chacun tire a son tour, comme le règlement l'exige. Ce règlement, datant de 1875, pré volt d'ailleurs beaucoup de choses. Hit le • code pénal » n'en est pas la partie la moins importante. Celui qui joue avant son tour, paiera une amende de cinq centimes. Celui qui Le Uôt décroîtra ensuite jusqu’à une hauteur de 3,80 m. aux marées hautes de quadrature — ou quartiers lunaires — des 24 et 25 mars. Pour les lieux extrêmes du littoral, il y aura lieu d’appliquer les corrections ci-après : 17 minutes avant à La Panne, 21 m. après à Heyst et Knocke. Dans l’estuaire de l’Escaut Voici le « struii au long col, armé pour la lutte Iraternelle des vingt-cinq « Bons Vivants ». faut croire que, parmi les ornithologues, pas un ne l'aperçut jamais. Car, à n'en point douter, l'inventeur aurait tenu à attacher son nom à cette découverte sensationnelle. Force nous est donc de l'appeler encore par son nom vulgaire, quoique distingué, de « struifvogel ». Le * struif » vous intéresserait-il, par hasard ? Vous pouvez le voir tous les jours dans une auberge blanche du Marché-Saint-Jacques, à Louvain. Il y a là trois exemplaires de belle taille, dans une curieuse volière, côté jardin. Le quatrième, un petit spécimen, on le tient au chaud. Non pas qu’il soit mal venu ou chétif. Non, cet oisillon console les vingt-cinq bons vivants aux jours tristes et gris peu propices aux jeux de plein air et au véritable « struif » grandeur nature. L’oiseau le plus ancien a quelque quatre-vingts ans. Il a l’air bien gaillard encore pour son âge, avec ses plumes en bois, lustrées par les ans et la caresse des joueurs. C’est avec lui que l'on tire le roi, annuellement, et les grandes compétitions périodiques. Le second, le « struif » au long col — un émule de Rénier — s’en vint à tire-d’aile d’une société défunte. en même temps que le dernier membre. Le troisième « struif », lui. n'a rien de particulier. Il est , struif » et cela devrait suffire. Mais personne ne lui accorde la moindre attention. Présentations faites, expliquons en quoi consiste l’art antique de l’oiseau de bois. Les vingt-cinq membres de la confrérie se réunissent chaque dimanche, et une fois par mois obligatoirement, dans leur locâl et s’y livrent à leur sport favori. Imaginez- vous une courette blanche, ornée à la bonne saison de pelargoniums rouges et roses. Dans un coin, une cible ronde, assez semblable à celle d’un ■ vogelpik ». Dans le coin opposé, le joueur. Il tient en main le < struif » qui se balance au bout d'un fil de fer. Une pointe d’acier acérée est fixée dans le bec. Le joueur vise, puis lâche l’oiseau qui, en vol plané, va fixer son bec d'acier dans la cible. Le secrétaire comptable, calmement, noblement, comme il sied en si auguste compagnie, note les points du joueur qui a droit à six coups. Chaque fois qu’un dard vient se placer dans la rose, le coup est ponctué d'une brève sonnerie qui rappelle à l'assistance l’adresse du tireur.  Une fois par an, la société se réunit au grand complet de ses vingt- cinq membres. C’est le grand jour de l'illustre assemblée. Le jour où, Le carnaval de Bruxelles Le cortège du 31 mars sera suivi <1 un spectacle à la Grand-Place Bruxelles a déjà connu, cette année, trois journées de Carnaval. On nf st aaltu . Sll r les boulevards, de Pleines poignées de cocnfetti faisant ■onction de projectiles. Les sociétés carnavalesques locales ont fait les -orttes-coiiectes : les « Sans-Nom », i. * Conservatoire africain » et Académie culinaire » ont secoue leurs troncs traditionnels. .-V n St au b 0 ! de l’Académie que le L. ln ? va l 1957 a été élu, mais éièi a . u • de la Monnaie qu’il a ‘''ironisé, en grande pompe, au dpvot a fanfare de l’Exposition, inJ ant un S*' a nd concours de peuple Par tout. durant les trois a nh ee f ' nau ® ura * es ’ on a dansé, on ,.,„„i ante Ceci laisse augurer un 3l C m S sans Précédent pour le n avalesque ate d “ grand C0I,tège car ' lairo"? une P rem ière partie publici- nif„;; «ortege constituera une ma- ren., Ul l lon de l’activité des diffé- comm “''anches de l’industrie et du arn.i'nfr 013- Quant aux chars et aux 0U spécifiquement carnavales- imnnVt l i s , ser °nt à la fois nombreux, m Kioi ants et Prestigieux. Groupes ■ icaux, groupes équestres et aussi une du carnaval d 'Eunen art,Cipation à t, n S . sue ,du cortège, se déroulera va u .rand-Place un spectacle très te s i,,‘ Vec .la Participation de tou- Pout-JL? 0 -. tés - Dos places assises ta,. I et ro retenues pour le spec- 'lebon? 1 J 30111 ’ le , cortège. Des places de la B 0 S ( eront louées sur l’escalier ose venir en retard à la séance, item. Celui qui « brosse » contribuera pour une somme de dix centimes au budget. Pour les membres du comité — noblesse oblige — les amendes sont doublées. D’autres manquements à la règle sont moins sévèrement sanctionnés. Ainsi, celui qui aura parlé ou fait du bruit malgré l’ordre de silence du président, celui qui aura injurié un membre absent, celui qui aura juré ou aura tenu des propos malséants,, celui qui quittera le jeu sans permission accordée, tous paieront une amende de deux centimes.  Le Grand Pénitencier, lui-même, doit y aller de sa poche quand un juron sonore souligne son indignation. Car lui aussi doit contribuer à la bonne tenue des vingt-cinq... et de leur caisse. Les « contributions » sont évidemment « péréquatées » depuis la copie calligraphiée du règlement élaboré par les fondateui’s. Tandis que, à la bonne saison, le jeu du « struif » se pratique dans la courette fleurie, une fois l’hiver venu, le jeu se joue au petit « struif » dans le local. A ce moment, les grands oiseaux sont replacés soigneusement dans leur volière de plein air, où ils passeront la mauvaise saison. Il en est ainsi depuis des générations, et les plus vieux joueurs, qui pratiquent le noble sport depuis des dizaines d’années, ne se souviennent pas qu’il en fut jamais autrement. Jamais, non plus, la société n’a risqué de ne plus être au complet, car toujours un nombre important de candidats font la file, penuant des années, bien souvent, car le « struif » semble prolonger étonnamment la longévité de ceux qui le pratiquent. Les « Bons Vivants » prospèrent, comme tant d’autres sociétés centenaires qui, toutes, ont leur charme. Bien peu, cependant, sont aussi curieuses que la confrérie du « struif », illustre compagnie des vingt-cinq, à l’ombre de Saint-Jacques, dans la bonne ville de Louvain. F. DAVID. La XXVI e Semaine sociale universitaire Les grandes marées d’équinoxe Elles auront lieu du 15 au 19 mars 5,30 m. Hauteur théorique : à Ostende 5,61 m. à Anvers Lune et soleil, dont les orbes respectifs sont proches de l’équateur céleste en mars, combinent leurs attractions sur les eaux océanes et accroissent de ce fait les marées syzy- gies ou de vives eaux. Celles-ci correspondront à la pleine lune du 16 mars. L’instant de périgée lunaire ayant lieu le 14, les grandes marées équinoxiales n’at teindront pas le niveau le plus éle- vé de l’année. Elles seront inférieures à celles de février de 0,10 m. au littoral et de 0,17 m. à Anvers. C’est la marée haute du dimanche 17 après-midi qui peut être considérée comme la marée principale de l’équinoxe de printemps. Au littoral Voici les heures et les hauteurs théoriques pour Ostende MARS Marée Haut, Marée Haut. du m. du m. msdn soir 15 0 h. 06 5-00 12 h. 39 5.20 16 0 h. 48 5.20 13 h. 23 5,30 17 1 h. 30 5.30 14 h. 05 5,30 18 2 h. 13 5.30 14 h. 46 5,20 19 2 h. 57 5.30 15 h. 28 5.10 La marée, à mer étale se produit à Anvers environ trois heures après celles d’Ostende. Elles auront lieu aux heures suivantes dans la Métro- pôle : MARS Marée Haut, Marée Haut. du m. du m. matin soir 15 2 h. 54 5.26 15 h. 14 5.54 16 3 h. 34 5.41 15 h. 55 5.61 17 4 h. 14 5.52 16 h 37 5.61 18 4 h. 59 5.58 17 h. 25 5,54 10 5 h. 47 5.55 18 h. 12 5,43 Décroissance du flot jusqu'à la hauteur de 4,16 m. à la marée de quadrature du 25. Rappelons que par vent de N.-O., la marée est avancée et surhaussée; par vent de S.-E.-elle est retardée et abaissée. Le mascaret Dans l’estuaire de la Seine, le phénomène pittoresque du mascaret ou barre d’eau qui remonte le cours du fleuve se produira à Caudebec le 16 mars à 9 h. 17 et 21 h. 37; le 17 mars à 9 h. 58 et 22 h. 18; le 18 mars à 10 h.-39 et 23 h. Sur les côtes de France, la plus grande hauteur de la marée équinoxiale atteindra 14,90 m. dans la baie du Mont Saint-Michel. STAR. CHALEURS EN MARS L’Institut de Sociologie Solvay organise la 26" Semaine sociale universitaire pour le début du mois d'avril. Le sujet choisi pour ses travaux est « L'enseignement, institution sociale ». Les autorités pédagogiques de notre pays se sont intéressées particulièrement à l’entreprise de l’Institut de Sociologie Solvay. Aussi, M. Collard, ministre de l'Instruction publique, traitera de l’extension des problèmes d’enseignement et d’éducation . M. Seeldrayers, secrétaire général du ministère de l'Instruction publique, montrera les constantes historiques de la conception sociologique de l’institution publique. D’éminents directeurs du monde de l’enseignement, de l’administration, de l’assistance publique, des syndicats, de la recherche scientifique, etc... étudieront des problèmes tels que la formation des parents, l’enfance inadaptée, le mi-temps pédagogique, les orphelinats, les problèmes plus particuliers posés par l’enseignement technique et l’enseignement secondaire, la situation des enst- gnants aux divers degrés, etc... M. le professeur Doupy, secrétaire général de l'Institut Solvay, introduira et synthétisera cette semaine sociale universitaire, d’un type nouveau tant par son inspiration que par son organisation, et qui s’ouvrira le 1" avril. (Renseignements à l’Institut de Sociologie Solvay, Parc Léopold, Bruxelles). L’ex-secrétaire du prince Philippe décoré par la reine Elizabeth Londres, 14 mars (A. P.). La reine Elizabeth a remis jeudi, au capitaine de frégate Michaël Parker, qui fut pendant neuf ans et jusqu'à une date récente, le secrétaire du prince Philippe, les insignes de l'Ordre Royal Victorien, Cette décoration est décernée < pbur services personnellement rendus au Souverain Sous le vent du sud-est de l’anticyclone continental, la température voisine de 19 degrés de ces journées de mars semble beaucoup surprendre.  Cependant, si l’on se reporte aux années précédentes, il y eut, en mars, des chaleurs plus intenses. En 1956, après le rude coup de froid de février, on a relevé 20° 8 le 24; en 1955 ; 21» 4 le 25; en 1953 : 21» 2 le 25; en 1946 ; 21» 7 le 30; en 1945 : 23° 5 le 24, record de ces dernières années. Le mois de mars le plus chaud de notre climat fut celui de 1938 (moyenne mensuelle 9° 4) avec maximums diurnes de 20» 7 du 20 au 22. On remarque que les étés chauds avoisinent les périodes de maximum d’activité solaire. Le prochain paroxysme est prévu pour 1958 et son intensité sera supérieure à celles relevées au cours des dix-huit cycles précédents, soit depuis 1749. Dans ces conditions, il n’est pas improbable que le record de température de 38° 8 de juin 1947, dernier maximum du cycle undécennal solaire, soit battu au cours des journées ensoleillées de l’été de notre Exposition internationale de 1958. Avec les hors-la-loi du diamant dans la iorêf de Guinée III. - «Le Blanc va nous porter la poisse avec son appareil photo.., » Après une discussion serrée, le tribunal des mineurs m'accepte pourtant à Famorodou RENCONTRE MUSICALE Le samedi 16 mars, à 15 neures, au palais des Beaux-Arts, une centaine d’enfants venant de six écoles différentes, se rencontreront pour la première fois et exécuteront ensemble des pièces instrumentales et des chansons. Le pianiste René Van Arenbergh jouera du Prokofieff et du Debussy pour les enfants. La rencontre est organisée par les Centres d’éducation du Service national de la jeunesse.  Après une discussion serrée, le tribunal des mineurs m’accepte pourtant à Famorodou. — Je ne sais pas si nous pouvons passer, dit Mara Dyomba, le feu va nous barrer la route I Il est un peu plus de minuit, et nous avançons depuis une dizaine d’heures sur la piste de Famorodou. Le docteur Senghor ne nous avait rejoints à Kérouané qu’à 13 h. 30, avec les médicaments d’urgence : vaccins, quinine, sérum physiologique, etc..., plusieurs caisses. Il nous accompagne, ainsi que l’infirmier de Beyla, qui va s’installer à Famoro- dr i. Depuis longtemps, nous avons dépassé la file de nos porteurs. Nous sommes précédés par ♦ Prési », abréviation de « Président », un Noir qu’on appelle ainsi à Kérouané parce qu’il mesure plus de deux mètres et ne quitte jamais sa vareu- se de ratine bleu-marine. Nous sommes entourés par l’in' cendie qui illumine la brousse et commence à chauffer dur, mais sur tout qui crépite comme pourraient faire mille machines à écrire géantes. Tous les soirs, les Noirs de Guinée mettent le feu à la brousse, soi-disant parce que les cendres sont un bon engrais. Aussi, pour dégager, en brûlant la forêt, des pâturages pour les boeufs et les moutons. C'est l’un des aspects de là guerre froide des religions en Afrique : les porcs vivent dans la forêt, où les Noirs sont animistes ; les musulmans installés en Guinée depuis le XVII" siècle, ne mangent pas de porc et font reculer peu a peu la forêt en y. mettant le feu. Ce faisant, ils poussent en avant leurs moutons et chassent les animistes. Mais ils appauvrissent dangereusement le pays. « Les gouvernements successifs de la république, m’a dit à Co- riakry le père La Martinière, n’ont peut-être pas donné assez d’importance à l’emprise de la religion sur la vie économique d'un territoire. L’Islam a transformé l’Afrique. Aujourd’hui, le mouvement s’accentue. Nous n’en sommes plus à chercher des conversions, mais à trouver avec les musulmans un climat d'entente. Enfin, les Africains mettent le feu à la brousse qour s'emparer du gibier qu’ils arrivent à cerner au milieu des flammes. Ce soir, nous nous demandons si le gibier, ce ne serait pas nous. « A Kérouané, m’avoue Mara Dyomba, plusieurs habitants m’ont déconseillé de monter avec vous. Depuis la venue du gouverneur, les « squatters » de Famorodou se sont ressaisis. Personne' ne sait encore s’ils descendront mercredi à Kérouané, comme promis ». Des cris éclatent à notre gauche. C’est « Prési » qui a trouvé un chemin à travers l’incendie. Il nous dit de faire demi-tour. Dans la nuit, ses hurlements nous guident de loin. Nous apercevons bientôt sa torche électrique. « Famorodou n’est plus qu’à deux kilomètres », nous dit>il, ravi. Et il nous distance rapidement, Il a une centaine de parents sur leà mines. Depuis que la nuit est tombée, nous n’avons croisé personne sur la piste. Ceux qui redescendent de Famorodou doivent se cacher dans les broussailles quand ils nous devinent de loin. On raconte aussi que certains Noirs, au lieu de creuser comme les autres, trouvent plus facile de voler les diamants en assassinant les marchands qui les portent : ceux-ci préfèrent ne pas s’aventurer la nuit. — Ils doivent vous attendre comme le Messie, dis-je au docteur. — Non, ne croyez pas cela. Ils m’attendent, oui, mais ils se méfient. Les plus malades se dissimulent. Pour les vacciner contre la variole, par exemple, il faut presque les prendre de surprise. Souvent, je suis obligé de faire cerner les villages par la gendarmerie les jours de marché, et de gré ou de force, tout le monde y passe. Mais tenez, nous arrivons, vous sentez ? — Et comment, je sens 1 Une odeur violente, âcre, affreuse, mais un peu sucrée, qui vous prend tout l’être à rebrousse-poil. Cette odeur, je ne m’y habituerai pas. — Qu’est-ce que s’est? dis-je à Senghor. Mara Dyomba, qui vient pour la première fois, ne comprend pas non plus. Une police fait respecter la loi — C’est l’un des dangers d’une épidémie, dit le docteur. Les vingt mille chercheurs de.diamants creu- AU PALAIS ROYAL ' s s > \ > ' s- 4 J ■> ^ s' s * " s'V =>'3 » : ». — Le nouvel ambassadeui des Pays-Bas, le lonkheei £. Teixetra de Mattos, a présenté, jeudi malin, ses letties de créance au Roi, Après la cérémonie, l’ambassadeur quille le palais de Bruxelles précédé d’un détachement de l'escorte royale. sent toute la journée des trous, mais ils ne veulent pas creuser de fosses d’aisance. Le soir, ils sont morts de fatigue, ils ne peuvent aller très loin. Une muraille d’exréments entoure le campement. C’est la seule chose contre quoi la police est impuissante.  — Quoi, ils ont une police? —■ Cinquante-quatre policiers qui font respecter la loi du camp. Quand les mineurs sont arrivés, il y a trois mois, les choses tournaient à l’anarchie. On volait, on tuait. Quand un type trouvait quelque chose dans son trou, on balançait un arbre dessus ; puis, la nuit suivante, on allait fouiller le trou. Le R. D. A. a pris les choses en mains. Une police implacable a rétabli l’ordre. Aujourd’hui, elle fait observer le règlement. Par exemple, interdiction absolue de fumer ou de faire du feu entre midi et trois heures : en janvier, un incendie a détruit 350 cases et tous les arbres fruitiers. Interdiction aux femmes d approcher des mines ; iis ont peur, si elles les voient, de n’y plus trouver de pier- Lansseny Kaurouma, le chet du village de Famorodou, régnait il y a trois mois sur une douzaine de personnes; aujourd'hui il y en plus de 20.000. Il perçoit une ristourne sur chaque hutte construite et chaque trou creusé par les chercheurs. Lui aussi a tait fortune» res. La police vit sur les amendes, aussi fait-elle bonne garde. Autre iiijlerdit : travail défendu le vendredi, c’est la loi de l’Islam. Punition : cent coups de fouet sur les fesses. " i — Cette punition a été donnée? — Oui, dit le docteur Senghor; et le ton de sa voix me laisse entendre que les guérisons n’ont pas été des sinécures. En pariant, nous avons commencé à enjamber les corps des mineurs qui dorment à même le sol, couchés dans tous les sens, le bras posé sur leur tamis. A la lueur de la lampe, le docteur me fait constater que de la poche de leurs chemises dépassent souvent de grosses liasses de billets de 5.000 francs français. Dans les centaines de cases de. feuilles, dressées à la hâte pour pas cher, nous entendons les Noirs tousser en dormant. Nous montons jusqu'à la case du chef du village, qui nous attend entouré de quelques-unes de ses femmes. On nous fait asseoir. Malgré tous les conseils qui m’ont été donnés, je ne peux m’empêcher de boire à grandes gorgées l’eau beige qu’on me tend dans une cuvette d’émail. Mara Dyomba discute avec quelques notables, qui viennent d'arriver. « Le Blanc est venu sans les gendarmes, disent-ils, il va pouvoir dormir. On verra ça demain matin ». Ouf ! Tout se passe bien. On nous installe tous les trois dans une casq, on nous donne du riz. Nos porteurs arrivent et nous pouvons boire du vin. Je me couche sur le sol cimenté de la case, et je m'endors. Une sorte de chanson éraillée me réveille : c’est la prière musulmane. Je soulève la natte qui barre l’entrée de la case ; il fait encore noir. Il est 6 h. 15. Un peu partout, les dormeurs continuent de tousser. Une femme entre avec une grande cuvette d'eau bouillante, mais ressort de l’autre côté. Elle traverse de nouveau la case. Je vais voir : elle a déposé la cuvette dans un enclos en forme de demi-cercle, entouré de paille. Je prends une douche et je regarde le paysage sortir de la nuit, paysage hallucinant d'arbres brûlés, de cases noircies, de parois rouges, dominé par deux montagnes, l’une plate, l’autre pointue, et par des touffes de nuées blanches qui remontent de la vallée. L’affreuse odeur d'hier m’empêche presque de respirer. Famorodou, c'est peut-être la fortune. Mais c’est quand même l'enfer. Et dans ce village glacial, qui tient à la fois <du désert calcine et du camp de concentration, un bruit inattendu retentit : des sifflets à roulettes. Je retourne vers la porte de la case : les policiers de Famorodou, coiffés d’un képi kaki étiqueté R. D. A., un petit bâton taillé au couteau glissé dans la ceinture, passent entre les cases au pas de quatre pour réveiller les mineurs : le travail commence à 7 heures. Atmosphère démente La princesse Hélène de Grèce est morte Athènes, 14 mars (A.P.). La princesse Hélène de Grèce est décédée jeudi matin, à l’âge de 75 ans, à Athènes, des suites d'une maladie de cœur. Hélène de Grèce était la mère de la duchesse de Kent. Sor. père était le grand-duc Vladimir de Russie. Elle épousa en 1902 le prince Nicolas, troisième fils du roi Georges !•' de Grèce. SMJÊtIS par COQ Exclusivité • Le Soir . (tous droits réservés.) Pendant que Mara Dyomba et Senghor se lèvent, je m’éloigne un peu de la case. Deux policiers R.D.A. se rapprochent de moi. Les femmes sortent sur les seuils, préparent le café et du riz. Déjà les travailleurs se groupent. La plupart forment des équipes de huit ou de dix hommes : ce sont les manœuvres. Ils n’ont pas un sou, en ville ils ne gagnaient à peu près rien, ils sont nourris et logés dans une hutte ou simplement sur une natte, par un chef d’équipe qui ne les paye pas, mais leur abandonne la moitié de la valeur des diamants qu’ils arrivent à « sortir ». C’est ce qui explique le travail acharné de ces hommes du matin au soir. En file indienne, ils se dirigent vers les mines, encore couverts de la boue de la veille, pelles, pioches et tamis en équilibre sur la tête. Quelques-uns s'arrêtent pour acheter des cigarettes. Trente francs belges le paquet. Ici, tout est au marche noir. Ils prennent plusieurs paquets d’un coup. Le riz, qu’ils mesurent dans des boites cylindriques de cigarettes anglaises, se paye 75 francs le kilo au lieu de 5. L’atmosphère démente de Famorodou m’apparait d’un coup : village misérable, où les conditions de travail sont sans doute les plus dures au monde, où l’on crève de froid la nuit, où le régime alimentaire est pire qu’en prison puisqu’on ne peut « monter » par la piste que le plus strict essentiel; où la police autonome arrive à faire respecter une discipline de fer qu’aucun syndicat ne tolérerait, mais en même temps le seul endroit aujourd'hui sur la planète où des hommes misérables, avec un matériel de cent sous, peuvent creuser un trou et se retrouver le soir avec un diamant de plusieurs millions dans la main, dont ils touchent le prix sur l’heure, en billets de banque, sans être inquiétés par la loi. J’ai beau être là, sur les lieux, voir cela de mes yeux, je ne peux pas y croire, et je me demande si nous sommes bien en Guinée française au mois de février 1957. " Les deux policiers me font signe de rentrer dans la case. Le docteur Senghor vérifie ses seringues. Et Mara Dyomba, en pyjama de soie vert d’eau, brosse soigneusement ses chaussures de cuir gold ! Le chef de village entre et fait déposer par terre du café. 11 nous demande de nous apprêter car les « représentants » arrivent. Nous sortons tous les trois de la case à 7 h. 30. Le jour est tout à fait levé. Un véritable tribunal, d’une soixantaine de personnes, nous attend. Au centre de l’espèce de place qui sépare les cases de l’ancien village, une table de bois blanc a été placée. Nous nous en approchons. On me demande d’y déposer la pièce à conviction ; l’appareil photographique. Je regarde ces hommes venus de toute i’A.-E. F. Absolument rien à voir avec les manœuvres misérables que j’ai vu partir tout à l’heure au travail. Là, ce sont les représentants des différents groupes ethniques, les marchands, les avocats, les militants R. D. A., quelques policiers. Famo rodou a attiré une foule d’intermédiaires et de profiteurs. Senghor reconnaît deux anciens camarades d’école. Mare. Dyomba, des copains ou des parents qu’il n’a pas vus depuis trente ans. Le gouverneur Ra- madier me dira y avoir retrouvé le fils d’un marabout du Soudan, qu’il avait vu tout enfant. Comme dit un proverbe de Guinée : « Il n'y a que les montagnes qui ne se rencontrent pas ». Les palabres vont durer, hélas ! plus de deux heures. La lutte est serrée. « Nous ne voulons pas de Blancs, les diamants sont à nous, nous sommes contents de nos diamants, le Blanc va nous flanquer la poisse avec son appareil! » Mais ils ne nous demandent pas de partir. Mara Dyomba les exhorte, puis, voyant que les choses se prolongent, les engueule carrément. Il leur dit qu’ils doivent cesser d’être clandestins, qu’ils doivent descendre à Ké- rouane. Ils y sont décidés, Aux applaudissements, le docteur Senghor déclare qu’un infirmier va rester à demeure, et qu’il passera, lui, tous les quinze jours. — Y a-t-il des malades graves ? demande-t-il. — Nop, rien, la gale et la dysenterie.  — Pas de pneumonie ? de méningite ? — Non, rien, tout est pour le mieux. Et Us nous emmènent à cent mètres de là : pour prouver leur bonne volonté, ils ont construit un dispensaire ; quatre cases de terre séchée, installées un peu à l'écart. Plusieurs malades y attendent le docteur. En regardant autour de moi, je vois beaucoup de stylos en or, et je crois comprendre que le signe évident de la promotion sociale consiste à porter sous le bras, bien serré contre la poitrine, avec beaucoup de sérieux, un portc-docu ments vide en matière plastique à fermeture éclair. L’atmosphère est maintenant détendue. Je prends la parole à mon tour, déclare que leur aventure sera, pour les Français do la métropole, un conte de fées, et que je ne suis pas là pour les espionner ou leur porter malchance. Je les remercie de leur accueil. Ils applaudissent. Je reprends mon appareil. Le chef de la police tient même à se faire photographier tout de suite. Et nous nous dirigeons vers ta mine uvec toute une escorte. Dans quelques Instants, je vais être le premier Blanc admis à visiter la mine de diamants de Famorodou, l’Eldorado 1957. Je dois me contenir pour ne pas courir, 'allons pas tout compromettre, Michel COURNOT, (Copi/rip/rt < -Lu Sou . et » Scoop ,.) (Reproduction. mdm« nartlelle. (ntardito.J PROCHAIN ARTICLE : Pleurant de joie, un jeune Noir montre au creux de sa main boueuse un diamant de 500,000 francs, La vie de^ernard_Shaw X. — SA FEROCITE JAMAIS NE DESARME Shaw dramaturge allait de succès en succès. < J'écris des pièces, disait-il, parce que j'aime cela, et parce quo je no puis me rappeler aucune période de mon existence où j'ai pu m'empêcher d'inventer des gens et des scènes. » Vers cinquante-six ans, le démon de midi fit une brève apparition. Four M m * Campbell, ravissante fille-ileur et interprète de l'inoubliable Pygmalion, il se sentit « ... comme à la veille de son vingtième anniversaire. Nous nous promenâmes en taxi, nous nous assîmes sur les bancs des squares et je me dépouillais de mes anées comme d'un vêtement. Je fus amoureux d'elle pendant trente-cinq heures. Que, pour cela, tous ses péchés lui soient pardonnes. » :\'X* < ' ' £~ÿjjjï - AJïêsâ ïiüi^ÉÜ A mesure que sa personnalité s'allumait, son esprit s’aiguisait encore. En 1912, il reiusait une invitation par ces mots : » Ma mère (quatre-vingt-deux ans) vient d'avoir une attaque. Charlotte, livide, soliloque en proie à une bronchite. Je ne fais pas répéter moins de trois pièces. le réponds donc à votre invitation par un grand éclat de rire. . Il perdit sa mère un an plus tard. lamais ils ne s'étaient disputés. Jamais il n'y avait eu entre eux le moindre malentendu. Lorsque lé 14 avril 1912, on aprit le naulrage du < Titanic >, la presse tout entière lit sonner ses trompettes romantiques pour glorifier l’héroïsme des olliciers et des passagers. Toujours avide de vérité, le vieil enfant terrible décrivit l'événement comme un dromo do l'incapacité et de la sulfisance : « Le capitaine s'est délibérément et sciemment précipité à une vitesse aussi grands que le lui permettaient ses machines dans un champ de glace... Il y a eu panique générale. Des olliciers ont perdu la tète. Les opérations de sauvetage ont été menées en dépit du bon sens. Les occupants do certains canots ont refusé de venir en aide à des gens qui se noyaient... » Comme tout le monde, il déplorait le désastre, mais grondait contre les accents mélodramatiques et commerciaux d'un certain journalisme. Nouvoaux rugissomonls lorsque débuta la Pcomière Guerre mondiale, On ropotuit i • Nos vaillants petits soldats... , et, ému aux larmes, la public se grisait de tant d’hoiotsme. Pendant ce temps l’Inianlerio britannique tondait en l'alioce gaspillage des premiers mois do la tourmente... Shaw écrivit un maniloste sur les causes de la guerre. Cette lois, c'on était liop I Beaucoup d'amis lui tournèrent le dos. 8a boita aux lettres s'emplit de messages Insultants. Il faudrait, disait-on, iuslller cal homme I Demain : Un vieux sportif