IO CENTIMES (15 centimes à Fétranger) B G3« année: MERCREDI i) JUILLET 1892 i. m . .— » Administration t RUE DES SABLES, 17. ' Bruxetles Abonnement : BRKŒLLES.Un an, 20 fr.; 6 mois.ll fr.; 3 mois,6fr. PROVINCE. n 24 fr.; » 13 fr.; » 7fr. ÉTRANGER* J) 40 fr.; » 22 fr.; » IS" - - LES ANNONCES sont reçues à l'adminislration du journal et dans ses succursales à l'étranger. (Voir i la 4* page.) E INDÉPENDANCE Supplément littéraire tous les dimanches. BELGE 2 e Edition du matin * CONSERVATION PAR LE PROGRÈS Hl» ISS MERCRED I 6 JUILL ET 1892 nêdnctlou : RUE DES SABLES, 17. BRUXELLES On s'abonne : A l'administralion du journal, à Bl-uselli-ii. Dans ses succursales de Paris el de Londres. dans tous lis bureaux de II nion [««laie ct chci les principaux libraires de l'étranger. BWUjAiA A LONDRES, «7. J-'l.-et slreet. (Sell't Advertising Agcsicy). AUJOURD HUI : Les élections générales dans le Royaume- Uni — Les résultats des preuuers sei-utins. Nouveaux troubles électoraux en Irlande. M. O'Brien blessé. Troubles en Espagne. — L'état de siège pro- clamê à Calahora, dans la Catalogne. . I,'ouve:rture des conseils prov3inciaux en Belgique — Le bureau du Brabant. T.a question présidentielle au Bré-sil. — Le maro-bal Peixoto chargé de la présidence. Les Italiens au Broc"!. — Rixes sanglantes à San Paolo. Nombreux .. z-*-,. Le roi de Ron3m3anie A Braxelles. — Arrivée du souverain et des princes Léopold et Ferdinand.  BRUXELLES. 5 Juillet. REVUE POLITIQUE La première journée des élections dans le Royaume-Uni ne pouvait, comme nous le disions hier, être en aucune façon décisive, mais ses résultats sont néanmoins encourageants pour le parti libéral, inquiétants pour le parti ministériel. Sur les cinquante-six sièges disputés , les gladstoniens en ont perdu trois, mais gagne douze, ce qui leur laisse un gain net de neuf sièges, représen- Uant au Parlement un déplacement de dix-huit >voix. On verra plus loin par quels 3argu- f^SÎ**.cS ï 'Â' ? fe, v 5. fe?* organes favorables au devaient le soir mémo aWS-ârUlP-WS Wtée g jnd-irmes. Une voiture dovait les attendre soûl los murs do la prison. Un détenu a dévoilé le complot. Après des recherches, I03 limes ot les barbes ont étô trouvées dans uno pailUsse. Les condaninés ont été mis aux fers. Lo soir, uno souricière a étô organisée par la police pour suprondre lo véhicul-i ; mais les complices, avisés sans doute, no so sont pas pré sentes. ANGLETERRE On dément quo le Papo ait envoyé dus instructions aux évoques irlandab à l'occasion des élec tions générales. AUTRICHE-HONGRIE Samedi, à la Chambre des députés, M. Hoff m uin, membre do la fraction nationale aile mando, a déposé une interpellation au sujet de la fermeture au public de la gare dc Salzbourg pen dant le passago de M. do Bismarck. M. Hoffmann se plaint que des mesure-, de polico aient empêché la population do la ville de témoigner ses sympathies à 1' « illustre homme d'Etat allemand ». ESPAGNE La cour ost rentrée samedi à Madrid. La Régente avec ses enfante occupait un landau découvert. Le petit Roi était assis sur les genoux de sa mère. La foule a fait une ovation â la famille royalo devant lo palais do la Chambre ot à la Puerta del Sol. Séanco du Sénat. — M. Fabra questionne le ministre des finances à propos du nouvol impôt sur les opérations do Bourse. Le ministre répond que le nouvel impôt n'est pas encore en vigueur. Le gouvernement a un délai de trois mois pour étabUr la forme de perception. La Gazette publie un décrot par lequol le tarif minimum est accordé â la Russie et à la Finlande pour Cuba et Porto-Rico. SERBIE Lo ministère prépare un projet do loi pour compléter le réseau de chemins de fer serbes, en tenant surtout compte dos relations avec la Bosnie Ce projet, qui comportera une dépense de plus de 40 milUons, sera soumis à la Skouptchina dans sa prochaine session. vateurs pour détacher du parti home ruler tous les hèsitEints et tons les timides qui s'y sont ralliés par fidélité péronnelle à M. Gl.ad- stone plulôt que par conviction. Il y a là, en pleine batMUe électorale, un élément de danger et de faibles.se pour le parti libéra anglais qui n'a pas trop de toutes ses forces et de toute la coopération de ses auxiliaires irlandais pour mener à bonne fln la lutte qui vient de commencer, pour lui, de si heureuse façon. Le conflit entre la Norvège et la Suède suscité par la question de la représentation ^.:*j.^:j.iiai,"^=: nt-ri-:'* * VM-ti, L..:^n. Les dépêches de ces jours derniers nous om **u nonce d'abord .le refus du Roi de sanctionner la loi votée par le Storthing en faveur des consulats norvégiens ; refus suivi bientôt p3ar la démission du cabinet Steen et par une protestation du Storthing contre l'attitude do la Couronne. Le roi Oscar ne s'est pas laissé intimider par ces protestations ; il a annoncé au contraire l'intention de persévérer dans ses précédentes résolutions. Cette obstination ne laisse ras d'être dangereuse et pourrait provoquer les complications les plus graves. Depuis longtemps, en efiet, le parti radical et national en Norvège lait une propagande 3active en faveur de la séparation des royaumes Scandinaves. Il y a même quelque apparence que la nation norvégienne ne répugnerait pas à l'idée de se constituer en RepiibUque distincte, puisqu'aux dernières élections, faites précisément sur la question des consulats, elle a renvoyé à Christiania unemajorité énorme, favorable au programme radical dont l'un des articles est l'autonomie politique de la Norvège. Pour le moment on n'en est pas encore là, nrais si le conseil des ministres communs qui «■ tient en ce moment à Christiania ne troi'- - *. -"jaiteiite, l'éventualité ***** — ei.r' On nous télégraphie de Liège, 4 juillet, que l'ouverture do la session des assises au cours do laquelle doivent être jugés les dynamitards, d'abord fixée au 18 juillet, vient d'êtro çostposée au 25, par ordonnance do M. le premier président.  Le fameux procès Heinze, le malpropre individu dont le premier procès a provoqué en Allemagne une réaction si violente contre les souteneurs et leurs misérables compagnes, s'est terminé, samedi, devant la cour d'assises de Berlin. Heinze, reconnu coupable d'avoir causé au veilleur de nuit Braun des blessures ayant occasionné la mort, a été condamné à quinze années de travaux forcés, et sa feinme à dix années de la même peine. AU BRESIL. M Rodrigues Alves, ministro dos finances, "innt d'adresser au vice-président de la République fédérale son rapport annuel sur les différents service! de son département. Nous avons déjà fait connaître antérieurement les apnrt dations formulées par le vice-président de la République, dans son message aux Chambres, concernant le budget do l'exorcice 1891. Dans le rapport susdit, nous trouvons l'estimation du ministre des finances sur la situation du budget de l'exercice en cours. Il en résulte quo d'après les données reçues par télégraphe sur la situation d. s trésorories des divers Etats et des balances de répartition de la ville do Rio, la recette obtenue pour le premier trimestre de l'exorcice a atteint la somme de : 46,473 contos 542,812 reis. Cette recette, inférieure à celle de la période correspondante de l'exercice antérieur, serait plus élevée si l'on ne devait, aux termes de la Constitution, en défalquer la quote-part des revenus des Etats. Les recettes du premier trimestre de l'annéo en cours ayant atteint 46,573 contos 542,812 reis, uu calcul approximatif pour l'annéo enttèro fournirait un revenu do 186.294 contos 171,248 reis. Mais, en ajoutant à ce chiffre le revenu du semestre additionnel, ct celui des dépôts fournis régulièrement par les balances des exercices antérieurs, cette recette sora au moins quadruple de ceUe énoncée plus haut, et le mi nistro des finances calcule quo lo revenu total de l'année s'élèvera à 201,663 contos 872.011 reis. Pour la même période la dépense atteindra 208,005 contos E.94,024reis,ce qui laisse entrevoir un déficit possible de 6 313 contos 722,013 rsis. Toutefois le ministre estime que ce di finit ne peut que s'affaiblir ou disparaître totalenent par suite des rentrées que fourniront les impôts récemment créés et par l'effet de l'excédent ct des é-onomios qui seront réalisées sur les crédits votés et appliqués aux divers services publics. Il fait également ressortir les inconvénients de l'excessive émission de billets de banque et la nécessité de la restreindre afln d'élever la valeur de la monnaie fiduciaire. Conformément à ce plan de réformo, le ministre des finances vient de conclure avec doux do nos grands établissements de crédit, des arrangements on vertu desquels l'un de cos doux établissements renonce à émettre les 10 mille contos 500 milio reis (environ 25 millions de francs do notre monnaie) qu'elle avait lo droit de mettre on circulation pour parfaire son émission totale do 20 mille contos, moyennant l'autorisation du gouvernencinent de remplacer son fonds de garantie en or par des titres de rente de l'Etat. La seconde des deux banques en question est autorisée à remplacer le montant de ses billets en circulation, soit une somme de 4.000 contos, par son équivalent en billets du Trésor, à cond tion de renoncer à émettre le restant do son capital. Dc sorte quo 16,000 contos 500,000 reis de papior, qui devaient être lancés dans la circula tion, sont condamnés à no pas voirie jour, sans compter que 4 000 contos de billots déjà émis sont retirés do la circulation ct remplacés pair des b;l A ce propos, un écrivain spéci3aliste qui a déjà maintes fois donné du fil à retordre à l'administration de la guerre, M. Tindal, vient d'adresser une lettre aux membres de la Chambre des députés pour protester contre cette demande de crédit qu'il déclare abolu- ment inutile, la position d'Amsterdam n'étant en aucun cas défendable. Tout au plus, dit- il, pourrait-elle tenir cinq ou six jours en cas de siège. M. Tindal rappelle un mémoire secret du général pensionné De Béer Portugael, qui fut commandant d'Amsterdam , et qui donna :sa démission parce qu'il estimait la position intiM-o-Uvlauie ùbùis les conditions actuelles.  M. Tindal invite en conséquence les ûnputés à rejeter les crédits demandés et propose de* consulter l'illustre ingénieur belge Bn^mont sur les mesures à prendre pour mettre sérieusement Amsterdam en mesure de se défendre. Un coup double de M. Ranc, dans le Matin .- Ssunedi dernier, ie mo trouvais dans les couloirs de la Chambre. La veille, sous le coup de l'émotion causée pîir la mort du capitaine Mayer, j'avais écrit dans Paris ee que ie pensais d'une campagne qui nous ramenait bien en deçà de là Révolution de 1789, de polémiques féroces qui ne tendaient à rien moins qu'à mettre en question les plus précieuses conquêtes de cetto grande Révolution, la tolérance reUgieuse, la liberté de pensée et de conscience, l'égaUté de tous les ci toyens devant la loi... M. Naquet s'approcha de moi ; il me pardonnera de raconter ici notre court entretien, qui n'a rien que d'honorable pour lui. — Il y a longtemps, me dit-il, que nous no nous sommes parlé. Permettez-moi do vous féUciter de . votro artiele d'hier. Cette agitation est détestable...  — Je vous remercie, répondis-je; mais ne pensez-vous pas que c'est une nouveUe forme, uno nouvelle incarnation du boulangisme ? M. Naquet resta quelques secondes silencieux. Puis U me dit : « Vous avez raison; aussi, je me frappe tous les jours la poitrine...» Et nous nous séptirâmes après avoir échangé un salut. „*, Le duel et le Gesu. Un joli tait de ca- suisme raconté par M. Jean de Bonnefon dans l'Eclair : Un jeune homme pieux se jeta un soir dans le confessiomuil d'un jésuite sec : — « Que dois-je faire? demanda le pénitent. J'ai été souffleté par un Uommo; me devoirs do chrétien mo permettent-Us de provoquer mon ennemi?»  — « Il y a des cas, répondit le prêtre, où l'on demande conseil avant ; il y en a d'autres, où l'on demande pardon après. » Et sur ce, le jésuite sec ferma le guichet qui le sépïirait du jeune homme pieux. .*. Deux isouvenirs de l'amiral Mouchez, le défunt directeur de l'Observatoire de Paris. Du Figaro : M. Mouchez dirigea les sorvico3 de l'Observatoire avec fermoté. Il fut un administrateur in • tèare, zélé pour le bien public. Il encouragea toutes les tentatives utiles, et n'épargnait aucune démarche personnelle pour los faire aboutir. C'est ainsi qu'il comprit la portée des essais des frères Henry sur la photographie des étoiles. Et c'est à son initiative qu'est duo la construction de la carto photographique du ciel. Sur sa demande l'Académie des sciences lança aux savants étrangers des invitations qui amenèrent, il y a quelques années, la réunion, à l'Observatoire de Paris, d'un congrès qui comprenait toutes les illustrations de Vastronomié de tout l'univers. M. Mouchez fat président d'honneur. Les travaux de la carte du ciel s'accomplissent et seront terminés sous peu d'années. M. Mouchez, qui en recevait des spécimens de toutes les parties du globe, ne pourra admirer l'ensemble. Du Gaulois : L'amiral Mouchez n'accordait qu'uno confiîmco irès Umitôe aux prédictions qui îmnoncont lo « temps qu'il fera demain ». L'été dernier, alors qu'une pluie incessante tomba t sur notro pauvre planète, nous eûmes l'occasion d'aller demander au directeur de l'Observatoire son opinion sur ce phénomène. Il nous répondit : — Ici, nous ne nous occupons que d'astronomie; la météorologio ne nous regarde pas. Pourquoi avons nous un été aussi pluvieux? Je n'en sais rien. Si vous me dcmand:cz ouel t"m:.*s il fora demain, je voui répondrais : « Repassez de main soir, je vous le dii-zû. » Il était nuisible de réfiondro avec plos de franchise et d'etro plus ironique à l'égard des Mathieu Laonsberg modernes. U faut dire que, jieu avant l'avènement de l'amiral Mouohez, lo service météorologique avilit été détache de l'Observatoire et installé à Meudon. .". Pourquoi le jeune duc de Morny s'est lait toiser au service anthropométrique. D'après M. Paul Dolltus, de l'Ecénement, il aurait répondu en ces termes à un curieux : — Si un jour je ce me reconnaissais plus, a-t-il dit, je viendrais ici pour m'assurer de mon iden titê! Seulement, M. Dolifus, très incrédule en cette matière, imagine l'épisode que voici : On amène su service anthropométrique un panvro diable couvert de haillons, miteux et ver- mincux, n'ayant plus aux pieds que des ombres do semeUes. L'EXPOSITION UNIVERSELLE DE BERLIN De notre correspondant. Berlin, mardi, 5 juillet. Co matin a eu lieu lo dernier conseil des ministres avant les vacances. M. de Caprivi assistait àla séapgfu,^ LeiMpèto. ' ""• la auestion de l'Expo- siticr Assez ! assez ! crie-t-il d'uno voix u»... i,is dominez donc le vent soufflant toutes ,„ ■snïes connues ot inconnues 1 .. : ce fut un beau moment. Cependant, on. obtiont quo les petits-fils d'Or- phéo apaisent leur ardeur. Ne faut-il pas procéder à la distribution des récompenses? L heure est solenneUe. Lo président, de plus en plus imposant, de plus on plus ruisselant, renonce à s'éponger pour appeler les vainqueurs. C'ost là quej'aientenduappeler:.'lenuméroX ..lofrancs, et un bon pour une coupe de cheveux ». Je me garde de rien inventer : c'est de l'histoire ! On avait parlé d'une course au clocher, chaque jouour tournant sa manivelle ot tâchant d'arriver premier au but marqué ; mais c'eût été pitié que d'obliger lea vieux, ces écloppés, à user leurs jambes vacillantes pour un Steeple ehïise inégal on principo, et le comité, qui veut bien s'amuser sans dépasser les bornes, a rendu la Uberté à la phalange des joueurs d'orgue quo nous avons vu, non sans mélancolie, se disperser dans toutes les dierections. .*. Le puceron des choux. Son vrai nom : l'altise, sorte de puce bleu d'acier qui dévore non seulement les choux, mais les radis, les navets, bref tous les crucifères. Jean de la Motte assure, dans le XIX e siècle, que l'animal défie tous les procédés de destruction. Cependant la Revue horticole citait dernièrement ce fait : Un jardiner, exaspéré devoir sessemis do radis continuellement dévorés ct de ne pouvoir se mettre un seul radis sous U dent jeta, dans un moment décolère, les semences qui iui restaient. Le hasard flt tomber ces semances dans une plantalior de cassis Quelques jours plus tard lo jardinier fut étonné de voir le sol tapissé do verdure entre les cassis. u-i*-**r ■**- nvaienioar^ite ment levé et les tiquets ne s'y attaquefom, posa*. Le jardinier put les récolter et en manger. La conclusion, c est que l'odeur de la feuille de cassis est insupportable aux altises. ,". Une idée de Grosclaude, du Gil Blas, à propos de l'anniver33airo du 10 août dont la célébration, projetée par conseil municipal de Paris, a été interdite par le gouvernement : Rien n'empécho ces messieurs do l'hôtel de viUe de donner, le 10 août, avec leur deux cent mUle francs, une petite fète intime où, cela va sans dire, on mangerait des petits suisses. ,*. Un comble d'égotisme, lu dans la Marseillaise : On causait d'un écrivain très infatué de sa personne. — C'est au point, dit quelqu'un, que quand il parle do la Nouvelle-Calédonie, il ne peut se résoudre à appeler l'ilo do Nou par son nom. — Comment l'appeUo t-il? — L'ile de ilfoi.' gladstonien, îWP lace le m& * 0T Banes - conser - vateur soldant. Les gladstoniens gagnent e.L COTe le ., sl ^ r9 ,,„ e Boston, où M. Ingram, flls du fondatuC ° B .' {"' lustrated London News, est élu ; ceux de ho.* 8 ' ford et de Greenock ; de Reading et de Lincoln ; de Durham, de Bradford et de Stockport. Les sièges perdus par les gladstoniens sont ceux de Nottingham, York et Rochester. De notre correspondant. Londres, mardi, 5 juiUet. Uya grande animation dans plusieurs quartiers de Londres qui votent aujourd'hui, notamment à Lambeth, où l'élection de l'explorateur Stmley, comme Ubéral antigladstonien, semble virement disputée. Les votants sont nombreux. Pour l'ensemble de la journée d'aujourd'hui, il y a 50 Qtyiité8 à élire. 31 dessortants sont conservateurs ira Ubéraux dissidents, 19 sont Ubéraux gladstonleui. De notre co. v-espondant. Londres, mardi, k juillet, 5 h. soir. Le premier des résultats conn.,e se, la journée d'aujourd'hui est la défaite de M. E. Henèaij , •>- des principaux membres du parti Ubéral dissident, à Grimsby. Il est remplacé par M. H. Josse, libéral home ruler. C'est un nouveau gain d'un siège pour les gladstoniens. NOUVEAUX TROUBLES ÉLECTORAUX EN IRLANDE Vl'llo, n„ u . ,<3 <> rk . mardi > 5 i" 1116 *- 1 nui reversait en voiture d'un mee- Hôtel TerminuSr *•> North-Pariah, a reçu à la M. Moritz Lœwy était âgé wsê de son siège et Il habitait 35 bis, rue Denfert-iw-u.,. C'est à la suite de spéculations malheuieuo,.- que M. Moritz Lœwy a résolu de se donner la mort. Les' pertes subies en raison de ces opérations p^ les clients de M. Mority Lœwy s'élèvent à deux milUons environ. Lœwy, âgé de quarante-sept ans, habitait un modeste appartement; il avait chez lui un employé, homme de confiance, comptable et secrétaire, mais ne connaissant nuUement les opérations de son patron, généralement peu expansit, et qui séjournait peu cUez lui, allait, venait, touiours en voiture, rentrait tard. Ses opérations se faisaient au dehors : à son commerce de diamants il avait ajouté celui dé la banquo et de l'usure. Les débuts avaient été heureux ; il avait gagné beaucoup d'argent et avait inspiré une grande confiance parce qu'il avait de3 capitaux importants.  Joueur, viveur, il avait rapidement épuisé son capital; mais, faisant de grosses affaires, il avait pu pendant plusieurs années masquer la vérité sur ses opérations. Un grand nombro do négociants en diîunants sont pris dans le krach. On cite plusieurs marchands qui se trouvent ainsi volés de plusieurs centaines do miUe francs. L'un d'eux, qui s'est rendu t. istemont célèbre' par une condamnation en correctionnelle, perdrait plus de cinq cent mille francs. L'ensemble des vols commis déposerait trois milUons. Depuis quelque temps Lœwy paraissait préoccupé, ennuyé. « Il n'était pas dans son assiette », -.r,,,- 3 i- déclaré un de ses collègues, habitué, comme lui, u uù* .-.tt, qui a pour unique clientèle les négociants en pieriuj «nos. Les sceUés ont étô apposés au domicile du défunt.  L'actif est absolument insignifiant. SPOET .*. Calinotades. Sur le boulevard : — Tiens ! VoUà Un Tel !.. . — Comment? Un Tel? Tu sais bien qu'U est mort depuis quinze jours. — C'est juste. Si c'était lui, il serait on demi-! Au coin d'un bois : Un gardo champêtre accoste un jpdividu de mauvaise mine : — Vos papiers? — Des papiers?... Je n'en ai pas! — C'est fièrement houreux pour vous, car, avoc votro figure, si vous en aviez et qu'ils ne soient pas en règle, je serais forcé de vous arrêter. Au plaisir do vous revoir ! Au Jardin des Plantes : — Papa, pourquoi donc qu'on appeUe ce grand serpent : boa? — On appeUe co reptile ainsi, mon flls, parce qu'il égale, en longueur, les plus grands boas de construction. A l'hôtel : — Donnez-moi un Ut bien blanc. — Oui, monsieur. — Vous en êtes très sûr 1 — Oh ! nous n'y avons fait coucher que les personnes qui avaient l'air d'avoir du linge propre ! ,*. Autre hôtelier. Celui-ci est d'Henriot, dans sa Semaine comique : — J'avais offert à mes voyageurs do rabattre, sur la note, 25 centimes par punaise qu'ils trouveraient dans mes chambres. — Elles ont disparu ? — Au contraire ! Les gredins en apportaient. THEATRES ET BEAUX-ARTS. Edouard Lalo a laissé complètement instrumenté le premier acte de sa Jacquerie, l'opéra auquel il travaillait dans les dernières années de sa vie, et dont le poème lui avait été confié par M. E jouard Blau, le librettiste du Roi d 7s. Si le rostede la partition est loin d'être au même point, les imUcatiens du compositeur, au double point do vue du chant scénique et des timbres do l'orchestre, sant.ai.ez décisives pour que les amis do Lalo aient émi i l'avis qu'il serait profondément iTgrc.tiiblc de ne pus les utiliser. Le premier act: est, parait il. de la meilleure veine du maître, et sa ronomméo artistique en recevra un nouvel 6eUt. L'achèvement delà partition est rt'ailieurs en bonnes mains. M. Arthur Coquard s'en est chargé â la demando do la veuve et dts plus intimes amis du maitre regretté. BRUXELLES La ciô'uro de l'exposilion rétrospective et moderne d'Ixelles est iisec au 10 juillet. A cette occasion un concert sera donné par M Ue Walker, pianiste, premier prix du Consei-vatoire de Paris, ainsi que par plusieurs artistes distingués. Courses ù Groenendael, Dimanche, 5 juillet. La réunion données dimanche par la Société do Steeple Chase do Belgiquo avait attiré un public nombreux sur le magnifique hippodrome do la forêt de Soignes. Hier avait lieu, du reste, l'inauguration do la nouveUe Ugne de chemin de fer reUant la gare de Groenendael â l'hippodrome. Un mot en pîissant pour féUciter la Société ; en effet la gare est charmante et ne manque pas d'un certain cachet au milieu de la forêt ; de plus, les trains qui amènent les voyageurs au champ de courses même sont d'une commodité qu'aucun champ de courses ne possède en Belgique jusqu'à présent. Le service a natureUement laissé un peu à désirer et le départ a été un peu long, mais il ne faut pas oublier quo les ouvriers ont travaUlé touto la nuit dernière pour pouvoir achever les travaux.et qu'il n'y a pas eu moins de sept trains spéciaux pour ramener les voyageurs â Bruxelles. Nous sommes persuadés qu'à l'avenir cela marchera très vite, la gare étant d'une commodité parfaite et ne laissant absolument rien à désirer au point do vue pratique.  Le sport, quoique très restreint, a néanmoins donné Ueu â des arrivées très disputées. En voici les résultats : prix de la senne (course de haies, à réclamer, 1,500 fr., 2,600 m). — 1", Gérard (2 1, Barnes), â M. E. Van Hinsberg ; 2", Hinton (?/l, Gunn), â M. Edm. Burdo; 3», Fichtre (égalité, Bacholor), à M. F. Rccoules. Non placé : Sapeur-Pompier. Gagné facilement ; 5 long, du 2" au 3°. Gérard a été réclamé fr. 5,350 par M. (1. Warocqué.  rnuiiEn cniTEniuiu (course plate pour poulains entiers belges do deux ans, 3,000 fr., 1,100 m ).— 1", Tain (2/1, T. Reeves), âu vicomte L. de Buisseret; 2", Lisercn (égalité, Falloon), âM. Ch. Liénart; 3", Rasoir (3/1, Hanson), â M. G. Warocqué.  Gagné d'une demi longueur; l long, du 2* au 3". deuxièhe cniTEiiiL.il (course plate pour pouliches belges de 2 ans, 3,000 fr., l.ico m.) — l", Fancy (égalité, FaUoon), à M. Ch. Liénart; 2", Main (5/4, T. Reeves), au vicomte L. de Buisseret ; 3», Tubéreuse (6/1, Faiers), à M. Ch. Liénart.  Non placés : Tina (4/1, Hanson), à M. G. Warocqué ; 2°, Pervencho (2/1 , JeUis, â M. E. Van Hinsberg. Gagné de 2,ionguours; 1 long, du 2° au 3°. piux de boitsfobt (course plate, à vendre aux enchères, 2,000 fr., 2 1C0 m.) — 1 er , Felton (4/6, Halsey), à M. J. Verstraete; 2", Limai (3/1, Hanson), â M. G. Warocqué; 3", Prestissimo (3/1, T. Brown), à M. G. Neale. Non placés : Virtuose, Le Patron, Nizette. Gagné de 2 long.: 1 long, du 2* au 3". Felton a été réclamé 9,300 fr. par M. L. do Biré. prix de tebvueren (stceple-chjise, handicap, 2,OJOfr.,3,O0Om)— 1", Iseult (3/1, Faiers), à M. Ch. Liénart; 2°. Brouillard (2/1, Mosson), à M Ch. PU-lot; 3\ Valdurenquo (i/1, T. Reeves), au baron de Crawhez. Non placés : Muscat, Raby (tombé). Gagné do 1/2 long.; 1 long, du 2" au 3". Courses de gpa, Dimanche, 3 juillet. 3Lc-s courses de Spa ont obtenu dimanche, malgré la concurrence de Groenendael, un succès de sport et de pubUc. Malheureusement, un accident pénible est survenu dans la couine de haies. Bo- therill, qui montait Mimoza, est tombé sous la jument à l'avant dernière haio, et le malheureux a été relevé évanoui, ayant une conge-tion au cerveau.  A l'heure tardive où nons avons (.uitté lo champ de courses les médecins nc pouvaient répondre de sauver Botherill. Voici les résultats : mis le feu à quelques maisons et ont cerné la caserne de gendarmerie. Les émeutiers ont jeté des pierres contre les demeures des conseUlers municipaux. Madrid, mardi, 5 iuillet. L'éta* de siège est piticlamô â Cfclahora, à la suite des ine^ ents causés par le transfert de l'évêché i Logrono/* De nombreuses troupes *° n t arrivées à Calahora.  Quelques arrestations ont été e$te£?s. Le ministre des finances est indisposé ; le préfet va mieux. Près de Tortosa un pont sur l'Ebre a étô brillé et quatre personnes ont été noyées. AU PORTUGAL Lisbonne, mardi, 5 juUlet. A l'occasion de la remise de la Rose d'or, le Roi a accordé leur grâce aux journalistes condamnés pour délits de presse et aux soldats compromis dans l'émeute du 31 janvier. . LE PROCÈS DES ASSASSINS DE M. BELTGHEFF Sofla, lundi, 4 juillet. Les dôbaw -.nt repris ce matin ; le pubUc est plus nombreux. Les prévenus Djudjof et uosi^ se disent j n . nocents; ils ne connaissaient pa» \ 0 complot contre le prince. Bobkoff fait un long discours et expost , ns vues poUtiques. 11 condamne le régime actuel, établi contre la volonté nationale ; il ajoute que la politique de M. Karaveloff est de mettre l'ordre dans le pays et de rétablir les bonnes relations entre la Âustro' lîi37:lî, , jlg3S^SÎontagii.^ L'ordinaireVSz ae Rio se vêlé"*,'. -. Gaz do la Perse cote 5(/7 50. ~~ xs -iii,- ObUgations espagnoles plus faibles. paris. 4 juiUet. — Marché lourd par suito de la forte baisse du Rouble. Les fonds d'Etats lourds également. LaRente seule.assez soutenue par le comptant, débute â 98-10, monte à 98-60 et clôture à 98-52 ; le 3 p. c. nouveau termine â 99 -70 ; l'amortissable à98-60;le4 1/2àlC6-15. Sociétés de crédit offertes. Suez toujours lourd. Portugais soutenu et le Turc offert. Le cuivre a subi une nouveUe baisse do 1/4 de livre; par suite les valeurs de cuivre sont en baisse. londres, 2 iuillet. — Marc hé monétaire.— Les demandes d'or pour le continent ont reparu, de sorte que la Banque d'Angleterre n'a reçu qu'une faible partie des arrivages, taudis qu'elle a encore dû délivrer 1C0.000 Uv. pour l'exportation en Russie. Mais, malgré cela, les arrivages sont si abondants, qu'il ne faut avoir aucune crainte au sujet dos demandes pour l'expédition. Le resserrement actuel est dû uniquement aux besoins dc la fln du semestre, et quoiqu'on croie qu'avec l'app: oche de l'automne le taux du loyer de l'argent va augmenter assez sensiblement, on est ce3pendant convsùncu, que le payement des dividendes de iuillet va de nouveau rendre abondantes los disfiombilités du marché libre. La Banque d'Angleterre a déUvré, pendant la semaino écoulée, 105,000 Uv. en or en plus à l'étranger qu'elle n'en a reçu; par contre, 255,000 liv . ui» nn méraire étant rentrées dé province, l'encaisse a augii.o-ntô de 150,000 Uv. et s'élève à présent à 27.818,000. Lu. ovulation dos billets ayant augmenté do son coté de 8. o,o* o Uv., ia réservo a diminué en tout do 706,tû01iv. eo 'ù'oiève maintenant à 17,572,00.) liv. La proportion au** engagements est de 44 7/16 p. c. Le conseil dos Indes a obtenu 1 sh. 3 13/32 d. par roupie pour ses traites, soit 1/16 d. cn moins que la semaine précédente. Encours du métal argent a rétrogradé, de sou côté, à 40 1/U3 d. DoK lars mexicains; 41 1/8 d. nominal. Madrid, 3 juillet. — M. -Nilo Fabro a questionné le ministre des finances au sujet du nouvel impôt sur les opérations de Bourse. Le ministre des finances a répondu que le nouvel impôt n'est p3as encore en vigueur. Le gou vernement a un délai de trois mois pour établir la forme de perception. Lisbonne, 3 juillet.— Les journaux annoncent que le ministro des travaux publics a eu une conférenco avec l'ancien mmistre, M. Marianno Carvalho, au sujet des affaires des chemins de fer portugais. suez. — Recette des 2 et 3 juiUet : 300,(100 fr. Dajis cette dernière viUe on vient do so plaindre du déplorable état sanitaire, de l'ab3sence de, mesures préventives, d'appareils de désinfection et de véhicules pour le transport dos cholériques. Saint-Pétersbourg, lundi, 4 juillet. La situation est de plus en plus critique. Le choléra progresse â Bakou, Tiflis, Astrakhan et autres localités de moindre importance. L'épidémie a aussi gagné Askabad et menace la provlncede Jaroslav. La contagion est favorisée par la malpropreté des viUes, la mauvaiso nourriture et l'incurie dos municipalités. On réclame des mesures énergiques. Athènes, mardi, S juillet. Le gouvernement hellénique vient de prescrire une quarantaine de 11 jours jiour les navires venant des ports de la mer Noire, depuis Soukou.o- Kalé jusqu'à Batoum, et une quarantaine de cinq jours pour les navires venant d'autres ports do la mer Rouge, qui n'auraient pas été soumis ai une mesure du même genre avant de sortir du Bosphore. Les navires venant dos côtes syriennes, depuis Beyrouth jusqu'à Jaffa, seront astreints à une période d'observation de cinq jours. Bakou, mardi, 5 juillet. Hier U y a eu 120 cjis mortels de choléra, parnv* lesquels le représentant commercial do l'Italie. Un fort mouvement d'émigration se dessine., ^"bcalue â 8,000 le nombre des émigrants. BOURSES ËTRAniGERES Cours d'ouverture. — 4 jinllet. Londres. — - Consolidés anglaia, * ti 3/4; Egypte unifiée, 96 1/4; Actions Banque ottomane, 13 3/16; Hongrie, rente or, 92 1/4; Espagne, extérieur, 64 1/8; Portugal, Rente 3 p. c. 23 1/2; Actions Rio-Tinto. 15 7/8; Russe 1890, 94 3/4; Rente turque, 2j 1/4, Actions Ghic. Milwoukic, 84 1/2; ld. Central Pacinc, 31 3/4; id. Louisvillc Nashville, 73 5/8; Pérou ordin., 11 1/8; Mexique, intérieur, 27 0/0; Argentine 1886, 68 1/2; ld. 1889, 37 0/0; Cédules D, 28 1/2: id. P, 9 1/2; Brésil 1889, 59 1/2; Chili 1886, 91 0/0; Uruguay, 34 3/4; Paraguay, 19 1/2; Guatemala, 48 0/0; Cordova: 24 0/0. Vieniitf, mardi, 5 juillet. i Le Conseil supérieur d'hyg^no a décidé do • j prendre, daDs 16 ~ a8 0 ù ] e choùéra viendrait à iéclater on GaUcie ou u-iiMkhovinef, des mosuros sanitaires très énergiques. 5 pi o rrffi T d?ern^OVINClATJX Payé. Disponible . . 13 1/2 â 00 0/0 . . juillet coo/oàooo.O wovinciaur Août 000/OàCOO/0 13 1/ï à 00 0/0 4 dern. mois. 00 0/0 â 00 0/0 13 5,8 à 00 0/0 Sain**otta. — Ferme. Cote de 2 h.: Wilcox, disp., juUlet, 821/2; wM, 83 3'4; sept., 84 3/4; oct., 85 3/4 ; nov., 86 3/4. Salaisons. —Très formes. Backs suiv. poids et marq.. 75 0/0 à 70 0/0 Epaules salées et Bêchée».. 82 0/0 à 00 o o Epaules au borax 91 0/0 â 02 0/0 Short middle*.. 940/0à95C0r Extra -long middles H80/0àll0 00 Jambons pic-nio fumés C0 0/0 â 00 00 Id. Armour 1400/OâOOOO Id. Mirisson 94 0/0 â 96 0,0 Shirt claer backs. ,,., 90 0/0 â 95 0.o„ li. fat backs..... ... -. 97 0/0 â 98 0/6 PicNic Iloras. ■*.* t00/0â no 00 Jambons Borax . . . ... . . . .' .' ' 00 O.t; .-- 00 0/0 Bellies...... ......*...... OOOO&'OOOO Backs., „ O00.OA 00 0.0 . Sucres. — Indécis. - Sucre» juillet »... 32 1/1 A 00 0/0 V août-. ....•....-.--82 1,2A 00 00 V » 3 mois d'octôb. 31 3/1 A 00 0/0 V 4 dern. mois .. 00 0/0 N 00 0/0 V Nitrate de solide du Chili. — Calme. N'trate de soude disponiblo. . 19 50 t. 00 00 — juillet 1«J f.0 * 00 0O — 4 prem.mois 20 75 â 00 0() . Essence de térébenthine. —Faiblo. Térébouthinodispomble.... 61 0/0 à 00 0/0 — mois de juin.. 61 O/o à 00 0/0 — 4 dern. mois.. C0 0/0 à 00 0/0 -■ 4 prem. mois. 62 0,0 à 00 0/0 — irançaise - t» 0/0 â 00 0/0 CHARLEROI, '4 juillet. — Fromenl «l'Ami- 1 es 100 kil., fr. :20-75; id. indigène, 18-50; méteil 18 00: épeautre, 13-50; seigle, 16-75; sammin, 18-50 avoine, 14-75; orge, 1*1-00; pois, 19-00; féveroles ■18-50; escourgeons, 16-00; graines grasse» de lin 26-00; id. de coUa, 35 00; pommos de terre, 15 00; beurre, le kilo, 3 00. courtrai, 4 juillet. — Froment, l'hectolitre, fr. 16-50; soigle, 1200. — Huile de colis, les 100 kil.. fr. 55 01; id. de lin 42 50 — Tourleaux de col», le* 100 kil., fr. 1400; id. do lin, 20 00. Bétail* — 454 télé i cornes exposées en venu, 389 sont vendues. Liut-m. 4 jnllct - trtattmi, |i» p 100 Rilon ( 1950, id. coHjuicreisi. COCO wi|tn, 1675 M. o» tercial, 0000; «rr»Mn 0O4K»; avoine t iourrag», 16 0>, ii- 1 brasser, 16 00; orge, 15 00: malt Quarré, J0-OQ; 'arino de Iroment. 1" qualité. 25 50: «on gr s frmmor.t, 10 59 nommes it terre, 16 OO; jtraine 4« <ol«a 00-00; bulle de eoU». (lu 100 lllrei, 67-00; l*. inurée, 72 00; id. do lin," Ï6-00; beurre, le kil., OOO; jais, lea 16, 0-00 paille, let 100 kil., 5-00, hiin, 7-00. Voir la suite d la 4 m * page. Cours de clôture. — 4 juillet. ïparls. — France : Rente 3 p.e., 98 62; id. nouv.. 99 70; id. amortissable, 98 60, id. 41/2, 106 15; Act. Banquo France, 4,245 00; id. Crédit Foncier 1,140 00. id. Banq. Paris et Pays-Bas, 651 0D; id. Crédit Lyonnais, 782 50; id. Crédit Mob., 168 75; Suei, 2,787 50. id. Panama, C0 (0; id. Parts fond, id.; 120 00. — Au triche : Rente or Ip.c, 96 10, Act. ch. dc fer Antriehiens, 6S7 50; id. Lombards, 221 25; id. Alpines 149 37. — Hongrie Rente or 4 p. c., 95 1/16.— Bré sil : Rente 4 p.c. ( 0 00. Egypte : Dette unifiée, 4E6 K — Espagne : Rente 4 p. c, 65 1/4; Mobilier espa gnol, 90 03; Act. chem. dé fer Hord Esp., 177 50 Obligat. 1" hyp. id., 319 00; Act. ehem. de fer Saragosse, 198 75 id. Rio-Tinto, 402 50. — Italie : Rente 5 p. c, 92 70. Portugal : Rente 3 p. c. 29 3/16; Oblig. Tabacs 4 1/2, 3i2 10; Act. Ch. de fer, 75 C0, Oblig. id., 114 00; Russie : Rente 3 p. c. 1891, 77 10, id. Orient. 3" série, 65 25. — Turquie : Rente, 20 27; id. 3Lots turcs, 80 00; Aet. Banque Ottomane, 578 12. — Afrique : Aet. Debeers, 365 C0. — Change : snr Am aterdam, 3206 3'4; Allemagne, 122 13/16: Londra, 25 16 1/2; Belgique, 1,8 prime, — Rouble, 241 3/4. AEutii.-er.dam. — Autriche : Rente papior 5 p. e., 79 5/8 ; id. id. argent 5 p. e. 79 3,4, id. lots 1860, 119 0 0, id. lots hongrois, 120 0/0; id. lots Theiss, 114 1,2. — Brésil, Empmnt 4 p. e. 1889,00 0,0.— Espagne, Extérieur 4 p. e., C0 0 0, id. lots Madrid 38 0,0.— Egypte, 4 p. e., 96 1/4. — Etats-Unis, Cana dian Pacific, CO 0/0. — llongrie, Rente or 4 p. e., 93 1/4. — Italie, Obligat. méridion., 55 3'f. — Mexique, Intérieur, 00 0/0.— Pays-Bas, Rente 2 1/2 p.e., 79 15/16; id. Rente 3 1/2 p. c. 1883, 101 1/32. — Pérou 6 p. e., 1870, 00 0/0. — Portugais, 3 p. c. 1S83. 23 7,8.- Russie, 4 p. c. 1880, 89 1 8; n). 4 p. e. 133389, 90 18. —Turquie, Rente, ;0 i/4; id. lots, 19 3 8. — Change : sur Londres, C0 00 0,0; id. sur Allemagne, 58 60, id. sur Paris, 47 95 0/0; id. sur Beigiqne, 47 90 0/0. Berlin. — Prusse : 3 p. c. allem., 1890, 87 50; il. 1891, C0 00; tochum, 132 90; Haijicner, 145 03; Société commandite, 186 2) Reichsbank, 149 00; Forges de Laura, 131 61. — Autriche : Rente argent, 81 10; Rente papier. 81 0D; 4 p. c., 96 40; Lois 1860, 126 50; Crédit mobilier, 167 93; Chemins de fer autrichiens, 123 50. — Siiésie , zinc , 191 50: Russie : Orient, 2* émission, 64 30; Varsovie-Vienne, 195 90; Sud-Ouest (actions), 72 20. — Argentine : Emprunt 5 p. e., 45 50; 4 1/2 Intérieur, 36 -30. — Ilalie : Empr. 5 p. c., 91 10. — Belgique : Banque centrale aaver BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE uccle, 4 juillet.— Un centro do dépression voisin do 750""" so trouvo sur la mi r du Nord, à l'est de l'Ecosse. Lo baromètre romon>e sur l'oueBt et le sud-ouest do l'Kuropo. Les plus fortes pressions, supérieures à 765""°, s'étendent sur lo centre du continent. Lo vent, modéré ou .assez fort, soulll s de l'ouest ou du sud-ouest sur nos régions. En Belgique, la température varie ontre 18 et 21 degrés par ciel couvert ou très nuageux. 2 heures. — Le baromètre stationne. Lo vent est à l'ouest. Lo thermomètre marque 23°. Prévisions : Vent sud-ouest modéré, beau, chaud, orageux. 4 juillet. — 10' |our do la lune. B .ROMTnus à la titu.3)r*luir» it li- 752 aml 75. oy i. K," ". 31" 2. 15- 7. i«»i3S0B^E»ji mm «bi'l ..nunUanœ, — - iiaiBiïn'.iuij •"* »"»-l ' .roaiuuu .., m» - (miaimniai. QmmtW «v-Ka t tbtsvtet du tn»fcis pjur Iot 24 haura» qui jirécidîBt. , ïekt dcTiinaa», — ,,..-- , . ■ . , Dfcitaaiion maffc^tlq-aa. soleil lever .... — coucher lune lever 0= 0. S.-O. 14°5S'27" 3 h. 55 m. 8 h. l.'i s. 2 h. 58 s — coueber — h. 15 m. SPECTACLCS MARDI, 5 JUILLET holière (8 h.) — La Reine Mary VAUDEVILLE (8 h. 1/2) — Uil '■ Véry; â 9 h., Gavaut, Minard ■ scala (8 h.) — Spectacle Conoert. musée castan. — Figures do cire. — i — Aérohthe. waux-hai.l (8 h.) — Touii les soirs concert par 1 orchestra du théâtre royal de la Monnaie. moiii.ii*» *t\m:r.v. (une. -Lyrique) — Tous les lundi, jeudi, samedi, de7h. l/2à minuit. Siicctaole,; Concert, Bal. -~ Entrée générale, fr. o a, ,| iSùsiJe commun/il u'ixcll&i — Exposition ixèW loiso des Boaux-Aits do-9 â 6 h. Eiltréo, 0,25^ lo dimanche, 0,10; le samedi, 1 Ir. FANOitAMA, ruo I'03sé aux-Loup.'i. — La Nom mandie. : -' '•