.. x5r#v. MERCREDI 9 NOVEMBRE 1960 LE VRAI VISAGE DES BETES LES ARAIGNÉES décoii. u,vert, j >lu,sieu„ çnlev{, vice i e amp ^ Faisant partie des bestioles qui ; uS entourent ou que nous rencon- : ]H>Ü Ina onalrtnAno ho Irons constamment, les araignées ne voitm, >s, min. accom. Liélan ■ entrée r ? CO#. de N s , * véhl. de la la tôle- leurs [ Pétard, Talc, i •m j, Ç ; (F.) veli, éboule- ! 325 d« lêrceuî, is 0g e . I inlanli, isevelt n’avait m> Ecrajj i cependant pfls des insectes, dont iilles ignorent les métamorphoses. Au ücu de six pattes, elles en ont ' huit nombre égal, sauf rarissimes : Ivce'ptions, à celui de leurs yeux, I j „ clan des nraignées, qui compite j chez nous de très nombreuses espè- Irt-ç ne provoque guère la sympa- ifhic, malgré l’incontestable utilité ! de ses membres. L'araignée domes- - |jq U e, dont les petits hamacs, bien tôt gris de poussière s’accrochent î alix angles des plafonds, excite, et Ise comprend, l’ire des ménagè- un bond pouvant atteindre 30 centimètres. D'autres, telles les lycoses, chassent vraiment à courre et, très agiles sur de longues pattes, forcent vraiment leur proie. Tandis que certaines d’entre elles se réfugient dans des pierres, des troncs d’arbres, des souches, de vieux fagots, beaucoup habitent un étroit terrier qu’elles tapissent d’une soie imperméable. Biles y sont comme en un doigt de gant. Los araignées pondent quantité d’œufs contenus le plus souvent dans une enveloppe que d’aucunes transportent avec elles. D’autres pendent cette boule plafond des caves; en les ouït, on tclll . au res; contre clic on a mobilisé les vrnnt, én y voit grouiller des"arai- , têtes de loup » Inventées sans gnées minuscules, doute pouf cette chusse. Reste à sa-» Tout le monde connaît l'histoire voir comment cette araignée ou pin- de l’araignée de Peilisson, écrivain fond a bien pu prendre place dans) et ami do M 11 * de Scudéry, laquelle valeur, nchau, ar Ni Passé- blessé, d'Ath! i tnor- nverj, etièr*. m Dj Chj. ’ersatt r uae ! Bru- onard naliié We|. a été fW.) orlsle in d« n, un int i aver. liège, iques a par irant à la rond, imbe s au S.T.) pe. nard i de auto s un ■ieu- duit (H.) Col- IM 331 y .#3' Aux Beaux-Arts GYORGY CZIFFRA S'étant précédemment produit à Bruxelles avec orchestre, Gyorgy Cziffra s'est présenté, cette fois, en * récitnllste ». Le récital est une épreuve plus convaincante que le concert avec orchestre, du fait qu’il t à l’interprète de déployer largement ses qualités, et s , „y Cziffra l’a affrontée avec le désir bien légitime de proposer à son auditoire (la reine Elisabeth présente), outre des œuvres dans li le cerveau d’un excentrique... Pourquoi une araignée ? ‘ Toutes les araignées sont carnassières. se nourrissant de mouches, de papillons et d’une quantité de petits insectes. Ceux-ci s’empêtrent surtout dans les toiles que la plupart des arachnides tendent à leur intention. L'agitation du piège, suite aux efforts du captif pour se libérer, alerte immédiatement la fileuse l'affût; pour plus de sûreté, elle l’en tortille davantage, tout en lui injectant par morsures un poison rapide ment mortel. Car si beaucoup d’arai gnées — les coureuses — ne tissent pas de toiles, toutes possèdent, à la base de - crochets » perforés, une réserve de venin. Sans aucun danger pour l’homme quand il s’agit des espèces de notre pays, capable tout au plus de provoquer une irritation cutanée passagère, ce venin suffit, principalement chez les grandes chasseresses, à paralyser en un temps fort bref la résistance de leurs proies. Les arraignées tisseuses possèdent dans l'abdomen des sacs remplis d’une matière insoluble dans l'eau ou l'alcool. Elles l’expulsent par quatre filières, dont chacune est fermée d’un clapet foré d’un millier d’ouvertures minuscules. Ainsi projetée, cette matière se transforme en fils d’une incroyable ténuité : arachnéen est, dans le sens de cette finesse, un superlatif absolu. Ces fils ne servent pas seulement aux araignées à tendre leurs rets : ils sont aussi, pour beaucoup de ces incomparables tisserandes, un moyen d'évasions aériennes au gré de la brise ou du vent. Quantité d’araignées fileuses, surtout parmi les jeunes, après être grimpées sur un arbre, au sommet d'un buisson, tâchent du fil et se laissent emporter avec lui dans l’espace. Où elles aboutissent, elles l’abandonnent; ce sont les fils de la Vierge si souvent tendus à travers les chemins des bois. Si le terme du voyage les dé çoit, elles repartent à l’aventure de la même façon. C’est ainsi qu’on a pu observer à diverses époques, de véritables migrations d’araignées, ce qui fit couler beaucoup d’encre au domaine des naturalistes. Ils se sont demandé si l’industrieuse errante, aéronaute consommée, se guidait d'instinct d'après des courants favorables à ses projets. Voilà longtemps déjà qu’on a tenté d’employer en tissage les fils d’araignées. Il en tut fait jadis, pour de grands seigneurs, des gants, des bas pour de gentes dames, des écharpes. Lotus XIV s’émerveilla fort d’un costume en toiles d’araignées qui lui fut offert — mais il se déchirait ar moindre contact. Echarpes, gants ou bus ne valaient pas mieux. Le tissage faisait perdre aux fils de l'arachnide l’élasticité qui, dans le piège original, en assure la résistance. Il parait cependant que dans l’île de Madagascar, grâce à la présence dune araignée dont le fij s’avérait plus longuement souple, cette industrie connut un certain succès En ln-10. Alcide d'Orbigny, grand voyageur ayant surtout parcouru les Amériques, fit don au Muséum de Paris d'un échantillon de tissu en toile d'araignée, assurant qu’il s’en ctah fait confectionner un pantalon et l'avait longuement porté! C'est parmi les araignées tendant leur toile en plein air que se rencontrent tes plus jolies. Beaucoup s étonneront de ce qualificatif, mais il est indéniable qu’au nombre des epeires surtout, il en est de teintes admirables, ornées de dessins délicats. Aux bords des eaux se rencontrent le plus de toiles d’arai- fînees différentes, car c’est un lieu de prédilection pour quantité d’insectes de tous genres. Qui ne connaît les toiles en forme de hamacs que de grandes araignées tendent à la lisière des bois et en bordure des genêts? Brillantes de gouttelettes qu'y sème comme autant de joyaux la rosée, elles sont alors, au petit ntatin, présage presque infaillible de beau temps. Une araignée verte, que sa pre- jrtere paire de pattes longues, courbes, portées en avant, fit nommer araignee-crabe, se tient à l'affût cn- enoe dans les ombrelles. Elle y capture d’un bond mouches, papillons et petits coléoptères. Le fait qu'elle se déplacé en marchant de côté ajoute encore à la pertinence de son nom. Curieuse est l’argyronète °u araignée d’eau. Comme l'hydro- pniie, elle est ornée d'une pubescen- ce nui, l'empêchant de se mouiller, retient l'air ainsi qu’une parure u argent. Ayant dans l’eau filé sa toue fixée à quelques herbes, elle y emmagasine par-dessus des bulles cuir qu'en un incessant va-et-vient, ehe ramène de la surface dans cette Pubescence. Ainsi gonflée, la toile devient une cloche d'air nu centre d|' laquelle l’aranéide se met à l’af- l’évoque dans ses œuvres sous le nom d’Artan. La disgrâce de Fou- quet lui valut de se trouver à la Bastille en compagnie d’un rustre du Pays basque, qui jouait de la musette. Une araignée avait filé sa toile à l'extérieur du soupirail de la cellule. Le prisonnier lui jetait des mouches, tandis que le Basque jouait un air. Au bout d’un temps, raconte Olivet, l’araignée était si bien apprivoisée qu’elle venait prendre les mouches au bout des doigts de Peilisson et même traversait le cachot pour les saisir sur ses genoux. Les araignées sont-elles sensibles à la musique ? Bien qu’elles paraissent ne pas s’émouvoir du bruit, on raconte qu’une araignée venait sur le piano de Grétry dès qu’il commençait à jouer et partait aussitôt que l’instrument redevenait rouet. Ce sont là_ choses difficiles à vérifier... Peut-être les araignées d’aujourd’hui n’aiment-elles pas ia musique moderne ? Adrien de PREMOREL. exécution desquelles 11 n’a pas de rivaux, des pages de demi-teinte dont toute bravoure, toute furla sont exclues. C'est, d’abord, un An- dantlno en si mineur, de Knrl-Phl- llppe-Emmanuel Bach, une Gavotte en ré mineur de Lully, le Rondo en ml bémol majeur de Hummel et la Sonate n* 22 en fa mineur, op. 64, de Beethoven, Se situant entre la Sonate de 1 ’ Aurore op. 53 et l'Àppas- slonata, op. 57, elle apparaît comme une énigme et l’auteur semble s’y accorder une détente, analogue à sa Huitième Symphonie, qui s'inscrit, elle aussi, entre deux œuvres géantes. / Elle ne comporte que deux mouvements, tempo di minuetto et allegretto. Ce menuet n’en est pas un ; et Beethoven façonne une forme dont il rompt l’armature en la contraignant i contenir sa pensée. Même liberté dans l'allegretto. Est- ce une toccata, un rondo, un mouvement perpétuel 7 Peu importe, la Sonate montre l’auteur se repliant sur lui-même, laissant « prédominer, dit Hand, dans son Esthétique de la musique, des motifs Individuels que l’auditeur qui veut de l’objectif ne saurait suivre ». Ces morceaux de demi-teinte, Cziffra les a interprétés avec infiniment de délicatesse et de sensibilité, et l’on ne peut' que le féliciter de la vivacité spirituelle et de la lumineuse clarté que prenaient sous ses doigts trois sonates de Scarlatti, le Tic-Toc-Choc ou Les Maillotins, de Couperin, où carillonnent des timbres cristallins. Doué d’un mécanisme d’une précision infaillible, l’interprète a trop compté sur ses ressources de vitesse dans son exécution de la Toccata en ut majeur op. 7 de Schumann. Il y avait là un tempo precipitando qui a dénaturé ce morceau où le chant interne s’est trouvé noyé dans une confusion sonore et monotone et qui excluait tout lyrisme, tout élan. C'est dans les œuvres de Liszt que Cziffra donne toute sa mesure. Elles ont beau se maintenir sur les sommets de la virtuosité, elles ne posent pour lui nul problème et, leur exécution terminée, il a l'air de dire : * Voilà, ce n’est pas plus difficile que cela ! » Les cascades de notes dans la Ronde des Lutins se dispersent en vifs tourbillons, ’a réalisation de l'Etude transcendante n° 10 en fa mineur « appassionata », n’aurait pu démentir son titre et ce qu’il signifie, et la Rhapsodie hongroise n° 6 a montré l’interprète tout entier soumis à l’esprit rhapsodique, à sa fantaisie éblouissante, à son état de verve, de cumulation torrentielle, de jaillissement éruptif, qui se réclame de ces oppositions caractéristiques d’un genre où alternent le lassan et le friska : emportement et langueur. Cette Rhapsodie valut à son interprète une ovation délirante, qui provoqua l’exécution d’un bis, Le Vol du Bourdon, de Rimsky-Korsa- koff, présenté dans une transcription étourdissante. Paul TINEL. LE SOIR Au rendez-vous des animaux sauvages /. ~ Un rhinocéros, le regard méchant, fit mine de charger La Journaliste anglaise Anne Scott-James, qui s'est fait connaître par ses récits dans les * jungles sophistiquées » de Londres, de Paris et de New York, est allée à la rencontre des animaux sauvages, accompagnant de grands chasseurs dans la brousse de l’Afrique orientale, Nous commençons aujourd’hui ,le reportage qu’elle a ramené de ce passionnant voyage. Il était cinq heures et le soleil avait perdu de son ardeur lorsque nous atteignîmes la rivière de sable. Pendant deux longues heures, nous avions survolé la brousse, la forêt vierge et les volcans, à bord d'un « Piper Cruiser * biplace, entre Nairobi et Tsavo dans le Kenya méridional. Notre avion paraissait bien petit au-dessus de ce monde sans fin... Après avoir atterri, nous primes place à bord d’un « Land Rover » qui nous fit accomplir une randonnée cahotique de six heures à travers la brousse, Nous voulions établir notre camp, avant la tombée de la nuit, près de la rivière Tiva, où les éléphants viennent s’abreuver dans la fraîcheur du soir. Ils y viennent môme à la saison sèche, lorsque le lit de la rivière n’est plus qu'un tapis de sable fin et, de leur trompe, ils creusent de profonds trous jusqu’au moment où ils atteignent l'eau bienfaitrice Des éléphants rouges.. La brousse africaine est d’un rouge ocré. Terre rouge, arbustes épL neux couverts d'une poussière rouge, animaux rouges, fourmilières rouges de cinq pieds de haut et souches déchiquetées d’arbres brisés en deux par des éléphants rouges.. Parfois s’épanouissant dans la terre dure et sèche, la corolle rouge d’une rose du désert... La brousse est sauvage et sans limites et sa beauté vous empoigne et vous conquiert pour toujours... Le safari comprenait Ted Mullls, mon pilote-photographe, David Sheldrick, notre hôte et guide, gardien du East Tsayo Park et l’un des meilleurs experts de la vie des animaux sauvages en Afrique et des éléphants en particulier, deux gardes forestiers indigènes en uniforme kaki, et moi-même. Derrière nous, suivait un camion transportant six boys africains et le matériel. Il vaut toujours mieux avoir un véhicule de secours dans ce genre de pays ! C'était lui paisible safari. Il y a des safaris de chasse, des safaris photographiques, des safaris sophistiqués et des safaris comme le nôtre, gens tout à fait ordinaires accomplissant leur travail. animaux du monde, à l'exception du léopard. Le fait de pénétrer dans le monde des animaux produit un effet extraordinaire. On a l’impression de renaître, il y a un million d’années, et que le monde est jeune. Tout iï>- - semble pouvoir arriver. Les arbres peuvent croître jusqu’au ciel, les volcans éteints peuvent reprendre leur activité éruptive et les eaux peuvent recouvrir la terre. Et vous faites figure d’intrus. Vous êtes l’envahisseur d’unV monde innocent. Vous avez envie — et c'est absurde — de descendre de votre véhicule et d’expliquer aux éléphants que vous ne leur voulez aucun mal. Lorsque vous quittez réellement votre véhicule et qu’ils s’éloignent à mesure que vous voulez vous en approcher, votre sensibilité est légèrement blessée... Au cours de cette première randonnée, nous vîmes des girafes, des hippopotames, des buffles, des vautours et des zèbres. Nous observâmes un rhinocéros qui se frayait lourdement un passage à travers la brousse avec son jeune. L'animal nous regarda d'un œil méchant, fit mine de charger, tête baissée et défense pointée vers la cible que nous formions, changea tes, nappes, une batterie de cuisine, lie, boissons, nourriture, ver- vaissel res, literie, moustiquaires, fer’à repasser, pomme d’nrrosoir de bain- douche, tapis de bain en bambou, bassins de toilette, savon et essuie- mains. Tout était parfaitement emballé dans des caisses spéciales, numérotées de 1 à 14. La caisse n° 14 contenait ia « pièce de résistance » ; un Réfrigérateur à pétrole Les boys montèrent une antenne de radio, afin que David puisse communiquer avec son poste principal, et ils firent courir trois longueurs de fil, de la batterie automobile aux tentes, afin que nous soyons, chacun, éclairés à la lumière électrique. — Vous trouverez la douche derrière ce fourré, dit David. Je m’y rendis, armée d’une serviette, mais lorsque, dans la nuit tombante, je vis l’énorme araignée verte qui se promenait sur le tapis en bambou et que j'entendis, à deux cents mètres de là les barrissements des éléphants, l’endroit me parut peu propice à me dévêtir complète- Je fis donc de rapides ablu- Un lion d'or... ment! tions et je complétai ma toilette par des vêtements trais, des boucles d’oreilles et un soupçon de parfum, pour ne. pas faillir a la bonne vieii- e tradition britannique qui veut qu’on s’habille pour dîner dans la ; ungle. La table était dressée en plein air, chaque couvert comportant cinq couteaux et cinq fourchettes.  — Papaya ? — Merci, répondis-je, en corsant la saveur du fruit d’un jus de citron.  Je fis semblant de ne pas remarquer qu’un vent de tempête s’était élevé et que nous étions assis dans un tourbillon de sable. — Une tranche de viande ? dit-il en se levant pour découper le rôti avec un air de père de famille au repas dominical. Je ne pus m’empêcher de pouffer de rire, Un scorpion s’invite à dîner... — Si vous n’êtes pas sérieuse, je vous laisse tomber au prochain aérodrome! dit Ted. — Impossible ! dis-je. Ce serait une rupture de contrat! — Ma parole 1 s’écria Ted. Voyez donc qui s'invite à dîner ! Un scor- David était en tournée d’inspection, surveillant les déplacements du gibier, et les réserves d’eau potable, et faisant des plans pour appréhender les braconniers — véritable plaie de l’Afrique orientale — qui tuent, chaque année, des milliers d'animaux sauvages. Ted prenait des photos et je suivais, curieuse de tout, suprêmement heureuse et couverte de poussière. C'était ma première randonnée à travers l’Afrique et cela me permit de voir, à l’état absolument sauvage, ia plupart des plus intéressants ANNE SCOTT IAMES. auteur du reportage. d’avis et reprit le chemin des four rés. Plus tard, j’eus l’occasion de voir de nombreux rhinocéros se li vrer à ce simulacre d’attaque, mais ;eri UN QUART D’HEURE AVEC... ANNIE CORDY un seul prit la chose au sérieux, et nous dûmes faire rapidement marche arrière pour éviter d’avoir le radiateur percé d’un coup de corne 1 Un animal souple et doré sortit, au trot, de la brousse, bondit le long de la piste, pendant une centaine de mètres, et disparut. Ma première rencontre avec un lion. La grosse tortue que j’aperçus, quelques kilomètres plus loin, me parut bièn triviale... Et ainsi, nous atteignîmes la rivière de sable, un long ruban mordoré, flanqué d’une fraîche bordure d’arbustes verts et de palmiers. Pendant que les boys établissaient le camp, nous nous assîmes sur un haut rocher pour voir et écouter les éléphants qui, descendant majestueusement des collines, venaient s’abreuver à la rivière. Une araignée verte « Le plus attrayant tour de chant de fantaisie que j’ai connu en France... » C’est Maurice Chevalier qui a écrit cela à propos du travail d’Annie Cordy. « N’apprenez surtout pas à jouer ta comédie... vous êtes une comédienne née... » Ici c’est Sacha Guitry qui est x responsable de ce jugement. Et ces phrases si gentilles, si défi nitives aussi, celle qui les écoute prononcer, une fois encore, est un petit bout de femme présentement recroquevillée dans un fauteuil profond, en robe bleu pastel et les bras nus, un buisson de bigoudis dans ses cheveux courts. Il suffit d’ailleurs d’un clin d’œil d’Annie Cordy pour désamorcer ce que l’éloge pourrait avoir de trop solennel. D’un clin d’œil et d’un hochement de tête, car le hochement d’une tête bardée de bigoudis cela ne fait pas précisé ment sérieux ! A côté d’elle, dans un autre fauteuil, son mari M. Bruno fume un de ces odorants cigares qui sont plantés comme autant de poteaux signalisateurs dans le merveilleux pays des hommes d’affaires, des managers, des hommes aux décisions rapides et claires, prises au pousse- café. Et puis, il y a aussi l’imprésario d’Annie, M. Daubigny, et le représentant de sa marque de disques, M. Garin. Dans ce petit salon particulier voici, en quatre personnages, le monde fabuleux du music-hall, de la chanson. Ceux qui poussent la romance. Ceux qui connaissent la musique... Une seule chose est actuellement l’unique objet de leur réflexion commune, de leurs soins attentifs : le récital qu’Annie Cordy a présenté pour la première fois de sa carrière, a Mons, il y a quelques jours. Ce récital qui, pour elle, comme pour toutes les autres vedettes du tour de chant, constitue le sommet d’une carrière. Et d’ailleurs elle en parle... — Trente-deux chansons ! Vous vous rendez compte? Trente-deux chansons qui doivent être chantées l’une après l’autre, ce qui veut dire qu’elles doivent être variées, qu’il en faut des rythmées et des tendres, des marrantes et des douces. Et pour faire passer tout .cela on est toute seule, devant ses musiciens, pendant plus de deux heures. Alors ? Une chanteuse ne peut pas faire de récital. Il faut qu’elle soit aussi danseuse, comédienne, mime,., U faut qu’elle soit capable de transformer trente-deux chansonnettes en une sorte d’opérette sans coupures, sans temps morts, avec un crescendo, des morceaux de bravoure, une apothéose. C’est fou les problèmes que cela pose. Le dosage, l’ordre des chansons, les menues questions de changement de costumes, la reprise en main de la salle après l’entracte. J’en passe... J’en oublie... Montand a mis plus d’un an à monter son récital. J’ai mis huit jours... — Pourquoi ? — Le temps. Nous n’avions pas le temps. Depuis plusieurs saisons nous pensions, mon mari et moi, à ce récital. Mais nous devions toujours reculer. Alors maintenant on se jette à l’eau, même si on ne dispose pas des délais nécessaires... Mais M. Bruno a un correctif à apporter. Il intervient donc et, en quelques phrases, il va tout expliquer : — Depuis neuf ans, Annie travaille entre quatorze et dix-huit heures par jour. Alors, si elle peut se permettre de se jeter à l’eau comme elle dit, c’est parce qu’il y a tout ce back ground de préparation, tout cet acquis, tout ce métier. C’est parce qu’elle sait impeccablement discipliner son tempérament, maîtriser sa fougue, dosé ses effets et qu’il lui suffit d’un claquement de doigts et d’un regard pour se brancher sur n’importe quel public. Vous vous demandez peut-être pourquoi il n’y a pas d’autre fantaisiste dans la chanson — car' il n’y en a pas d’autre ! — eh bien 1 c’est parce qu'aucune débutante n'accepte ce régime nécessaire pour arriver au stade d’Annie. Ce régime qui est de travail intensif, qui est physique comme mental, alimentaire même. Un régime de boxeur ! Aucune débutante n’accepte de parier sur sa réussite dans de telles conditions pendant quatre, six ou neuf ans. Annie a • accepté. Et moi avec elle. Mais si nous avons gagné, nous savons parfaitement pourquoi ! — Il faut du cœur au ventre, rè sume Annie Cordy. Et son poing se serre pour ponctuer la phrase. Et l’échafaudage métallique de ses bigoudis tremble un peu. — Mais, quand vous regardez derrière vous tout le chemin parcouru, y a-t-il des choses qui vous paraissent être des erreurs, des choses que vous ne recommenceriez pas, si c’était à refaire ? — J’ai toujours fait le maximum dont j’étais capable pour mon métier. Ce maximum était à des niveaux différents suivant les époques. Et si maintenant j’ose chanter des choses plus sentimentales et plus tendres, je n’aurais jamais pu le faire il y a quelques années. J’ai pas de chanson du tout. Elle a été d’accord. Elle est très intelligente et quand elle veut faire quelque chose, elle le fait jusqu’au bout. Il me semble qu’on peut être satisfait du résultat. Ce résultat, on pourra le juger dans les principales villes belges cette semaine. Et ensuite à l'Ancienne Belgique — dans un tour de chant normal — pendant quinze jours. Et ensuite encore en Algérie, en Tunisie, en France. Et puis, Annie Cordy comme son mari ne savent pas très bien ce qui se passera : des « shows », des opérettes, des films... Mais, de toute manière, il n’y a nulle crainte à avoir. Demandez plutôt à l’imprésario, qui a sa serviette bourree de contrats. Demandez aux responsables des maisons de disques qui peuvent présenter des bilans de vente vertigineux. Demandez aussi à Annie Cordy, qui s’ébat dans tout cela comme un poisson dans l’eau. Saine, vive, pétillante dans son grand fauteuil, avec son casque de bigoudis. Saine, vive et pétillante aussi quand elle est en scène avec ses projecteurs et ses musiciens, ses chansons et ses entrechats.  Et demandez enfin à M. Bruno, lorsque son cigare sera consumé... Annie dit de lui « J’attends toujours le premier compliment de mon affreux bonhomme... » Voyons Madame, vous écoutez mal ? Des compliments, il en a plein la bouche et plein les yeux ! ' ; — Du lait et du sucre? offrit David. ; — Merci, répondis-je. — Biscuits? — Non, pas maintenant. — Après le thé, vous plairait-il de prendre une douche ? — Une douche ? m’écriai-je, remarquant pour la première fois que David — qui ressemble de façon frappante à Gregory Peck — est d’une propreté méticuleuse, en short » au pli impeccable et en veste coloniale immaculée, et que je suis couverte de poussière rouge, ébouriffée et fripée. Je détournai mon regard de la rivière et je n'en crûs pas mes yeux. A même le rocher, les boys érigeaient un village modèle à l’aide du matériel qu’ils avaient sorti du pion. D’un mouvement rapide, David craqua une allumette et mit le feu à la touffe d’herbes sèches où le scorpion avait cherché refuge. L’herbe se consuma comme une flambée de paille. Exit scorpion. En vérité, j’avais déjà repéré deux autres scorpions, mais je n’avais pas osé le faire remarquer... — Les gens sont différemment affectés par une piqûre de scorpion, dit David, d’un ton badin. D’aucuns s’en aperçoivent à peine. Certains, évidemment, en meurent. Asperges et beurre fondu ? C’en était trop. Je fus prise d’un nre inextinguible, — Ne soyez pas furieux, David 1 Vous voyez certainement le côté comique de cette scène ! Et vous avez préparé ce succulent repas spécialement pour moi ? m’exclamai-je en extirpant une tique qui s’était collée à ma jambe. — Pas tout à fait, répondit David. Je passe ia majeure partie de ma vie dans ia brousse et il serait insensé d’être perpétuellement dans 1 inconfort. Ceci n’est qu’une soirée normale en safari. — C’est absolument divin! dis-je en servant le café. Je n’exagérais pas. Une aube verte l.e passage de Mercure sur le Soleil Yvon TOUSSAINT. A Bochum Bochum, 8 novembre (A.F.P.). Malgré un ciel nuageux, le passage de la planète Mercure devant le soleil a pu être observé de façon satisfaisante à l'observatoire de Bochum, en Allemagne fédérale. Le résultat de ces observations seront transmis aux instituts compétents, déclare-t- on à l’observatoire, où l’on rappelle que le prochain passage de Mercure devant le soleil n’aura lieu qu'en 1970. mûri. Maintenant je peux. Mais je e de crois que depuis le début j’ai fait ce que je pouvais. Et si c’était à recommencer, ie recommencerais de ia même manière. M, Bruno intervient encore : — Quand je l’ai rencontrée, elle était meneuse de revue. C’était très bien ce qu’elle fuisait. Tellement bien qu’elle estimait alors que cela pouvait durer toujours, Mois je lui ni dit, après l’avoir épousée, que cela devait être tout ou rien : le tout gros • boum » dans la chanson ou Finalement, nous ne passâmes pas la nuit dans les tentes érigées sur les rochers. Nous dormîmes à la belle étoile, à proximité de la rivière, afin de mieux voir ce qui s’y passait, à la lueur blafarde d’un croissant de lune. Pendant une heure», il y eut un profond silence troublé, de temps à autre, par le barrissement d’un éléphant. La nuit africaine n’çst pas bruyante. En fait, elle est d’u.. calme intense. Dans la pénombre, je discernais à peine de sinueux mouvements de trompes et des battements d’oreilles. Soudain, des reniflements se firent entendre. Presque tous les grands animaux reniflent .ou grognent bien plus qu us ne barrissent ou ne rugissent. J entendis le reniflement profond des éléphants et le reniflement plus léger de quelques rhinocéros qui s étaient joints a eux sur le sable. — Si vous êtes lasse, allez vous coucher, dit David. Je vous réveillerai s’il se passe quelque chose. Je gagnai ma couchette et je m’endormis en trente secondes. Quelque temps plus tard, David me réveilla doucement pour écouter le lion. — Il est tout près ? soufflai-je. — Non, à quelques six cents mètres en amont. J’entendis alors un ronronnement doux et répété. Je n’avais pas peur. On n’éprouve aucune frayeur dans la brousse africaine. Vous vous sentez convaincu que si vous vous occupez de ce qui vous regarde, les animaux feront de même. C’est ce qu ils font habituellement Un long hurlement se fit entendre.  — Qu’est-ce que c’est? — Une hyène. De nouveau, le silence, et je me rendormis. Lorsque je me réveillai, l’horizon était vert et la rangée de palmiers, de 1 autre côté de la rivière, se dé coupaient en silhouettes noires sur un fond de jour naissant. Le vert se changea en or. Les oiseaux se mirent à piailler. Les babouins commencèrent leurs cabrioles clownesques dans un arbre. Un couple de perroquets* aux couleurs vives passa à tire d’ailes au-dessus de moi. Le dernier des grands animaux ren- ? n , reniflant dans la brousse. J étais à l'aube de mon second jour. Anne SCOTT-JAMES. Soir et Associated News Papers. Annie Cordy, entourée do ses deux excellents trombonistes, André Paquinet et Benny Vasseur. PROCHAIN ARTICLE ; A la recherche des buffles. UOCTIÏVIt G/I UËHi/i IfHJS par COQ 358, RESUME : Des bandits ont enlové le D* Gaudeumus qui a découvert un sérum rendant invisible. Le onef des gangsters, qui s’est rendu dans ta maison de Gaudcamus, a réussi & s’emparer do la formule. UxclüHivite % Le Soit • (tout, droit» reneroe» l ARCHANGE DE LA TERREUR camion : trois /lentes pour nous et une tente-réfectoire pour les boys, lits de camp, tabourets, tables pliai)- SAINT-JUST IX. — SOLITUDE Une lois encore, l'incorruptible et ses amis l'emportent, I>ea épurations se succèdent. La guillotine frappe Danton, Hébert, Des- moulins, Fabre d'Eglantine, et d'autres. « On no peut garder le silence, aura dit Saint-Just, sur l'impunité des plus grands coupables qui ne veulent briser l'échaiaud que parce qu'ils craignent .d'y monter », ou encore : « Ceux qui lont les révolutions à moitié n'ont lait que se creuser un tombeau ». Semaines épuisantes! La phalange robespierriste — et Saint-Just avec elle, — est passée dans l'histoire avec une réputation sanglante, Elle aurait voulu pouvoir humaniser les méthodes, mais la tension était telle et les menaces si nombreuses qu'elle ne put échapper à la fatalité de la Terreur. Elle n’aurait pu s'y résoudre sans assister à l'écroulement du régime et à la faillite de l'idéal républicain, ce qui, en fait, allait arriver lors des événements tout proches de thermidor. Même leB his toriens peu favorables à Saint-Just reconnaissent qu'il n'a rien d'un sadique de la répression ni d'un exhibitionniste de l'échafaud. Entre^ deux drames, le rêveur reprend ses droits, qui souhaite pour lui-même et pour tous les Français le bonheur de posséder « une famille, une charrue, un champ et une chaumière à l'abri du fisc », Sur le plan aifectif commence pour Saint-Just une période de découragement et de solitude. Des malentendus l'éloignent pour un temps de Robespierre et de Le Bas. Bouderie dont U faut probablement trouver l’origine dans la rupture de ses iiançailles avec la soeur de ce dernier. En attendant la réconciliation qui ne peut manquer (il accourra au premier appel de Robespierre en difficulté), Saint-Just accepte une nouvelle mission militaire dans les Flandres et le Hainaut, toujours en compagnie de Le Bas. Nous sommes à la veille de la grande offensive de Belgique. Romantique, Saint-Just parle d'aller chercher la mort dans les combats. Lis araignées qui ne lissent pas oe toiles sont généralement assez firaticles, do couleur grise ou terne. “ en est qui, restant à l’affût près a abri, sautent sur leur proie en Voulez-vous un conseil de beauté? Ecrive* au « Soir Illustré », ‘If* unit gratuitement à votre service l’expérience d'une esthéticienne.  Le 12 iloréoJ, on route pour le Iront, il lait un crochet par Blé- rancourt. Une dernlèro lois, il voit sa mère et les décors rustiques do ses jeunes années, avant do reprendre les chevauchées aux avant-postos et sur les routes d'approWsionnomont, Le Bas s’étonne que Saint-Just soit devenu bien taciturne avec lui. Et Dieu sait et 1 archange, une fois qu’il i’a décidé, a le don do décourager toute velléité do conversation ou d’intimité. A la dérobée, Il guette le courrier reçu par son ami, dans l'espoir de reconnaître sur les enveloppes l'écriture aimée d’Henriette, Armées en marche. Fracas des caissons d'artillerie sur le pavé des routes. Avance générale des Français, Les unités de Sambre-et-Mouse se couvrent de gloire. Saint» Just apparaît aux endroits les plus menacés, mais ne trouve pas la mort qu'il croit souhaiter. VoVANT QUE Le ÜANSTEW SÊTAir EWPAReL DE LA FORMULE. PEPITA SAUTA A SA POURSUITE PA* LA FÉWêTRE. ARCËl V PAR TITUS , LE VOLEUR NK fïpMAROUA PAS «UE LA PORTE arriéré de sa voiture s'ouvrait erse refermait toute seule> Sx, PASSAGERE irvisiüle, PEPITA se laissa conduire PARLE GANCST6R,LUI même, au REPAIRE qu 60N MARI SE TROUVAIT RETENU. Demain : Thermidor, an II CA sutvfle)