4 | Bourse de Berlin BERLIN, 30 Juin. — CLOTURE.' ~ ^VIKRS .turc*. 6 5/8;.Hamb„ 15 3/8; Hans», f l-22 1/4; Nordd. Lloyd, 16 7/8:- Deutsche Bank, jfc'07; Allgem., 23 1/4; Fafbeninduatrle, 28 3/4 ; ÿ.-.G-elsenklrchener, 57 1/4; Harpéner, 96 .-Phœnlx, ïfr.34 3/4: Schless., 26; Laurahuette, 16; Folten et '.'■Guillaume, 03; Ver. Stahlwerke, 34 l/2;’Dr«d- Vnerbank, 46; Geafuerel, 89 1/2; Algem., 39 3/4; «VOtavl Minen. 16 1/2; Chade, 183 1/4;, Maxl- •• ' wlllans Huette, 117 1/2. ? Bourse de Londres v I-OXDRES, 30 Juin. — OUVERTURE : F- Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres J, 72 5/8; ■■-Belglan loan 7 p. -c. (en livres), m ; Anaconda .-.(en livres). 3 7/8 : Rio Tlnto (en livres). 19 1/4; >Angola Dlamonds (en Shell), 12.6 ; De Beers Def. r Ü7Îi? n Ilvres )> 6 1/8 : Rand Mines (en shell), H2.6 - ( Tanganylka concessions (en slteil), 14 ; Mexlcan 2. 1 ! t î r<,lnary (en. shell).-7.10 1/2 : Royal f- CDutch Petroleum (en livres), 21 5/8 : Shell Transport (en livres). 2 1/2 : Sennah Rubber (en sh.O, .20 ; Kuala Lumpur Rubber, (en shell), 30 ; Cana- .■>-1 dlan PacRlu Rallw. (en dollars),' 20 1/8 : Barce- iCoïlü;. Tra , Ctl0 1 , (en d0l!ar5) ' 17' 1/1 : Brosülan ( oMî’ lar , s) ’ 16 3/4 : Hydro Electric (en :?■ d °' | à«L 9 1/4 ; International Holdings (en dol- T, r »i’ 2 3/ ~ '• Sldro <en llvr «). 54 : Mexlcan Tramways Common (en shell). 9 1/2 ; Brillait ■?; Celanese ord. (en shell), 17.6 : Nitrate F.allways \^ < hell) IV 32 6 * Ka,plns Chlnese Engineering (en | Bourse de New-York DU VENDREDI 30 JUIN 1988 LE SOIR 1er JUILLET * * * $ •V- ! f-4 5* g r ■?> Y* •S I! V- STOCK EXCHANOE ££ Air Réduction 90 I 89 3 Allled Chem,&D. lû 3 1145 American Can 89 — 89 2 Amer For. Power American Smelting 33 I American Tel. & T 126 — American Tobac B 89 1 Anaconda Copper 16 3 Atchis. T. <S S. Pé R. 65 4 Auburn Automob 62 — , Bcndix Bethlehem Steel 40 2 Canadfan Pacific 17 2 Case Co 88 — Chcsapeakc de Ohio 41 6 Chysler 33 5 Consolidated Gas 57 1 Corn Products 77 1 Dru» 61 4 Dupont de Nem. 76 3 Electric Auto-lite 23 2 -.Oeneral Electric 23 5 General Foods 37 6 General Motors 29 — Gillette 14 4 '(«tentation. Nickel 17 5 Intern. Tel. <S Tel *8 2 Keimecott Copper 19 3 Mc Keesport Tin P 83 — Montgomery Ward 24 6 Nash Molors — .. Nat üairy Prod 23 6 National Distillera 97 4 New York Central 40 6 Norlh American 31 6 Public Serv.of N..) 51 4 Radio Coroorat 9 1 Reynolds Tob. 6 44 6 Royal Dutch 31 4 Standard Brands 28 — Standard Gas 18 t : tand, 011 of N.-J 37 4 Union Carb <S Ca'rb. 40 6 Union Pacific .United Aircralt 32 fi United Corporat il 7 Uniled Gas lropr 21 5 United States Steel 57 4 Western Union 54 7 Westinghouse El 44 5 Wootwortli 45 2 CURE EXCHANOE L Brazillan Tract ; Electric Bond & S. j VOLUME i Jour précédent s Première 1/2 heure Jour i CALL MONEY Ç 15 - 33 6 1 125 4 88 4 16 1 65 2 6! 6 39 r 17 1 87 - 41 — 33 l 57 - 60 - 76 6 23 - 23 2 37 2 28 5 15 - 18 - 18 - 19 4 24 - 23 r 97 2 40 4 31 1 9 r 4(4 27 ! 17 h 37 6 41 2 116 - 32 6 U 7 56 4 54 I 45 — 14 1 33 3 Avis suivant 89 6 115 89 - 33 - 126 - 88 4 16 7 66 - 62 6 40 3" 17 5 86 - 41 2 33 4 56 6 60 2 76 - 22 - 23 4 37 4 28 6 15 - 19 1 :s 3 2ü 5 24 r 23 5 96 6 41 1 31 - 52 - 9 I 44 4 31 3 27 6 17 6 37 2 40 2 117 - 32 5 M 7 21 I 57 l 55 - 44 6 45 5 14 - 34 - 93000(1 Clôrur 1 MARCHA DE* BLA8 Mai 1 90 2 1 — —I 89 2 Juin . . . I 92 6 9i*4 I — - Septembre 1 95 7 i — —| 94 i 1 Transmis par WHTTE, WELD & Co. et reçus par leur Transmittlng Correspondent. 11. rue Royale, Bruxelles. LES CHANGES LONDRES, 30 Juin. — CLOTURE ; Belgique, 24.15: Paris, 86-03; Suissc.17 33 (i; .Amsterdam, 81.350: Copenhague, 22.41 1/2; t Stockholm. 19.42 1/2: Oslo, 19.90; Italie, 64.15: . Madrid, 40.48: Lisbonne. 11.000: Allemagne, 14.28: f-New-Yotk, 42.825: Buenos Ayres, 34.35: Rio de Janeiro. 4.37: Athènes. 59-00: Japon, 15-03: Mon- : - tevldeo, 25-00: Canada. 46-775. NEW-YORK, 30 Juin. — CLOTURE : Londres, 4.30; Paris'. 5.00; Belgique. 17.77; Italie, 6.69: Espagne. 10-62: Suisse, 24-35: Hollande. 50.95: .Berlin, 30-17. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 30 Juin. — CLOTURE ; ' Feuilles fumées : Disponible, 3 7/16, payé valeur; avril-juin, 3 25/32, payé vendeur. — Marché calme. MARCHÉS ETRANGERS MARCHE DES COTONS CLOTURE LIVERPOOL30 Juin - L/VERPOOL. 30 Juhi Importations du jour 1 46000 Futurs américains Prée. Auj. v CLOTURE Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier O t 9 622 625 629 r 9 s U $ , Février Mars Avril . Mai Juin Juillet Octobre Janvier Mars .Avril -Tend, a peine sout. NEW-YORK 30 Juin. Précéd, tOjobre Janvier 'Mars Mai Juillet Octobre Dacembre Janvier Mara Mai 604 613 603 603 604 605 606 608 610 61 1 613 614 616 6 1 7 623 629 Futurs égyptiens Salcels Tend, a peine suut. Préc. Aui juillet Octobre Novembre Janvier Mars Mai Juin 807 8 1 8 825 632 839 846 853 793 805 81 1 818 825 832 639 Upper P. D. P Juillet Octobre Novembre Janvier Mars Mai Juin 722 722 722 726 730 733 733 704 713 714 718 722 725 725 Tendance facile — Nouveau contrat Ouvert, 10 h. 55 Clôt — — — - — — — - - — 100; 01 991 991 "—980 r 1 :od 30 1015 1017 -. — 1046 46 5033 1034 1027 1063 53 — — 1048 ... 1066 66 — _ 1063 — 1069 1070 **" “ ' " *“ Réc. du j. aux ports des Etats-Unis Export, vers la Orandc-Brctagne Export, vers le Continent Middlitg Upland disp. Préc. 9000 11000 13000 1015 Le 30 Les 50 kilos Prie. Aui. ;. Juin 1933 — — Dec. 268 “ Juillet 265 263 Janr, 1934 269 . i Août 268 266 Pèrrler 269 - Sept. 267 266 Mars 272 / Oftobre ' 267 266 Avril 273 ■ , Noy 267 266 Mai- 274 Tendance Irrégulière LE HAVRE 30 Juin Prec. Atij. 268 268 275 273 274 275 Enregistrement. CAFÉ Tendance ferme LE HAVRE, 30 Juin Juin 127 — Déceraore 125 — Juillet 127 - Janvier 124 25 Août 127 - Février 1235 5 Septembre 126 75 Mars 142 25 Octobre 125 50 Avril 140 25 Novembre 12G 75 Mai 139 50 Enret. préo. 1 SCO—Enresistremeet. 3750 JUTE En Uvres sterling par couse O. I. t LONDRES, 30 Juin Tendance ferme Cours prec. Court du }our Nat. First Marks Mai Juin — — Juinjuil. — — Juil Août — — AoûtSep — — Scpt-Oct Lighnting Mark? Mai-Juin — — Juinjuil. — — JûillAoftt 17 Va Val.’ 17 % P Vent 18 ’/o P-a. 13 '/b P A. 16 »/« àch. LE TEMPS Situation atmosphérique du 30 Juin (Deuxième bulletin) L'anticyclone du sud-ouest de l’Irlande s'étend lentement vers les réglons de la mer du Nord, tandis que des perturbations cycloniques actives se déplacent vers l'est dans les régions Islandaises. Nous observons cette après-midi sur la Belgique un ciel nuageux et des températures de 16 degrés. Lee températures, A 18 heures : 13° à Saint Hubert, 14'' à Prague et Berne, 16° à Uîrecht et Helslngtors, 17» a Stockholm, Berlin, Chlmay. Brée (Limbourg) et Bruxelles, 18» A Riga et Vienne, 19» A Londres, Copenhague et Varsovie, 20» A Paris et Oslo, 26» A Alger. Temps présumé ; Vents faibles A modérés, des régions nord. Nuageux A beau. Ondées rares ou nulles. Doux le Jour, frais la nuit. . Haut, du baromètre à midi 1018 mb 7 764 min. 1 .Température maximum 157 Température minimum. • • * • • g 4 Humidité ... . 55 p c Pau tombée en 24 heures, la* veillé gouttes ••-.'Direction du vent O-S-O Vite» e du vent . ... Ô m 7 ;.THeuiis/de oletl, la veille . . 0 h 0 DécUnaiton* '. 9 33 O Ephémérldas pour demain. — Soleil : lever h. 33 m.; coucher 20 h. 59 m. — Lune; coucher ,# h. l'a.; lever 13 h. 59 m. — Haute mer : Oetende: 6 h. 9 m. et 18 h. 38 m. Anvers : 9 h. 29 m. et 21 h. J6 m. LES GRANDES EPREUVES CYCLISTES DE LÀ ROUTE Le XXVII e Tour de France DU 27 JUIN AU 23 JUILLET La troisième étape : Charleville-Metz (159 km.) Victoire du Belge Alphonse Schepers (Do notre envoyé spécial.) LA PIN DE LA COURSE L’effort téméraire de ce brave garçon qu'est Bernard sera vain,* car la meute lancée A ses trousses comble de plus en plui son retard et, A Mcrcy-le-Bas, 11 n’a plus qu'une minute trente secondes d’avance. Il est bientôt rejoint et s’effondrera ensuite. Deux hommes vont prendre l’initiative qui animera la course dans ses cinquante derniers kilomètres. Ce sont Buso et Rlnnldl. Ils ne resteront pas seuls longtemps. Kn effet. Plemontosl, Ronsse, Scheppcrs et ’Camuso, ensuite, Hardlquest, se Joindront A eux. Plcmontesl sera éliminé par une crevaison et II restera six hommes ensemble Jusqu’à l'arrivée. Dans lo gros peloton la chasse est menée par Legrèvcs et Arehambaud et la course se terminera à toute allure. Il y a des lâchés et nous trouvons ainsi, échelonnés sur le parcours, les coureurs suivants : A 300 métrés du gros peloton, Buttafochl et Etrcu- hard; plus en arrière, A 800 mètres un peloton groupant Bcttlni, Plpoz, Lulsoni. DI Paco, Gall- lot, Drlaueourt, Dlgneff, Bergamaschl et Scor- tlcati. Et, plus en retard encore, Mouelcro, Altcn- berger. Vervaeckc, Spelcher, Cornez, Plcmontesl, Fayolle et Grandi. El -encore plus éloignés, Le- ducq, Deloor et Kutzbach. JIrpo, Trueba, Blattman, Pcglion et Rooscmont ont plusieurs minutes « dans la vue », tandis, qu’apris eux Bulln, Antcnen, Bruyère, Haas et Thallinger sont parmi les derniers. Bernard ferme la marche, épuisé par sa fuite. Mais 11 est un homme qui poursuit malgré un retard considérable, c'est Charles Pélissier. Il termine néanmoins, mais hors des délais règle- meualres et est éliminé. CHARLES PELISSIER EST ELIMINE DU TOUR Malgré sa chute, Charles Pélissier a continué Jusqu'à Metz, terminus de l'étape, où 11 est arrivé nprè3 l'expiration du délai d'arrivée. En conséquence, Il est éliminé du Tour de Franco. CLASSEMENT GÉNÉRAL I. ARCHAMBAUD. eh 17 h. 50 mtn. 45 sec.; 2. Aerts, en 18 h. 3 min. 17 sec.; 3. Lemaire, en 18 h. 4 min. 17 sec.; 4. Rebry, même temps; 5. Hardlquest, en 18 h. 4 min. 32 sec.; 6. Gucrra, en 18 h. 5 min. 9 sec.; 7. Buse, en 18 h. 5 min. 23 sec. ; 8. Wauters, en 18 h. G min. 16 sec. ; 9. Rôtisse, en 18 h. 6 min. 44 sec.; 10. Schepers, en 18 li. 6 min, 47 sec. ' II. Louyet. en 18 h. 06 m. 50 s.; 12 Stocpel, en 18 h. OS m. 55 s. ; 13. Decrolx, en 18 h. 09m. 49 s.; 14. Spelcher, en 18 h. 09 m. 49 s.: 15. Martano, en 18 h. 11 m. 19 s.: IG. Le Grèves, en 18 h. 11 m. 44 s. ; 17. Moerennout. 18 h. 11 m. -14 s.; 1S- Cloarcc, en 18 h. 12 m. 53 s.; 19. Riiialdl, eu 18 h. 13 m. 33 s. ; 20- Deloor, en 18 h., 13 m. 35 s.; 21. Ledttcq. en 18 h. 13 m. 47 s.: 22. .Geyer, en 18 h. 34 m. 34 s.; 23. Max Bu’.a, en 18 h, 14 m. 23 s.; 24. Neuhard, en 38 h. 35 m. 17 s.; 25. BatlesinJ, er. 38 h. 15 m. 17 s.; 26- Vervaccke, en 18 h. 15 m. 37 s,; 27. JionHero. c:i 18 h. 16 rn , 46 28- A. Magne, en 18 h. 17 m. 03 s.; 29- Kulco. en 18 h. 18 m. 53 s.; 30. Lapéble, en 18 h. 20 m. 36 e.; 31. Cornez en 38 h. 20 m. 36 s.: 32. Lève!, eu 18 h. 20 m. 36 s.; 33. Bettlni, en 18 h. 21 m. 45 s.; 34. 1-ejoff. en 18 h. 23 m. 03 s.; 35. Prianourt, en 18 h. 23 m. 07 s.; 36. Grandi, en 18 h. 24 m. 31 s.: 37. Camusso, en 18 h. 25 m. 15 s.; 38. Plentonlesl, en 18 h. 28 m. 08s.: 39. Scortlcati, en 18 h. 28 m. 49 s. ; 40. Alfred Buchl. en 18 h. 29 m. 39 s.; 41. Trueba. en 18 h. 30 m. 01 a.; 42. Glaccobe, en 18 h. 30 m. 57 s.; 43- Dlgnef. en 18 h. 31 m. 27 s.; 44. De- graeve. en 18 h. 31 m. 31 s.; 45 Lccalvez, en 1S h. 33 m. 19 s.; 46- Ignat. en 18 h. 34 m. 01s: 47. Rooscmont, en 38 h. 35 :n. Ois.; 48. Bru- gare. en 18 h. 35 m. 58 s.; 49- Gatllot, en 18 h. 1 36 m. 40 s.; 50. Buttafochl, en 18 h. 37 m. 12 s. 51. Blattman. en 1S h. 23 m. 12 s.; 52. Albert Buchl, en 18 h. 38 m. 49 s.; 53. Thlerbach, en 18 h. 39 m. 19 s.; 54. Péglion, en 18 h. 41 m. 12 ». ; 55. Plpoz, en 18 h. 44 m. 20 s.; 58. Lul- sonl. en 18 h. 45 m. 38 s.: 57- Fayolle, or. 18 h. 46 m.; 58. PasicreUl, en 38 h» 47 m. 51 s.; 59. Haas, en 18 h. 48 m. 33 s.; 60. Kutochbach, en 18 h. 48 m. 57 s.; ci. Beranrd, en 18 h. 50 m. 15 s.: 02. Firpo, en 18 h. 53 m. 17 s.; 63. Alten- burger, en 18 h. 55 m. 56 s.: 01. Alfred Bula, en 18 h. 59 m. 7 s. ; 65- Thallinger, en 18 h. 59 m. 28 s.; 66. Eergamaschl. en 19 h. IG s.; Le Belge LEON LOUVET, un des meilleurs individuels du t Tour », a envoyé sa photographie dédicacée au t Soir ». 67. Antenen, en 19 h. 39 s.; 68. DI Paco, en 19 h. 1 m. 30 secondes. CLASSEMENT POUR LE CHALLENGE INTERNATIONAL 3. BELGIQUE, e n 54 h. 11 m. 51 s. : 2. France, en 54 h. 18-m. 18 s.; 3. Allemagne, en 54 h. 28 m. 31 s.; 4. Italie, en 54 h. 44 m. 57 s.: 5. Suisse, en 55 h. 46 m. 40 secondes. Après la troisième étape LES MALHEURS DE CH. PELISSIER La première victoire belge Il eut été Assez naturel que l'étape de ce lour ne présentât pas un Intérêt aussi vif que les deux précédentes. Los routiers uvalent fourni de gros efforts la veille et l'avant-vcllle et de plus le terrain ne se prêtait guère à des échappades ou à des Incidents sensationnels. Cependant, 11 y en eut, mais avant d'nborder cc sujet passons a une autre dissertation. Je vous al brièvement raconté, hier, comment Joly et Sleronski, étant au-dessus des 10 p. c., furent éliminés après la première étape avec d'autres seigneurs de moindre importance et* comment, ce matin Péglion, Fayolle, Alfred Bulla, Thallinger, Dt Paco et Bergamaschl furent, par contre, autorisés à repartir quoique au-delà dos délais règlemeiitaires. Cette décision, très arbitraire, fut très sévèrement commentée ce matin au départ, comme vous lo savez. Comme nous manifestions notre surprise nu commissaire Belge, le sympathique délégué de la sévère et draconienne application du règlement a éliminé de suite un bon coureur de chez nous, alors que quantité dé tocquards sont toujours là. D’ailleurs une application aussi stricte du règlement pourrait Jouer un bien vilain tour aux organisateurs dit « tour ». SI nous comptons bien, cela faisait douze éliminés après la deuxième étape; à ce compte le < tour » pourrait se terminer A la vingt-troisième étape avec une poignée de coureurs.  Mais 11 est une autre décision; c’est aussi une application du réglement que l’on avait tout simplement oubliée, mais dont le Français leader bénéficia. C’est l’histoire des bonifications. Tout à coup, par hasard, on se souvint qu'Arch&m- baud avait droit, pour la première étape, à une bonification qut augmentait sérieusement son avance au classement général. Ceci est de nature à changer la tactique en course chez les concurrents les plus directs. Un peut ne pas s'inquiéter, outre mesure, d'un faible écart, mal9 11 faut prendre d’autres dispositions si cet écart devient inquiétant. La deuxième étape eut peut-être été tout autre si, au départ, les coureurs avalent connu la réelle avance des leaders. Mais revenons-en à la course. Elle comporta deux incidents, mais le premier, qui fut un bel exploit, ne lttlsseiTl même pas un grand bénéfice moral à son auteur, car le second Incident, l’évé- nemehl de la course, vint l’éclipser. Ainsi donc le brave Bernard, portant encore aux genoux les traces de sa chute de la veille, s’en va seul dès les premiers'kilomètres. En solitaire, il pousse et tient régulièrement un train de 28 en moyenne. Cela dure des kilomètres et, il ne faut pas voua étonner, le gaillard peut tenir le coup; 11 lui a réussi dans une étape Unissant à Bordeaux. Mais voilà, un méchant vent le contraria beaucoup et la fringale aussi. Toujours esLll qu’au moment où le peloton, qui musarde longtemps, s’en Inquiète, l’allure fut telle quo le modeste marchand de Journaux de Paris fut rejoint et perdant tout courage termina A quatre secondes des délais. Le second Incident est bien triste. C’est celui qui atteint Charles Pélissier. S’il était difficile A Charles Pélissier de gagner le « tour », 11 pouvait comme il le fit, s’y distinguer et faire plusieurs étincelles; 11 ne débuta pas mal d’ailleurs. Et ce matin même 11 avait projeté, avec Pê- gllon, un coup qui aurait sérieusement animé l’épreuve. « Chariot » voulait tenter sa chance et Il s’y apprêtait avec Péglion quand une auto suiveuse de Journaliste fit une sorte de queue de poisson qui obligea Charles Pélissier, Juste à sa hauteur, à une manœuvre acrobatique qui arracha son boyau avant. Le boyau pris dans la fourche provoqua un arrêt brusque et désarçonna PéllBslcr qui tomba lourdement sans pouvoir se recevoir. 11 s’abîma fortement l’épaule et le bras et sc blessa à la hanche de si malheureuse façon qu’il lui était presque Impossible de rouler encore. Il remonta cependant en machine et poursuivit comme 11 pouvait sa route qui devint pour lui un ca'.v.-Ire réel. Il souffrait au bras au point qu’à à un passage à niveau fermé 11 lui fut Impossible d’ouvrir la petite grille d'accès. 11 avait à ce moment plus de 45 minutes de retard et, comme on lui conseillait d'abandonner, U manifesta son ferme désir de terminer quand même l'étape et, pour cacher ses larmes, i! posa ses lunettes sur ses yeux. Il alla aussi loin qu’il put. li est certain qu'au train dont vont les choses, de tels accidents doivent se produire. La lutte de Journaux Frençala est telle que certains disposent d’une deml-douzalne do voitures et de plusieurs motocyclistes. SI chacun des Journaux qui suivent repreuve devait proportionnellement en faire autant, le « Tour de France » deviendrait Impossible pour les coureurs. Il en sera ainsi al les organisateurs ne limitent pas le nombre de voitures suiveuses par Journaux et surtout si l’on ne met pas bon ordre aux voitures des photographes, souvent bien dangereuses, bien encombrantes et qui s’arrêtent au bord des routes en ne tenant compte de rien que de la plaque à prendre, La course se termina par un train d’enfer.' Buse et Itlnaldl étant partir, cela gaza de fantastique façon. Ceci n'cmpécha Lemaire, Ronsse, Plcmon- tcsl, Camuso et Hardlquest de se lancer à la poursuite des fuyards et après diverses alternatives Plemontes! disparaissait, suite de crevaison, Lemaire, également, sortait du groupe, tandis que Schepers réussissait à s'y Joindre. C’est ce groupe qui finalement rattrapait l’Allemand et le Marseillais. Cette demi-douzaine d'hommes sc présentait à l’arrivée sans avoir été rattrapée. Schepers remportait la première victoire belge. Leducq victime de crevaison, Piemontesl, A'.tcn- burger, accidentés de même, rétrogradaient. Dans les six premiers encore trots Belges, dont les deux premiers. Parmi eux il y a un certain Individuel Belge, Hardlquest, qui se classe bl- grcment bien trois étapes ; 10e, Sc et 6e. Demain première sérieuse explication au « Ballon d’Alsace ». Fernand GERMAIN. 5e étape, samedi 1er juillet. BELFORT-EVIAN (293 km.) Belfort (0 kilomètre) 7 h. 30 Pontarllcr (120 kilomètres), C. S 11 h. 10 Champagnole (162 kilomètres), C. S. R. 12 h. 27 Morez (193 kilomètres), C. S 13 h. 24 Gex (240 kilomètres), C. S 34 h. 50 Evlan (293 kilomètres) 16 h. 27 A t'tcole normale Emile André La distribution des diplômes aux élèves qui ont subi avec succès les épreuves de l’examen de sortie de l’école normale d'institutrices de la ville de Bruxelles a eu lieu vendredi après-midi, sous la présidence de M. Huisman-Van den Nest, échevin de l’instruction publique. Au cours de la cérémonie a été inauguré un très beau médaillon, œuvre du maître Godefrold De Vreese, reproduisant les traits de la directrice honoraire de l’école, Mlle Torrekens, qui vient de prendre sa retraite. Après 'avoir conquis, avec la plus grande distinction, en 1893, le diplôme de régente de l’enseignement moyen, Mlle L’Italien GUERP.A, un dos favoris, du Tour de France, . Interviewé devant lé microphone après.l'étape. L. V. B. M. Vagastel, Il opina de la tête et fut al bien de notre avis, qu'il me répondit que les trois commissaires de la course réunis avaient,- par lettre, émis le vœu auprès de M. Desgranges pour qu’à l'avenir semblable <lêclslon ne fût pltts prise, sans avoir demandé leur-avis. C'est le geste d’autorité qui convenait. N’empêche qu’une i: ..'VJfr* j f ,,ft1 LE MÉDAILLON Eulalie TORREKENS par Godefrold De Vreese, Torrekens fuL nommée professeur de mathématiques à la section préuniversitaire fondée par Mlle Gatti de Gamont et professeur de flamand à l’école normale primaire. En dépit de la charge de ce double enseignement, elle réussit a faire de brillantes études supérieures et obtint en 1901 le grade de docteur en science phy- I siques et mathématiques de l’Université I de Bruxelles. En 1903, elle fut chargée de la direction de l’école normale d’institutrices de la ville. Elle la conserva jusqu’à la fin de 1932; pendant trois années (de 1924 à 1927), eiîe dirigea en même temps le lycée ’ de jeunes filles Emile Jacqmain. Elle fut aussi l'uiîa des fondatrices des Soirées populaires qui se sont assigné pour but l’éducation morale des jeunes ouvrières. C’est, on le voit, une magnifique carrière tout entière consacrée à l'instruction de la femme qui vient de s’achever. Il y a quatre ans, lors de !a célébration du 50 e anniversaire de l’école Emile André, M. Jacqmain, écheVin de l’instruction publique, a rendu à Mlle Torrekens un hommage éclatant et bien mérité auquel s’est associé, au nom de la province de Brabant, M, Richard, député permanent.  Aujourd’hui, Jes collaboratrices, les anciennes élèves, les amis de Mlle Torrekens ont voulu à leur tour lui manifester leurs sentiments de gratitude à l’occasion de sa retraite. Une souscription, à laquelle ont participé plusieurs centaines de personnes, a permis d’offrir à la ville de Bruxelles, pour l’école. Emile André, le beau médaillon de Godefrold De Vresse et en outre de constituer un fonds destiné à alimenter des œuvres scolaires. L'Allemagœ hitlérienae HITLER R1ND VISITE A HIND1NBÜRG 1 Berlin, 29 juin. Le chancelier Hiiir s’est rendu à Neudeck eh avion 4 il s'entretiendra avec le président HijHenburg de la situation politique, enfpàrticulier de la démission de M. Hugiberg. . LA SUCCESSION Dj HUGENBERG (Db notre corresp. para:, par téléphone.) •Berlin, 29 juin. Le maréchal présldmt von; Hinden- burg ayant accepté la (émission du conseiller Hugenberg, les lirtefeuilles détenus jusqu’ici, par ce dernier ont été répartis comme suit,: 4 ' Economie d’Empï’re : D r Schmidt. Alimentation : Darré. | Le premier' prend, eniPrusse, le ministère dé l’Economie c l du Travail, le second celui de l’Agricu.ture. DES DIRIGEANTS §AZISTES SONT ARRETES, EUX AUSSI ! Btrlin, 29 juin. L'Office de Presse, du rfpuvement na- zlste annonce que quatre Capitaines en retraite, Cordemans, von Ùarnitz, Wolf et Zucker, ; membres du làrti, résidant à Berlin, ont cherché parjia voie télégraphique et téléphonique à 'agir sur certains offices nationaux-floc-alistes, ainsi que sur des firmes commerciales d’une façon qui enlève au Führeria liberté de décision nécessaire, j Sur l’ordre du Ejihrer, ils qnt été relevés de Jeur poste, exclus lu parti et internés dans un camp de concentration. UN DE PLUS!... t i Berli»,\29 juin. Le social-démocrate Bauer, chancelier du Reich en 1920, vient d’être arrêté. Il est accusé d’avoir, commis lés détournements au détriment de la ville de Berlin, alors qu’il était intéresse (dans les affaires d’une société de construction d’immeubles. UNE SOCIETE INTERDITE La Société pour les recherches bibliques a été Interdite par le ministre de l’Intérieur du Reich en vertu de la loi; pour la protection du peuple et de . l’Etat allemands. Le décret d’interdiction ^déclare que sous le manteau de la science, la société incriminée poursuivait, en ! ,réalité, une campagne d’excitation contre l’Eglise chrétienne et l’Etat. MILITARISME Une société allemande, pour une politique militaire vient d'e se fonder à Ber-, lin. Elle a pour but de favoriser dans les écoles supérieures l’éclosion de toutes le3 idées créatrices dans le domaine militaire.  LES DEFECTIONS DANS LE PARTI DU CENTRE La fraction- centriste du conseil municipal de Berlin a décidé de se dissoudre. Les conseillers centristes demanderont leur admission au sein de la fraction nationale-socialiste du Conseil municipal. Un peu partout, on enregistre des défections dans le parti du centre. A Cologne, deux conseillers municipaux ont quitté ce parti et ont demandé à siéger parmi les nationaux-socialistes en Conseil municipal. LE PARTI DU CENTRE DECIDE SA PROPRE DISSOLUTION Le parti du centre s’est réuni aujourd’hui et a discuté longuement la situation. A la suite de la discussion, il a décidé de se dissoudre. ' POUR L’UNION DES EGLISES ! Le pasteur militaire Muller, chargé parle chancelier Hitler de réaliser l’union des Eglises évangéliques, a pris la direction de l’Association dés églises évangéliques afin de parer au danger qui menaçait l’unité de la nation et de l’Eglise. « L’ETAT, C’EST NOUS! » Le bureau de presse du parti national- socialiste communique que le représentant du «Führer », et son fondé de pouvoir à la direction du parti, M. Rudolf Hess, prendra désormais part aux conseils de cabinet, ejt aux conseils dos ministres du gouvernement du Reich. Cette mesure a une portée de principe considérable. C’est' la première consécration officielle du. fait que l’Etat et le parti national-socialiste sont en train de se confondre. C’est la sanction effecti/e de ce que les nationaux-socialistes appellent la totalité politique. PERQUISITIONS DANS DES LOCAUX CATHOLIQUES Des perquisitions ont été entreprises au siège de deux communautés catholiques. où un certain nombre de documents ont été saisis. La « Schlesische Tages Zeitung > rappelle que les chefs de ces communautés auraient depuis un certain temps déjà manifesté une attitude hostile au gouvernement.  UN HITLERIEN ABATTU PAR UN MEMBRE DU CASQUE D’ACIER. Kerkrade, 30 juin. A la suite d’une dispute entre un hitlérien et un membre du Casque d’Acier, ce dernier a blessé mortellement, d’un coup de feu son adversaire. Le membre du Casque d’Acier a été arrêté et l’hitlérien a été conduit à l'hôpital.; Allemagne et Vatican LA MISSION DE M. VON PAPEN A ROME SEMBLE VOUÉE A UN ÉCHEC Rome, 29 juin. Après avoir reçu én son hôtel la visite d’un des représentants de la secrétairerle d’Etat, M. von Papen a été reçu ce soir par le cardinal Pacelli. Son voyage n'est pas officiel. Peut-être même ne correspond-il qu’à une décision exclusivement personnelle du vice-chancelier. Sans doute, dans les milieux romains craint-on que sur ce terrain, comme sur bien d’autres, les vues de M. Hitler et de M. von Papen ne concordent pas complètement et que dans un gouvernement unitaire hitlérien les catholiques, en tant que force politique ne soient pas plus ménagés quo les autres forces politiques. Certains faits récents tendent d’ailleurs à confirmer cette appréhension. Sans doute aussi reste-t-on méfiant, eu égard à l’atmosphère de' l’Allemagne actuelle et à l’inconnue des intentions profondes de M. Hitler. Aussi demeure-t-on très sceptique ici sur les possibilités d’une entente que Je Saint-Siège ne voudrait pas conclure trop précipitamment sans avoir pris ie3 précautions Indispensables, ceci en dépit de la thèse que m! von Papen va vraisemblablement soutenir en représentant l’intérêt qu’il y a pour ie Vatican à traiter alors qu’il en est encore temps et à assurer aux catholiques allemands les dernières garanties qu’il est encore possible d’obtenir pour eux. DANS LE PAYS ANVERS LES SALAIRES AU PORT Le bureau permanent du comité national du port d’Anvers a décidé qu’à partir de samedi 1er juillet, les salaires des ouvriers du port seront diminués de 2 francs par shift (3 francs pour la shift de nuit et 3 fr. 50 par shift les dimanches et jours fériés). Cette diminution de salaires aura lieu en vertu de l’arrêté du 28 juin 1929, l’index-number du 15 juin ayant été arrêté à 732 pour Anvers et l’agglomération. AU ROTARY-CLUB Le Rotary-Club d’At vers a procédé jeudi à l’installation du nouveau comité de direction pour l'exerîfce 1933-34. Ont été nommés: Président, M. Emile Dec- kers; vice-président, M. Charles Van Antwerpen et Louis Van Ossel; secrétaires : MM. René Mossley et E. P. De Jonge; trésorier, M. Benedictus; chef du protocole, M. Georges Torchin; directeurs, MM. R. S. Miney, J. Urbain, -Ch. Leckwyck et A. J. Vineentelii. BAISSE DES SALAIRES Par suite de la baisse du chiffre index et en application de la décision du 28 juin 1929, du Comité National du port d’Anvers, les salaires, au port, seront diminués à partir du 1er juillet de 2 francs pour la travail de jour, de 3 fr. pour Je travail de nuit et de fr. 3.50 pour le travail des dimanches et jours fériés légaux. A TRAVERS LES LIVRES La Coopérative d'édition t * Ça Ira „ MAUNES AU CONSEIL COMMUNAL Réuni jeudi soir, le Conseil communal s est occupé en ordre principal de l’embauchage des chômeurs en vue de l’exécution de divers travaux d'utilité publique. Une longue discussion s’est engagée au sujet du projet présenté par Je College échevinal : la gauche socialiste présentant des objections principalement quant aux modalités de la mise en pratique du projet. Après des explications fournies par M. Schaephcrders, échevin, le groupe socialiste s’est rallié aux propositions du collège dont le projet a été voté à l’unanimité. Ce projet prévoit l’embauchage volontaire de quatre cents chômeurs durant seize heures par semaine, à raison d’une rétribution de cinq francs par heuje. La prestation des chômeurs équivaut dès lors à deux journées de travail, ce qui leur .permettra de toucher encore quatre journées de chômage. L’administration communale prévoit devoir débourser hebdomadairement environ 32,000 francs de salaires aux chômeurs engagés. Elle fera auprès de l’administration du Fonds de chômage les démarches nécessaires pour que cette dernière participe pour une quote-part dans les dépenses résultant de ces nouvelles dispositions. Les travailleurs volontaires seront employés au curage des égouts, à jdes travaux de canalisation et à l’extension du réseau de la distribution d’eau' potable. Au cours de la même séance, le Conseil a adopté le projet de la Société-des Chemins de fer Vicinaux prévoyant la construction du tronçon des tramways électriques urbains s’amorçant à la place de la Station pour gagner la Grand’Place via la rue Léopold, la rue Haute et la rue de la Chaussée. Cette nouvelle section pourrait être mise en exploitation dans les six mois. GAND <t Ça Ira » est une cooperative d'éditions de luxe ; maison créée par les poètes Willy Koninckx et Paul Neuhuys, elle a déjà publié neuf plaquettes intéressantes. En réalité, l’origine de «Ça Ira» est plus ancienne. En 1915, sous l’occupation allemande, quelques jeunes gens d’Anvers, parmi lesquels on peut citer les deux prénommés, Georges Marlier et Van Esch notamment, fondèrent un groupe littéraire, qui, après avoir édité la petite et intéressante revue « Le Melon Bleu », prit, peu avant la signature de l’armistice, le nom de «Momus» : il comprenait tous les jeunes écrivains en langue française de la Métropole. Lorsque ce cénacle se désagrégea, un hebdomadaire naquit, «La Drogue », qui vécut durant six à huit semaines, et précéda de peu la revue mensuelle d’art et de critique «Ça Ira». Ce périodique lutta courageusement pendant trois ans, parallèlement à « Lumière », de M. Roger Avermaete. Finalement, «Lumière » et « Ça Ira » ne furent plus que des groupes d’éditions. L’activité du second de ces comités se ralentit après 1923, pour reprendre vie Tan dernier. Sous l'élégante et impertinente firme « Ça Ira », et que son audace même a servie, parurent quelques plaquettes à tirages limités, fort élégamment présentées, sur beau papier, et en caractère de choix. Ce furent, d’abord, des anthologies dont celle consacrée à l’Enfant, sous le titre de «Juvenilia» est à retenir. Vingt-quatre pages d’auteurs contemporains belges y chantent les grâces, les charmes, les Ingénuités, les mystères et le3 peines de l'enfance. MM. Constant Burniaux, Maurice Carême, Michel do Ghelderode, Eric de Haulevillc, Paul Fierens, Marie Gevers, Franz Kellens, Emma Lambotte, Georges Linze, Jean Milo, Paul Neuhuys, Géo Nor- ge, Odilon, Jean Périer, Gaston Palings, Charles Plisnier, Fernand Rigot.Jean Teu- gels, Paul Vanderborght, Horace Van Of- fel, Van I-Ieckc, Robert Vivier et Henri Vandeputte y étaient groupés dans un spicilègc de qualité. Les dirigeants animateurs de «Ca-Ira» firent appel à des collaborateurs et ils sortirent deux plaquettes, Tune, «Fanis- ka », de Mme Emma Lambotte, l’autre, « Fourrière ». de M. Max Deauville. Mme Lambotte, qui venait de donner un roman d’amour et de voyage-croisière dans « L’Aventureux» (Ed. de Belgique) et qui est connue pour ses poèmes, naguère présentés par Laurent Taillade, s’est inspirée, dans « Paniska », du « Pan » du poète Charles Van Lerberghe, et elle en a profité pour donner à une aimable fable, une moralité optimiste : « pour être heureux, soyons gais; le sourire fait des miracles ». M. Deauviile, dans « Fourrière », se souvient plus particulièrement que dans son roman d’après-guerre «Jonas» ou que dans ses recueils de contes humoristiques, qu’il est médecin. Il nous introduit dans un hospice où sont recueillis des vieux et des vieilles; il en interroge quelques-uns; il en trace certains portraits et souligne, avec une âpreté que voile un sourire, des tares humaines et des erreurs sociales. Mais « Ça Ira » a surtout, jusqu’ici, publié des plaquettes de MM. Koninckx et Neuhuys. Le premier, auteur de poèmes en prose « Les Emigrants », d’un mystère médiéval, « Lancelot de Danemark ». a publié aussi une excellente étude psychologique, xLa mort d’Isabelle», et un bon roman de l’adolescence «Puberté» (Ed. de Belgique). Récemment, « Ça Ira» » donnait de lui une curieuse « Lettre nor- attentlf de l’existence et du talent à multiples formes de Félicien Rops, les mêmes scrupuleuses méthodes d’information. Son opuscule embrasse toute la carrière mouvementée et pittoresque de l’illustrateur des « Légendes Flamandes », de De Coster et d’heureuses reproductions illustrent la plaquette, comme un James Ensor enrichit celle de Mme Lambotte. Quant à M. Paul Neuhuys. qui, ri'eût été son âge, eût eu en 1932 le «Prix Emile Verhaeren », il est l’auteur d’un petit bouquin de très précieuses recherches sur l’orientation, en 1922, de la conscience lyrique des principaux poètes français, d’Apollinaire à Cocteau, de Jules Romains à Luc Durtain, de Tristan Tzara à Pica- bia, de Nicolas Beauduin à Paul Valéry. Poète, il a signé, en 1921, «Le Canari et la Cerise », deux ans plus tard « Le Zèbre handicapé», et, en 1931, «Le Marchand de sable»; c'est un musicien délicat et qui fond une impertinence naïve dans une harmonieuse audace d'imagier primésau- tier, A une note originale, il mêle une pureté de sensations très fraîches. Conteur et romancier, il a mis son originalité dans «Les Dix Dollars de Mademoiselle Rubens», et dans son très intéressant récit « La Conversion de Pitta- cus ». Voici qu’après avoir révélé dans son poème « Naissance d’Adonis », une inspiration, qui, tout en faisant songer à celle de M. Paul Valéry, reste hautement indépendante et profondément humaine, il ajoute à la collection «Ça Ira» un conte «Dans le monde du sommeil»; Dominique et Sandrine vivent leur idylle et Jeur union dans le cadre « mécanique » de notre civilisation; un instant, au Congo, l’homme est comme délivré de sa crédulité dans la machine, mais, quand il revient, il retrouve ses deux fils, sa femme, et, avec les machines, le manque de main-d'œuvre et de moyens de transport. Une ironie douce, une observation minutieusement déformante, une philosophie comme détachée, désabusée, prêtent à ce conte un ton curieusement pamphlétaire. Maurice GAUCHEZ. LA NOUVELLE ECLUSE DE TERNEUZKX L'Association des intérêts maritimes 1 dique », essai analytique d'une âme de ~ ' Finnoise qu'une éducation trop vite indé pendante a désorientée et que la vie ne tarde pas à meurtrir et à étouffer. Enfin, ces derniers jours, il a signé, dans la même collection, un bref mais substantiel et intelligent «Eloge de Rops». M. Koninckx, qui s’était fait remarquer, en de Gand vient de publier scs rapport annuel. Ce document intéressant, après avoir donné un aperçu sur le'.mouvement commercial, conclut que l'ènnée 1932 comptera, pour le port de Gand, parmi les plus calamiteuses pour le trafic tant maritime que fluvial. S'occupant ensuite de la question d’un intérêLcapital pour la vitalité^ des installations maritimes gantoises,^ à savoir la. consthetion d’une nouvelle écluse maritime nmlerne à Tcr- heuzen, le rapport émet le fcgret de voir que, malgré les dispositions conciliantes du gouvernement belge, le cabinet de La Haye persiste à faire:'dépendre son approbation de l’octroi dé la construction d'une grande écluse à Lanaye (Limbourg) pour assurer la communication entre la Meuse et le canal Jullana pour bateaux de 2,000 tonnes, dans l'espoir de détourner par Rotterdam une partie du trafic, au préjudice 'd'Anvers. Cette clause, fait remarquer ie rapport, est absolument étrangère à la convocation de 1895, confirmée par celle de 1902. L’association émet le vœu de foir bientôt se conclure un arrangement basé sur un esprit de conciliation et ; de bonne volonté-réciproques.  BLANKENBERGHE L’INAUGURATION DÉ L’ESTACADE A l'occasion de l'inaupuration de l’es- tacade de Blankcnberghe. le 9 juillet prochain. Il sera diffusé sur la digue, à l’aide de puissants haut-uarleurs, un concert de carillon spécial donné par M. Dierick au carillon dü beffroi de Gand. Ce concert aura lieu de 22 à 23 heures. NA MUR Arts, Sciences, Lettres Nous croyons utile-de mettre au point et de compléter les informations que nous avons précédemment données sur les Fondations Rubens et Fragonard. Ces Fondations respectivement belge et française n’ont de commun qu’une même source de revenus. Les fonds permettant leur activité aux deux fondations proviennent du reliquat des sommes réunies en France pendant la guerre par la « Journée du petit Drapeau belge ». La Fondation Rubens distribue chaque année deux bourses de 10,000 francs français chacune successivement à un peintre, un graveur, un sculpteur, un littérateur, un musicien et un architecte, pour recommencer tous les trois ans le roulement de double attribution annuelle. Les bourses sont‘essentiellement des bourses de voyage et d’études à Paris ou en France,- et les lauréats sont désignés par le conseil d’administration, après une très large enquête, menée auprès de personnalité de tous milieux et de toutes tendances, và des artistes de prêfrence jeunes, sans fortune et en pleine formation. .1 Le.. conseil d’administration, -.présidée , Hymans,, se compose de MM. Carton de Wiart, Jules Destrée et Henri Le Bœuf. Onze bourses ont déjà été attribuées, FÉDÉRATION DES PÊCHEURS Le comité de la Fédération des sociétés de pèche de l’Er.tre-Sambre-et-Meuse s’est réuni sous la présidence de M. Pe- chon, inspecteur honoraire des Eaux et Forêts, qui a longuement parlé du grand mouvement qui se dessine en faveur de l’eau saine. Ce réveil du public est dû a l'extension de !a follution des eaux publiques, aux esthètes et amis de la nature, aux_ manifestations et revendications des pêcheurs et à. leur campagne : diffusion de brochurts au grand public, création de la Ligue/uationaie belge contre la pollution des etux. Font partie de la Ligue nationale (belge, membres du comité supérieur povr Namur : MM. Pe- chon et du Ry, ingénieurs, conseillers techniques; déléguée: Joseph Decoster, industriel; Rodolphe!Andris, président de la Société de pechç de Profondeviile ; Victor Ravet, présidtnt de la Société de peche de Dinant; Lambert, président de ia Société de pêché de Flawlnne. Délégué suppléant : M. '.Ümile Simon, président de la Société 'ce pêche de Namur. Dans l’intérêt de h pisciculture, différentes suggestions çnt été laites au ministre et aux fonctionnaires compétents. j DÎNANT le nouveau doyen M. le chtnoinc Çollard, professeur de théologie au grand cernent de «eu le séminaire de Namur, est nomméVloyen ie Dinant on rempla- chanoine Schiitz, CIERGNON VERS Ü.A STRATOSPHÈRE Les soldats du génie ont surélevé encore, en vue des expériences de M. Co- s.yns- le pylône de 40 mètres élevé au lieu dit « La Justice », à Ver-Custinne. C'est le 9 juillet, si le temps le permet, que l’aéronaute Demuytor, qu’accompagnera le physicien Cosyns, viendra faire, au hameau de Iférock, territoire de Ciergnon, une &scc|ision avec le Belgica et autres ballons dé moindre cubage. Ces petites ascension^ Constitueront les ultimes préparatifs, avant le départ pour la stratosphère. T] faut, en effet, que M. Cosyns soit bkn familiarisé avec les courants locaux,; d capricieux dans la vallée de la Lesse. et c’est un littérateur qui sera choisi pour la seconde bo. rse do 1933. La Fondation Fr;g 0 nar J, de son côté, avec des ressources beaucoup plus limitées, a envoyé jusquà présent en voyage d’études en Belgiqu. plusieurs lauréats, peintres ou graveur;. — Au Musée deïîOrangerie, à Paris, s’est ouverte, jeudi,\ tne rétrospective du peintre Renoir. Elle groupe 126 tableaux représentant'toute y.’ œuvre du maître, depuis ie « Portrait de petite fille », daté de 1864, jusqu à ses dernière toiles. vient Le peintre GWanni Giacometti de mourir a 16> e de 65 ans, dans Quelques livres récents HITLER, DICTATEUR, par Frateco. Ed. de l’Eglantine, Bruxelles. Ce livre, consacré à Hitler par un écrivain qui adopta, non sans raison, le pseudonyme de Frateco (Liberté), participe de la biographie documentaire et du roman. On y trouve, à chaque page, un accent polémique, un ton d’indignation qui contribuent à rendre attachnt et vivant ce récit où les visages de Wirth. d’Ebert, de Strcsemann. mais surtout de Rathencau. ouvriers d’une pacification à laquelle s’opposait le chancelier d’aujourd’hui, apparaissent en pleine lumière. Un livre de passion n’est pas un livre d'histoire. « Hitler, dictateur » mérite d’étre loué plutôt au premier titre qu’au second. L’essentiel, pour son auteur, fut de servir l’esprit de liberté plutôt que la stricte vérité historique. Il n'y a pas mal réussi. *** LE FASCISME, par Mussolini. Ed. Denoel et Steele, Paris. Le Duce a écrit, pour l’Encyclopédie Italienne, un exposé du fascisme, des Idées fondamentales dont il se prévaut et de sa doctrine politique et sociale. La traduction française, qui vient d'en être publiée, est suivie du texte des lois principales du régime. C’est là tin ensemble documentaire important, qui semble une lacune dans la littérature politique de notre temps. SCULPTEUR DE VISAGES, par le Dr Raymond Passot. Ed. Denoèl et Steele, Paris. Le problème de la chirurgie esthétique est l’un de ceux auxquels s’attache surtout la coquetterie contemporaine. Le Dr Pas- sot Ta étudié, avec beaucoup d’esprit et autant de littérature que de science en un livre où l'art du « Sculpteur de visages » apparait tour à tour, au point de vue psychologique. historiaue et philosophique, avant qu’y soient révélés les secrets et les 1929, par ees travaux d'érudition et de I méthodes de cette technique chirurgicale bibliographie sur l’œuvre et la vie de | qui prétend que l’outrage des ans n'est pas Charles De Coster, a appliqué à l’examen Irréparable. R. D. électrique dé-l'atmosphère. La période du 6 au 20 est habituellement ensoleillée. Le 21 juillet est la date normale de la fin des très grandes chaleurs, de 30 degrés au uu au.L „vj w ...-w vw- moins. La période du 21 juillet au 16 août cend maintenant vers l’hémisphère aus- orageuse de Tannée. Enfin dès Ephémérides de Juillet Le solstice de juin a marqué l'apogée du Soleil sur nos horizons; celui-ci des une clinique, à Glion (Suisse). — Sous la préslder.çe de M. Georges Lecomte s’est constituée, à Paris, une « Société Barbey d'Aurevilly ». Elle a pour but de publier di s travaux relatifs au romancier et d'organiser des manifestations en vue d’hor. orer sa mémoire, effervescence particulière de l’énergie tral et ses hauteurs, au-dessus de nos horizons de Belgique, progressivement décroissantes, entraîneront une notable diminution de la durée du jour. En dépit do cet abaissement, du grand astre, juillet est ie mois à température normale la plus élevée de Tannée. L'orbe du Soleil est marqué par le signe des Gémeaux, le 23 juillet, le signe sera du Cancer. Du 1" au 31 juillet, la hauteur du soleil décroîtra dé 4° 43’. Elle atteindra 58 degrés environ, le 31, au méridien. Les jours diminueront de 1 h. 15 m. Leur durée atteindra 17 h. 58 m. le l' r . et 16 h. 45 m., le 31, en tenant compte des clartés utiles de l’aube et du crépuscule. Le lever solaire aura lieu le l' r ,>à 4 h. 33 m.; le 31, à 5 h. 6 m. Son coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 59 m. et 20 h. 31 m. Le midi vrai, qui se rapproche du midi légal pour s’en éloigner à nouveau au début d’août, aura lieu, le 15, à 12 h. 48 m. 17 s. C’est l’heure que marquerait une pendule bien réglée au moment du possage du .soleil au méridien. Le 2 juillet, à 20 heures, la Terre passera à Tophélie, point de son orbe le plus éloigné du Soleil. La Lune. — Les phases de la lune auront lieu aux dates ci-après : pleine lune le 7, à 12 h. 51 m.; dernier quartier le 14. à 13 h. 24 m.; nouvelle lune le 23, à 17 h. 3 m.; premier quartier le 30, à 5 h. 44 m. Le périgée, ou distance la plus proche de la Terre, aura lieu le 6 à 13 h.; et l’apogée, distance la plus éioignce. le 18 à minuit, La hauteur de la Lune au-dessus de nos horizons sera minimum le 5 (11 degrés) et maximum le 19 (67 degrés). Les conjonctions planéto-lunaircs auront lieu aux dates suivantes : le 9 avec Saturne, le 23 avec Mercure, le 24 avec Vénus, le 25 avec Neptune, le 26 avec Jupiter, le 28 avec Mars. Les Planètes, — Mercure sera étoile du soir au début du mois mais difficilement observable pour nos latitudes. Vénus se dégagera peu à peu du crépuscule du soir pour briller à l’horizon occidental. Mars et Jupiter qui la suit, seront visibles le soir, à l’Ouest, jusque vers 23 h. au début du mois, 22 heures fin juillet. Ces deux planètes occuperont la constellation de la Vierge. Saturne devient de mieux en mieux visible dans le Capricorne et se lève, à l’est, après 22 heures. Uranus occupera la constellation matinale des Poissons et Neptune, celle du Lion, Mercure et Vénus seront en conjonction le 12. Phénomènes intéressants. — L’activité météorique se réveille en juillet pour atteindre son maximum en août. Aussi, et indépendamment de nombreux essaims secondaires dispersés dans toutes les constellations, pourrons-nous observer, dès le 7 juillet, le3 précurseurs du brillant essaim d’étoiles filantes appelées les « Perseïdes », débri3 épars de la grande comète de 1862, Le radiant initial se trouvera dans Cassiopée, vers le nord de la voûte étoilée'. Du 25 au 30, un autre essaim assez remarquable, les « _ Aqua- rides », provenant de la désagrégation de la comète de Halley, donneront des étoiles filantes lentes et à longues traînées dans le ciel sud-ouest, radiant du Verseau. Les 16, 22 et 25 sont des dates à bolides. Le 19, la lumière cendrée de la Lune sera remarquable, le matin, à l’aube naissante. Les marées. Les plus grandes marées du mois auront lieu : à Ostende, le 9 à 14 h. 28 m. et le 25, à 2 h. 24 m. Les hauteurs du flot atteindront respectivement 2 m. 21 et 1 m. 82 au-dessus du niveau moven des hautes et basses mers. A Anvers, les hautes marées se, produiront, le 9, à 18 h. 6 m. et le 25, à 5 h. 58 m. Hauteurs respectives du flot ; 2 m. 32 et 1 m. 92. Météorologie de juillet. — La température normale de juillet est de 17°6. Elle croît de 2°2 du 1 au 16 et décroît de 1°1 du 17 au 31. C’est la période de Tannée qui devrait donner aux journées de Messidor, des températures de 30 à 35 degrés à l'ombre. Les canicules commencent le 3 juillet et s’étendent jusqu’au 16 août. Cette période est caractérisée par une le 22 juillet commencent les migrations précoces : départ et passage des oiseaux d’été. STAR. Empoisonnement ou mort naturelle ? AU VILLAGE D’ETTELGHEM (De notre correspondant particulier) Ostende, 29 juin. L’affaire d'Ettelghem passionnant de plus en plus l'opinion publique, nous avons décidé de nous rendre sur place. Ettelghem est un coquet village de Flandre, situé légèrement à l’écart de la route Ostende-Bruges. Il est 2 heures, tout le monde est aux champs; un chemin de terre nous mène à la ferme Maen- hout; celle-ci est située au milieu des cultures. Nous frappons à la porte et c'est la veuve qui vient nous ouvrir; les enfants sont au travail et ne tarderont pas à rentrer. On nous introduit dans la cuisine où règne un bien-être acquis à force de travail Au mois de mars 1931, nous confie la veuve Maenhout, mon mari, qui jouissait d’une excellente santé et d'une constitution vigoureuse, fut appelé chez un de ses voisins pour y aider à trier des pois et des fèves. Rentrant chez lui.- Je soir, sa fille s’aperçut qu'il avait l'air fatigué; contre son habitude, Il était silencieux, déprimé et s'en fut se coucher immédiatement. Le lendemain midi, les enfants revenant de l’école, me dirent que le père était en proie à de violents vomissements. Dès lors, Médard Maenhout perdit le goût du travail, sa mit à dépérir et passa de longues heures étendu. A de fréquentes reprises, il fut pris de vomissements, de diarrhées. Il se refusait. toutefois encore à consulter un médecin; souvent, les gens du village le voyaient, flanant dans les champs, trébuchant et zigzaguant comme un homme ivre. Vers la fin mai, il dut s’aliter et un médecin des environs, appelé en hâte, diagnostiqua une mauvaise grippe; son état empirant de jour en jour, un médecin d’Ostende fut appelé en consultation. Ce fut alors que Ton parla de maladie du sommeil. Malgré des soins assidus, Médard Maenhout mourut le 6 juin de la même année, après deux mois d'horribles souffrances. Tout ceci pouvait, en somme, paraîtra naturel. Mais au début du mois d’août, plusieurs jeunes porcs tombèrent gravement malades, ne mangeant plus, vacillant sur leurs pattes; ils étaient pris de violents vomissements et de diarrhée; ils dépérissaient enfin et avaient des taches jaunes sur la peau. Deux seulement moururent, les autres en réchappèrent. Quelques jours après, ce fut le tour d'une nichée de dix lapins, qui moururent tous. Entretemps, environ 300 poulets et une centaine de lapins, qui couraient en liberté dans )a prairie adjacente à la ferme, succombèrent à leur tour. Une truie, qui se trouvait avec douze jeunes, ayant été lâchée quelques heures sur la prairie, subit ie même sort, après s’être débattue dans d'horribles convulsions. Le vétérinaire appelé fit l’autopsie, et ayant trouvé la muqueuse de l’estomac complètement brûlée, conclut à l’existence d’un poison très violent. Une vache également fut. atteinte des mêmes symptômes. » Depuis deux ans, cette femme, vit avec ses souvenirs pénibles dans une angoisse continuelle, craignant pour sa propre vie et celle de ses enfants. — Le député centriste au Reichstag, Florian Klockner, vient de renoncer à son mandat. — A Berlin, deux étudiants qui distrh huaient des tracts communistes ont ét*. arrêtés.