mètres de distance dii point où elle se trouvait six mois ^auparavant. Cette ligne.de 298 millions de kilomètres peut servir de base à un triangle tracé ; de deux points opposés .de l’orbite terrestre à une étoile.-' • Il s’agit donc d’observer attentivement la posi-. tion absolue d’une étoile dans le ciel tout la long ! d’une;, année, et de combiner entré elles les positions prises à six mois dïntèrvalle. On constate alors un léger déplacement apparent dePétolle dû au changement de perspective de la marché delà terre autour du soleil. Ce déplacement est d’autant plus grand que l’étoile est plus proche. C’est' ce qûe nous observons en chemin de fer; en •voyàht lès arbres, lés maisons, les objets filer en sens contraire dé notre mouvement, et d’autant ■plus rapidement qu’ils sont plus rapprochés de Mais les étoiles sont toutes si éloignées que leur déplacement annuel, dû à cette perspective, est presque insensible, et qu’il faut des instruments .pour le reconnaître. . Dans tous les cas ces mesures ont donne une nouvelle preuve du mouvement de translation annuelle de notre planète autour du soleil. Elles sont si loin,ces étoiles, que la petite ellipse apparente décrite dans l’espace par suite de cet effet de perspective atteint à peine, et rarement, la largeur d’une seconde d’arc. Qu’est-ce que celte grandéur.une seconde darc? C’est 'la grandeur d’un objet éloigné à 206,265 fois son diamètre. . C’est un cercle d’un mètre vu à la distance de 206 kilomètres. Donc invisible à l’œil nu. C’est l’épaisseur d’un cheveu d’un dixième de millimètre éloigné à 20 mètres. A l’aide des instruments astronomiques et de grossissement:# de quelques centaines de fois, on peut observer le mouvement d’une étoile qui s’èxécute tout entier dans cette épaisseur, et qui est moindre encore. C’est cet angle, c’est-à-dire la grandeur apparente du demi-diamètre de l’orbite terrestre vu d’une étoile que l’on appelle la parallaxe de cette étoile. On n’a réussi à déterminer la distance des étoiles que dëpuis une cinquantaine d’années, encore plusieurs résultats sont bien douteux. Ce n’est guère que les plus récents qui peuvent inspirer une entière confiance. . L’une des étoiles dont la distance est la mieux connue est la plus proche. Elle appartient à la constellation australes du Centaure, et n’est pas visible de nos latitudes. Les mesures s’accordent pour lui donner comme parallaxe les trois quarts d’une seconde : 0”75. Cette parallaxe prouve que la distance de cette étoile surpasse de 275,000 fois celle de la terre au soleil, et est de 40 mille milliards de kilomètres. Nous avons vuj en parlant de la distance du soleil, crü’un trainéxpr’ess lancé à la vitesse de 60 kilomètres à l’heure emploierait 149 millions de minutes, soit 283 ans pour arriver au soleil. Le même train n’atteindrait l’étoilé la. plus proche, ’ Alpha du Cèntàure, qu’après une course ininterrompue de près de 75 millions 1 d’années. Et c’est notre étoile voisine / ' • Toutes les autres sont beaucoup plus éloignées. Avec sa vitesse de 30,000 kilomètres par seconde,- la. lumière yole comme l’éclair, pendant 4 ans et 6 mois pour nôiis venir de là. il y a des étoiles dontlla lumière met cinquante ans’; cent ans, mille ans a nous arriver. . ■ Il .en est dont la lumière n’est pas encore arrivée à leur tsrrè Il en est que nous voyons encore et qui sont éteintes depuis longtemps, / Camille Flammarion. (Reproduction interdite.) de la particule grecque né (assurément) ri’a aucune importance est simplenient affirnïa* ; tive. Ce premier argument sera très àppréçié.je l’espéré, par tous ceux qui ont ëûrënnuifl’àp- prendrê lè grecet qûin’ont pu réussirëricorë à Toublièri : ;■ P/ ;f,': v ' r v v; -' r ; Bonaparte (la bonne partie), c’est le Jour par opposition à Mala parte, la Nuit. Napoléon Bonaparte signifie donc l ie véritable dçsfructeur des monstres quand il brille dètoidjbiijiciçt. Plusieurs de nos abonnés nous écrivent pour nous demander si nous pouvons garantir à des pa- rents <m,ainis qui voudraient , s'abonner au Soir le fèûillëîon en cours depuis, le commencement. — Cftfi; , 'A.yant prévu le succès qu’obtiendrait ce roman, ' noùs' avons conservé les clichés et nous enverrons à tous lés abonnés nouveaux le Soir depuis le 1 er décembre jusqu'à fin mars contre un mandat postal de 2 francs. l’imagiriàtion populaire ? t Apollon était né, d’après le mythe grec,,dans rite, de Délos : on a fait naître Napoléon dans une île située, par rapport à la France,; comme Délos par rapport à la Grèce. Quelle autre v raison aùraiton pu avoir de placer son berceau en .Cdrse, plutôt qu’en Provence ou en Normandie? La mère d’Apollon était Latone ou Léto ; — celle de Napoléon, Laetitia (la joie du Jour,.-— l’Aurore). Les deux noms ont évidemment la même origine mythique. ' • • Napoléon avait quatre frères, dans lesquels on a personnifié les quatre saisons de l’année, et trois sœurs, qui ne peuvent être que les trois Grâces. > De même, la légende attribué à Napoléon comme à Apollon deux femmes : la .Lune et la Terre. Expliquer pourquoi - on les a appelées Joséphine et Marie-Louise nous entraînerait à des développements fort intéressants, mais beaucoup trop longs. La Lune (Joséphine)fut toujours considérée comme un astre. stérile ; mais de la Terre (Marie-Louise), sa seconde femme, Napoléon eut un fils, dont on a placé naturellement la naissance au mois de mai, à l’époqùe ; de la germination, sous l’influence fécondante du soleil. .>■/" On nous apprit jadis audycée, où l’existence de Napoléon est encore admise pour des raisons patriotiques, que ce héros, détruisit l'hydre de la Révolution. Il faudrait être, ce me semble, de bien mauvaise.foi poiir ne pas reconnaître là le' fameux serpent Python (rèvo- luliis, enroulé sur lui-même) qu’Apollori perça de,ses flèches. * Dans les moindres détails qui nous sont donnés sur l’histoire légendaire de ce. prétendu empereur, la mythe solaire apparaît;,.avec la plus grande évidence. Comment des historiens sérieux n’ont-ils - pas compris . que lles douze maréchaux de l’Empire personnifiaient simplement les douze signes du zodiaque èt 'qUe.les quatre maréchaux en. non~activité iio pouvaient r être autre chose que lès quatre points.cardinâùx qui, en effet, restent immobiles, inactifs, dans le mouvement- général ? ■ ^ Cette ;nouvelle , théorie ; historique a, entre autres avantages, celui d’établir définitivement que l’Angleterre ne s’est pas rëndûé coupable d’un crime odieux,qu’àucun peuple civilisé. n’aii- ; rait osé commettre.' L’exil à Sainte-Héièhè n’est qu’une touchante légende; dont rprigirie’est facile à ; expliquér. Lo.soléil se lève à . 1 Orient et se couche .à l’Occident. De. même' Napoléon, venu des mers d’Orient (Egÿpte) disparaît dans les : mers occidentales (île de Sainté-Hêlèiïe) après un .prétendu règne de douzé ans qui représenté les douze heures du jour pendant lesquelles le soleil brille, i V. ; - Je pourrais ajouter, si la cause n’était pas déjà jugée; que■ tous les historiens ont.remarqué.que Napoléon avait le yisagéjauMtre et-rofiff; /Pque /Qui sait.mémo si la .Chine; en sëlaissànt.bat- tre à plate couturé, n’à pas choisi — ; ou pays enarmant est assez riche, assez*yas ^ assez fécond pour rié paé souffrir d^mësiirémént de là perte dè quelques ; ùûlliers^d'é ' magots, de 1 quélquês Jîèùès carréèsj ni : mômë;d’uu gN>s tas d’ôr; En fevadehé, la rüdë lè^ôii. piayôév.sî'chèr peut jdi êtçé d’un ’ proût\ ihapprèciablei :en • sé-. coùàritsa séculairetorpeuret^énluilaisîmtçoin.; prendre, âvealés avantaiges dèlàsciënce étde là méthode, là nécessité dè se ténu.* sur. ses gardes, d'organiser enfin. la' cohésion, riàtionaleflui mari-:; que à ce grand. corps VeCflé'sé mettre au p as ; du - progrès. Auquel cas lé Japon'pourraitbieù avoir; mangé son pain hlàné le préimérr : : ’i; ^Par.contre;je sais très jneflAe que l’Europe peut gagner à ce conflit taSgiquél Il va de soi que jeri’êritendspas parler des compensations territoriales que, - sous le'fîalla- ciéux prétexte de preridrie des gages, telle ou 1-1) . xinÀ . à AL, fct »î Lit a geux. Sans doute, les Japonais sont essentielle» ment JiélUquàùx^ avec jum ;gôqtprot les àVeiflùres guerrières, tandisque3es caùtèléiuc,?sôüï4ois; ^l^squpléé, luy^w»- ; s^'nt une .vènfahlë : aÿeraioh; jK^Jejoiètier dea • àrmés^ qu’ils (^nsidèren^ôonuàôune protessioff: basse,. voire ' un. brlû dés honorante. « On nefait^pM'imsaldat^:à’unh6nnèfeho|aàie, : ;»^ ùnproverbecMnéis,«lfeas'^^^^ qu’onne prend. , le bon iot pçnii' , ïqi^éi^déa clous: céci de'curléûxl que les - Chinois; sont probable- sortadë ye^^Gepéndàn^toüt;^ lâcheté, qùi; n’^t; au : fôndrflq’ûné proteatatio Contré rontrëviillànce bmtale'dqnVs’énorguei v . lissënt^':ïnl^ffl®éstivéméht;efi^ înaiiis nèttés n’a auçùnqtCsjp^cé;'^ 'sens, s^ést,. sans autréâ^Tormes^ de grpCèsV approprié, l’archipel* Ghii-San: Demain; çé’sëra le tour da la ; Russie, qui guignedéjà Port-Lazareff .ou l’ile deQuel- paéi't, à .moiiis* que : ce ne soit 1 a : Corêe , tout entière. IL n’èst mênie pas impossible que la France ellermèméne ti'oüve,à lafaveurdu tumulte quelques. bribes à glauér'rrr : les .îlesTesçâdorës;: par exemple, Haï-Nan ou Mang-Hàs... X " Mais toutes, ces aubaines,' plus.où ; moins plan- turéuses, pêchées ainsi en saïig trouble, rie sont qne dé misérables: fichaises'-aù.regard des ,ehsei* v; gnementsphüpsophiqùës^militairesjscientiflques,' : pblitiqüés .'même et sociaux; que .ies ôbserÿa- tèurs attentifs ne vont pas manquer ; d’extraire de.cette purée de Peaux-Jaunes. f ; . ' : . Lés Ëurôpèëns yont ënfin savoir, d’après des données expérimentales, ce que valent tons ces engins de destruction s! ; meryèilleùsemënt raffinés^— fusils à répétition; ?'canons à -tir rapide, mUraUleuses-ai'rosoirs.obüsàgrandeexplosibn, poudre sans 'fumée, mèliîiite; torpillés et torpilleurs, etc. — qui, dèpiiisr vingt ans; jëuù coûtent lès yeux' de la tète,: sans. qu’ils aient: jamais •encore osé'les essayerlés uns sur les autres. ■ : Stratèges -'-et tacticiens'; sentaient -bien qu’il avait dû s’ensuivre une véritable ^révolution ûnévèrtûëxclùsivëdiènt'iciviqùè;'^ ilyàtoûtàlàfôisdüfàtàflsmeetdël^ tèrié; ; Eli .réalité, ïq Chitiois^dont la psychplogié si coaipHquëè èt .hi obscure^ùpparait^un peu comihë uuè, èùigmè,' lé^tihiûoîs se distingue pàé ment la redoutable iùçbnnue à .làque.Ue; les iünir tiés et les profanés rîë songent qu’avec angoissé. Ce sont ies Japonais ët 'lésEhinois - qüi se soht chargés d’éclairer là situatiOT. ;;toànd : biën lëùr fasse ! C’est;un exempio ..qui; ' saris doute; hè serà pas perdu pour; tout.lè'.JmQn^e^l'fusë-mômq!^-' ' ciel .que cet ëxë.mplQ^ soit Ja^ëz : dramatique^ét bat .tojiVflë , héros^jDemajàflez; Plutôt au£ survivante'dë.PaTürKàëjëtjSé'^ÿen^ Quan ! Demandez aux vainqueurs dé Port-Arthur^ ot de Yà-Lu! - V7- r ^ 5 ' • ; MAISONS DE VERRE tion, longtemps immobilisé dans l’ëmpïoliiéië piér^, de 10W0rei dû^boia, ; a fait," dans là dernière moitié .-dè; ce sièclè,dé3 progrès œnsldëràbléà;^ vre dù fër et de rafeiër doùx, l’édiflcàtionfdès tioûdepés"-nouveaux' matériàùX'a été -ëëmme gàpisation des arfnées européennes, rieur disçi- ; pUneàla;“prùssiënne.?»,vlëurvforté:éducation. imlitàire,l’excéllencèdëlQÙr8(états-,màjbrs r ét de l^jrs cadres, et. là rigîdité:d’un plari\dë çàm- ; pagne ; déterminé ‘d’ayancè^ {dans lies;-moindres ; détails^' 'vlV 7 - - ■Voità qui est pour compenser . l^gëment l’in- -, fôrioritô du : nornbre.-Voilà ; qui :;ëst en : 5 mômë temps pëür flous permettréWè^blif ;enfin*la valeùr; relative des massés armées lcpmparéesïà ùnë.petite troupe mêthpdiqùëmënt;èntraîiiôë de ’ soldats d’étitèi : 1 / îchôse singulière et qui Surprendra plus d’un presque- ëxclusiyèment tdé^ merceriairés- ët; de pïètoriens,ë’éat-à-djre'de801âàts;de.prpféssœ^^ ‘Àffjàpon^toUt àu;cdnf^ro;^*anaiép;pëut^ëtré ) considérée;;; comme;;ijationàlëjV .^isqu’elfe recrutée rpar lâ conscription ? obligatoire.; Les y Japonais ont, en effet,- le Service ünivèrsel, tem- pôrépârïëlyôiôùtàrial^^d'ÙÙ^Ù ie^tiragè ïau; ar*t^nhaaiVAvmtKvfinfàit'ltrbis:<âPS'de£ôërvice| NAPOLÉON N’A JAMAIS EXISTE Je regrette infiniment que l’amour de la vérité m’oblige à détruire une glorieuse légende 1 à la- quellé se complaît nôtre vanité nationale. On n’a plus le droit de dissimuler que l’existence de Napoléon est aujourd’hui contestée par la _ plupart des savants. Celui que nous considérions, avec orgueil, comme le plus grand homme du siècle, n’est, en réalité, qu’un simple produit mythologique, la personnification du soleil. Les preuves que j'en vais donner sont tellement irréfutables, qu’il ne pourra subsister aucun doute, même chez les esprits les plus prévènus. Le soleil, chez les Grecs, personne ne l’ignore, c’est Apollon ou plus exactement Apolecm (du verbe apoleo) le destructeur de monstres. Le même nom a donc été donné à ces deux personnifications du soleil, car la lettre N, abréviation Memnon », a dit Victor Hugo. Cette théorie historique que je viens d’exposer et dont l'importance, sans doute, n’échappera à personne, elle.est l'œuvré d’un honime d’esprit: fort connu, J.-B. Pérès, bibliothécaire d’Agen,, mort depuis pins de cinquante ans , et qui à laissé une brochure devenue très . rare : Comme quoi. Napoléon n'a. jamais existé, 1838, 32 pages; in-32. Les ; curieux pourront la trouver, à la Bibliothèque, nationale, —- où le service est ; si bien organisé qu’ils n’attepdront guère qu’une heure avant qu’elle, leur soit-remise.. Henri D’Almehas. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Une purée de peaux-jaunes A part la gloire, l’annexion probable de.For- mose et ia forte somme, je ne vois pas très bien ce'que la série continue de leurs victoires Va rap- porter aux Japonais. M'est avis même qu’ils fe-, ront bien de ne pas oublier que l’indigestion de laurier est la pire de toutes lés indigestions, et qu’il y a des peuples qui en meurent... dévastatriçëëtmeüi-trièrëetqûëlesângqùiëôule là-bas;al’àutrëb6ütàùmônde,^ versé! .-‘V : -V/V En'tout cas, les spécialistes seront fixés. 'Jus-.; qu’à:présent, les renseignements qui nous par- - viennent sur la façpn dont les choses se passent sontr trop, incomplets et' probablëmënt; trop fan- . Vtaisistes pôüi' qu’on puisse àssecnr dessus iuné .théorie définitive;- Mais cëla. vyà; së - tasser a la longue èt ; l’histoire ' se’ .fèça,... documentaire,; ;Savànte,4ntégràle ët^gë^v^^ëVlà^tràgédio;; extréinVorientaie.^'ù'C’êsï'^àlors;;^ffrâëo/ù'vTa; xompiaisâncô mise par les JaponaiS jOt îës^Chinôîsi ; :’à slentx’etuer pôtir noiis iQSti'ùii’ë, nous poùnrons. savoir à quoi nous, én tenir sur' • la 1 .valeur, - dé, l’outillago perfectionné ; dès. armées ëbntempo- ràines, èn comparer- lès avantages .et leisjnçpnTi vénients.dbntlesplus.gràndesmanœûvres.et: les plus réàlistès essais de inobilisatipn.n’àyaiènt ; pii jusqu’ici nous: donner, même de très loin,; - une idée exacte; en apprécier les effets.en connaissance de cause et fqnüuler enfin, i sur des base3sérieuses,Të3;;conséqùencôs;';noüyeilë|, peut-être même imprèvuës: et inspupçpnnèès,- qpë doit fatalement ^engendrer sa généràlisatïbn. Ce n’est pas tout et cette leçon dè,choses, qui rëssémblë ;à une colossâlé ëntréprise -dë viyisec-; tion, nous Apprendra; mieux, encore. L'armement des Chinois ùë différant guèrb, ni sûr terre, ni sur mer, de' l’armement ides : Japonais, ; ce ii’est pas'dâns une infériorité quelconque de ce chef qu’il faut chercher l’explication de l’écrasement des premiers. ' : " . ' v ; : Il ne semble pas qu’on paisse invoquer davan^ tage l’inégalité dés deux ràces. Les Japonais et les Chinois, en'éffet, sont également-'sobres; rô- : sistants, durs à la fatigue, peut-être même, quoi qu’on puisse dire et penser,^paiement courà- jités'requises. st;ronf à^dû} én ; ;nban^OM^ 'aV'Mënt trompé lés^espéraif^s Qqâëù®®*ùl;ën;est d’aùtreé, ë^;conüë<qùtontëipfinéd^ réMltats ët on "conquis : ;àüjbi^’hüi ^oèfplace hënbràblël.Tëls sont, pàr;exëînplè, v ;ië bétpn àg- ùlbmètë?lê cïdôro^ciiùéût :ët‘lë'ëmïenV%yëç ossa- v»/v 'firil» .^Ânn 'AflÙfoinQ^frùréltr' ftf blé.ëbnquôrir:ùnë, plâçe^dè^iüs où plub; ûiipôr- -tanté.-'' .S"':’-' ::;'vV; r '' ; ;(ïl' présente, en effet, . dès ^qualités (précieuses qui^dbivënt appeièrjiàtténtiônisurT lqi^.fla-.ti'ans- ; lucidité, sa ' rèsisi4ncë;cbTn8^^ est ■sôusûne'èpa^ sbùs l’àction ; des' ' a'gehts^atm^phën^ëè;^^^ mettent dé. rëmplpyér j flans. beàucônp;dë cir- cpnsèncës;Ôncbhnaitflôjàsbn'ûtilisâVpn;c.oi^ .piânc^ pu dêsétages pbscdii’s; flès/flàllês de ,; ;,verre ont rèndq,àîcettë''è^^ Onaiùêiiùé'pÜëmploÿërflëëp’àyésflë^yé^ . constituer i'çërtàinësV cours Vsôuèvl^ ;^cùyaiëntfl^;;cayës:pçcupéespt;^flwqùël{es ^së^prodmsàit’ùû^^^cirouiâtipRassezACtiye/Cë turès ëtflë lburds.fardëaù^ ; ^ /i, îr ‘ ; ^LëëE^^^ en yerrë Sur leurs .voies; ferrées ■ ; et ;!Vîn;ptüdie aètùeÙèffifKt'la''^pMSibiiitéVflë'fairedës^càiyisa- tions^;èn yêr^rè; ppufc^Tès^'bqndmtès^ blême sè^lè presque rèsplu.' ’. ; :>■'fs?. T ; Dans la çpnstfùçtibii proprement dite fa même marchëâùàyànt seflëssinë'ét's’âç ëmjbarflëùiëiûi. v; i‘-.-, : &L^yèri^ës(dè;jèrre, ;dii système^.Falcçn- ' niér;-^sont;bièÙ;çpnnùès;^^pujoùrd’hùijetrsont^ utp liséès ën^ancë; ëff SÜissé; ënfAtiémài^ë^ët èh Aiièlëtërrë.'v;?;-; ;; v ;^ia flëjà cpùstrùit ^ayèc-èflés^flesÿ sérres cnmâèsjf|dé3^^ërandàs^:fles ;toi- :turesëtdè3faQadèsdeflabriques;9n5tëé;a;.ein- édifier des àtélïersflë. photpgràpMë ^ flë.èliniqûeVÔn a'ëënslruit des ^ fle;Vèrre .qüiësë.montent Absolument comme» Ips. cbmmèVfl’èst 'probable. : ; Si'dbüc les Japonais, ëonsèrvëntflusqu’àu;boùt î-ayantage/la question ; sëflbsërâ fle lavoir si leuira AÙCcès auront ëtè'dûs ; àrihcontestab.lësüpéribritédé.leûrorganisàtm nniitairëfâÙx'qdafltés'W semént cultivées et ; développées 'parl’édùcàÙon èt- r ïês imœœrfl^-T de lAAaceouàu^môde flërecnfe ; ,ëmentfles;trbùpM< : ;; v yivkï' - } , • Pour la prémièrë.fois, depuis que'le problème s^&pbéë iflux; î ■no'ùs' 1 Vërfôfls ; ’|ï;^bûl!:ëù <i !nùnÿlfcftâîv<^'àlisS|^ôh;.- dë^î’impôt dù'sàng.fl^^ a : patrie^ et A’il y à^iëu^pùim^npn^fle préféi^!'; i : pfià’ângëmàcédbnnienné à la'nation arméé.flt flà'çpinÇriptibmsystômatiqüëàlàflëyëëëÙ-m'^ ' Sans compter qùë“pour ceux qui; éherchent' à. dégagerfla ' phüpsppbieV^pf^dejïflë ;fl’histpiré,; Tétrànge^^^rèssémbïanèb'dë ia\guérrè7-Affiorjàpo- ; ' nàisè.et’dé'la'gù^ iie manquera ;?pas ; flë.vfléùnèr ;» tërriblémënt ; ’à • réfléchir. ' vC’/f - ; n fallait hienj que diable ( que ces; boucheries exotiqùés servfssent àqùèl^ie cfîosë ! f" • #' ‘ 7 y > (Reproduction Interdite.) ; ; • . '.-.y-■. . NoëDÉtrennes;; La libràiriefle l’Agmiç® Rossel, 2,'rùfrde.l’Enseignement;'mçt'îen’,véfite uhë: spiendidécollectionde volumes à.è37o pages; ; avécnombreusèsillustràtipnSvréfliùerichejAù prix dè 4^^francs (vâlèùr8lfraùcs)>> : i v^ Titrés àphoisir. : . lës ; Héroé ; du travail, .les. Martyrs flë là sciencë, ; le Naufrage dë : là>; Jean-;; nette, Mes* àscèrisibns; 'Voyage d’unè famille dafis la Méditerranée,' Robinson Cruso6,: { 'le Géant et l’Oisëàü, les RobiflsQns flë là'Montagne, les Robinsoùëflë laèitf&P^^ Envoi françp en province contre mandatiposte; defr. 4.50; ' ; ■ : Vv* ’ : ciment;: Mi- ... . ?àë;.ffmètrë3flëjpprtéë^ponstrqitëflnfl t ^er)fë;^pb]urrajt; supporter:;unëpdùiïgp^e;^(M) :Wilt|jràmmés par mètrëcarré; '-î % "S'rtoepëndà^ ÉurppëAcônstrüire.fl"es.;mais^ ëntiôrës\àyéc riënc.éAttëùdr4itpëüt-ëtrë::fpë^iùps.^ tion si lès : AmériçàihëTn’éfeiënt 5 p'às;là^^^^^ [sàitrâvëbMùëlÿë^p^t'.td’mi^^^^ ëflélquëfoisKfémérâirë;^'cèttë>flèime?jba|ipnî.:se lance en AVânt;;;Noùssàyons;dôjàÀU;VpçcMiftU d’èntrëtèhir;piusiëuro flois lès^;leëtë.urs>;dûjiSjMr flè-ëwiliëùtatiyës • Ùpvatriçësi:EUës rmèvspnt-jjfas .tovflpùrsïHéurèÙsës^rQ^ rùneflpo^^?'' table catastrophe Vsè; produit,i' venàùt^proùyfr quë'l'àùtèûr àiétô trop haïdi.daiis .sà cpncëp.tipp. onse çbütëntëfl’en prendre noie et ron éontlnue lamarçhe enAyanti';;. ^ . .Qupi.qù’ilttQn sqlt, ,çe sont encorofles ;Ainéri- càihs : qut; vont ifâire; lesï premiers,- l'essai^ «les flëflêurs y pluAàùdàçiëüsës vtenti^iyM;ïqi}ë;ëpt flssai.àùrà-lièu^i: : i •Eès'maispns - de verre . seront le ppnfîantides hautes maisons .défl5 èt 20 êtagiâ',.dont or partit unfloùîflëflllusipnnè'raiflôürd’huiijpflillëurs;.!! f àut;bien : s’entendre, v- il ne s’agitV^ùe m^[|pns L'_ HÀn /•! n nrtn • i¥> mfl' ntrflrt . rfbo i hpl. plushaüti-;Ces flri^ à n’être.pàs trop lourdes, tout en éiânt sufflsam- inentrésistântèsi;':;: ; ^: ; '^X - • La difficulté" de leur exécution est flans ;le r?‘ cuit,quiëxpbsëàbeaùcûùpfledéchet3.;Ilfloit’y — Vous êtes bien bonne, madame. — Est-ce tout ce que vous vouliez savoir de moi? — Oht non, pas précisément. — Parlez alors, monsieur, parlez ; mai3 faites vite, car j’ai hâte déjà d’être sortie d’ici, je vous le répète. — Prenez garde, ne vous montrez pas si impatiente; il n’aurait qu’à me prendre envie de vous y faire rester à ma place, dit le prisonnier de ce ton pénétrant, à force de calme, qu’il savait montrer. — A votre place?... que voulez-vous dire? — Mais, ce me semble, poursuivit-il de même en fixant spr elle sa prunelle profonde • et limpide, rien qui doive beaucoup vous étonner.  — Monsieur, si c’est pour entendre ces étranges plaisanteries que .vous m’avez priée de venir... Elle se leva et repoussa du pied son escabeau, se disposant à sortir : .— Vous avez voulu savoir de moi quelle serait ma conduite à votre égard devant le tribunal, vous le savez; je n’ai plus qu’à me retirer, et je me retire dans votre intérêt, afin que l’étrangetê de vos allures ne me contraigne point à prendre une attitude qui me répugnerait.  — Vous ai-je demandé un mot de cela? dit Landregarde comme étonné ; mais restez donc assise, je vous prie ; j’ai encore quelque chose à vous communiquer. «r Que voulez-vous? Que prétendez-vous? — Oh l mon Dieu, peu de chose ï Je prétends et je veux tout simplement que vous preniez ma place ; et, en homme bien élevé, j’ai tenu à vous prévenir, car Je ne prends pas les gens'traîtreusement, moi. — Encore cette plaisanterie I Eliejvoulot sourire avec dédain, mais, malgré elle, elle obéit et se ranit. - — Madame, dit-il, devenu subitement sérieux, et quittant l'air demi-railleur, qu’il avait observé jusque-là, dans tout cèla, la-vérité la voici; il est même superflu de vous le dire : je suis innocent. — Je le veux bien croire. *— Et cela vous est d’autant plus facile que vous le savez... — Moi? . — Mieux que personne. —- Je le voudrais, afin ; d’avoir l’occasion de vous servir. ' / —r Mieux que personne, car vous seule connaissez le véritable coupable, vous seule savez qui a versé le poison, vous seule savez qui avait intérêt à ce que M. de Fralrières mourût, vous seiüe pouvez roj^eigiier la justice. — Moi !... Mais êtes-vous fou? Moi qui ai nié / le crime jusqu’à l’heure de l'évidence, moi qui ai peine a y croire encore, moi I... Elle relevait la têtë’et Jouait l’étonnement et l’indignation. — Il est inutile de tant chercher à vous défendre, dit Landregarde; l’empoisonneuse, c’est vous. Elle poussa un cri étouffé et, se redressant soudain, elle l'enveloppa d’un regard chargé dé haine e| dè colère. Elle était belle ainsi, belle do mépris, belle de fiarie. Si vraiment elle était coupable,aucun remords no l’agitait. Elle ne songeait qu’à se défendre et à se venger. — Oser m’accuser, vous !... s’écria-t-elle, vous que j’aurais pu accabler, vous dont la vie, encore à l’heure qu’il est, dépend d'un signe de ma main, d’une parole de mes lèvres ( . Parlez donc et agissez ; nous parlerons et agirons alors tous les delà. —> Et que direz-vous donc? fit-elle avec déjà moins d’assurance. — Je dirai, fit-il tranquillement, que M.de Frairièrsi à été empoisonné par sa femme. -- Mais il faudra le prouver, alors. — Ôh ! soyez'tranquille, je le prouverai. — Ah !... je voudrais!:flien savoir comment ? — Je prouvarai que le malheureux, empoisonné d’abord avec de l’prsënic, l’a .été ensuite avec une préparation : plomJnqüé ? par cette rai-»' son" bien simple qim m6i;flotfleur f Landregarde, j’avais deviné l'arsenic et traitais lie patient .en raison de cèt ëmpoisonh’ément. Que faire ? Suspendre, Arrêter.? On rie le voulait pps ; continuer, c’était dissiper les derniers doutes dû médecin et le forcer à élever la Voix; Il fallait que cet homme mourût et il fallait se préserver de la justice... Mais le poison fut changé, le médecin dérouté, et la victime suc- comba... ; Ai-je mal vu, madame de Frairièrea, et faut- il me classer àu rang dés flyeugles ët des ignorants avec votre docteur Hugoriet et ses assesseurs? r ' — Et la preuve encore, de ces imaginations, fort ingénieuses, j’en conviens ? Oh I la justice les trouvera sans trop de peïne,Je peux vous le garantir. 1 — Elle ne les cherchera* même pas. — Croyez-vous? Même si je m’offre à l'y aider? * Elle voulut rire, mais ses traits n’offrirent qu’une contraction spasmodique. — Tenez, continua-t-il, voici comment je m’expliquerai devant cette justice, moi qui jusqu’à ce jour n'ai pas même prononcé votre nom. Je dirai ; « J’accuse cette femme, et voici le svstème que Je déclaro comme médecin, qu’eue a dû suivre, ; m Maintenant, il vous faut des preuves morales? cherchez les dans Iss antécédents, que vous ignorez, Qu’était-elle avant d’être l’épouse de l’homme honorable que vous regrettez? D’où sort-elle?... Quelle a été sa Jeunesse*... quelle a été ta vie passée? Par quel concours dè circonstances. s’est elle fait ; épouser ? Çom^ ment a-t-elle captivé le ’cœur . fle ce viéillàrd ? Comment;^ ; .en uri; mot, 1 msuriage ’ést-ü nô? » • Pour le coup, à mesuré qû’il pîfrlâit; là mal-. heureùsefleveriait livide. " - ' Ôri entendait Son souffle haleter .dans sa voir tnne. \ ■ . ;• . —: Mariée, continua .Landregarde, .-.quelle* a été sa Conduite ? Aimait-eUë son mari ? Avait-; elle quêlquë.intérêt à sâ mort? \ ' ;-** - ' LP Aucun l se récria-t-élle avec impétuosité, comme si elle* sentait qu’eta. .effet; ellé était devant son vrai juge. V •—- Ohi ne vous pressez pas autant dans votre défense ; vous n’êtës pas encore devant lè tri- bunàl. v '' ' Elle se mordit les lèvres et déchira ses gants du bout dé ses ongles. r VII ' LA CONFESSION DE LA KONTE Une nouvelle pause suivit. Chacun des deux interlocuteurs semblait attendre la parole de l’autre. Ce fut le prisonnier qui se décida. Vous répondrez, dites-voiis, à la justiCô que vous n’àviez aucun ’ intérêt au crime?... Il est douteux que l’on vous croie sur parole. Ori ne m’a pas cruj moi qui suis innocent I Voici donc ce qui arrivera : là justice voudra vérifier. D’abord elle constatera r uri intérieur froid, sans tendresse, sans affection, une divergence complète d’opinions et de principes entre votre mari et voua. Elle constatera bientôt ensuite Fabsence absolue de confiance, — Qu’eu saveit-Vous? —11 me l’a dit, lui/ ’ , ' Elle fit un mouvemerit et osa objecter : — Oui, mais il ne le dira plus. —Il à pu l'écrfre. —. Eh bien! après, qu’est-coque cela prouve?.. Voulais-Je le tuer pour cela?..» Eet-ce «lue j’hérite de lui, moi? Non, mais sa fille;,. ; ; vf ' V; , ' — Sa fille,. Sans ; doute 1... Est-ce /moi ?. Çe n’est même point ma fille, à moi. ’ P. Ovü, mais ' Vsi Mlle de iFrairières ; épouse l’hommé qui lui fait la courj ét qûe yous pro- tégèz... V rv * ; :: P ::;; ‘•;■'-''.■•V 4 'r /.’ En disant ë es mots, le, terrible logicieri sùivait du regard la physionomie de 80jnr&i|eâ!’' locutriçe et ne perdait pas une ;seulé;‘flës impressions de son épouvante. - '.. y ^Ulcontinua; martelant chaque parole * poür qu’elle n’én perdît pomtTàcuité : * ; ; P^ Cet : horiùne,V'dé -pàtivre'qu’il ést^ aéra riche, aûssi' : riehêrq^.'riiaitj^^flé- FftM&nsi Pi pe quel hommëparlëz-voùa? f , . — De M; Charles Lachenal,* sans douté. ! — Mais dé Frairières rie s’est jàm(uf montré opposé à ce mariage, «jui eût pëut-être, à un moment, réalisé son plus vif désir. — Vous vous trompez, et vous le savez, madame; M. de Frairières,'indécis' d’abord, s’est prononcé ensuite pour la négative. — D' serait reveriu de cette décision... un vieillard! . / — Jamais! •P-Mâis qu’en savezrvous donc? \ ^ On devine, quelquefois bien des choses, quand on a un peu l’habitude d’observer. —Si vous n’êtes pas mieux renseigné .que cela !... — Je le suis assez pour savoir que jamais M.de Frairières n’eût donné son cônséntemeRt à ce mariage, et que ce mariage vous le vouliez à tout prix. — Moi!... mais, encore une fois, pourquoi? — Pour que la fortune de la riche héritière n’allât pas dans d’autres mains que celles de Charles Lachenal. Or,M.de Frairières vivant, non Seulement ce mariage n’aurait pas eu lieu, mais le vieillard se fût préoccupé d’en provoquer ira autre/Voilà ce que vous ne vouliez pas; voilà la raison pour laquelle vous avez