6 Ig, moitié du diable, et très laid. Nous avons •n revanche des Busses très jolis et très calmes. Orloff se trouve avoir fait fiasco en définitive. Après avoir épuisé toutes les platitudes, U se trouve un peu sot du traité de méfiance contre son gracieux souverain. Toutes les vieilles Russes nous arrivent, les jeunes tardent encore. Malheureusement, mon amie qui m'approvisionnait de thé jaune est morte, et les insurgés chinois ont détruit les plantations de cet arbuste auprès de Canton. Cela m‘a rendu très loyal pour S. M. Chinoise. J’ai comme compensation du thé IIon-Kong qui est au ♦hé Jaune comme le viocl; turtle au real turtle. » Aurez-vous la bonté de me mettre aux pieds de Mrs Jeanie Senior et de la remercier du fiel et du papier qu elle m’a envoyés. L’un «t l'autre sont de qualité supérieure. Il ne me manque que de savoir peindre pour faire des chefs-d’œuvre avec de si bons matériaux. > Le livre de Tocqueville vient de paraître. On le dit excellent, mais arriéré de dix ans. Il y a aussi un livre de M. A... qui est fort loué par les siens et qui mérite de l’être ; seulement, c’cst horriblement pédant et prépotemê. Il croit savoir seul ce qu’il sait. » Veuillez me rappeler au souvenir de monsieur votre père et de Mrs S... et agréez l’expression de tous mes remerciements, compliments et respectueux hommages. » P. MERIMÊE. » Détachons aussi ces lignes où Mérimée parle de la vieillesse qui l’atteint, avec une ironie mélancolique. Il y évoque aussi, sobrement, comme il savait le faire, quelques souvenirs d’enfance. Elles sont adressées cette fois au docteur Véron et révèlent une humeur plaisante qui ne demandait qu’à s’exprimer. « Vous n’osez dire quels garnements nous tûmes.Me ne pense pas .sans de vifs regrets à cet heureux temps où nous scandalisions les gens moraux. Ne direz-vous pas dans un d£ vos volumes à venir que nous valions mieux dans ce temps-là que nos cadets ne valent. 11 me semble que, même en tenant compte de la mauvaise humeur naturelle à un vieux, il est impossible de ne pas trouver la jeunesse actuelle plus sotie que la nôtre et celle de nos pères. N’êtes-vous pas frappé de deux défauts que nous n’avions pas au même degré : 1? la paresse; 2° la vanité. Aujourd’hui, les Jeunes gens ne travaillent plus guère. J’entends par travailler, étudier le grec ou le français, ou mettre des enfants à la vapeur et les disséquer comme vous faisiez, ou risquer de se faire casser les reins pour avoir une femme, comme nous avons fait. Sur l’article vanité, personne n’est sans reproche, mats nous n’aurions pas bu du mauvais vin parce qu’il coûtait cher, et vous vous souviendrez peut-être des dîners de sortie où nous mangions des haricots rouges parce que nous les trouvions bons. Je crains que peu de Français éduqués de vingt-cinq ans ne montrassent aujourd’hui autant de magnanimité Vous dites des choses excellentes d’Hippolyte et je vous en remercie... » Le comte d’Haussonville, en matière de conclusion. fait suivre la publication de ces lettres encore inédites, de quelques mots qui traduisent, mieux que nous ne pourrions lfe faire, le sentiment que l’on conçoit à la lecture de cette correspondance si vive et si pleine de naturel : « Que pourrais-je ajouter à ces publications si diverses de ton T Rien, sinon qu’elles me semblent justifier ce que Je disais en commençant, c'est-à-dire que chez Mérimée le cynisme et la perversité étaient surtout une affectation et qu’il méritait, beaucoup mieux que 6es contemporains ne le croyaient,- la qualification de Mrs Senior : a good natured man. » ÉPHÉMÉRIDES DE JUIN V*; s:;-' '• T ■' *!>• V W P ‘ Voici proche le solstice d’été. : Le sofleil, actuellement dans le signe zodiacal des Gémeaux, où il termine les dernières journées d’un printemps qui ne nous fut guère pro- I ûoe, continue très lentement son ascension vers a Canêer, fleure symbolique du retour du grand astre à .son apogée. Le 22 juin, à 12 h. 3 m., il atteindra le point fictif, appelé solstice, où il paraît s’arrêter, pour redescendre ensuite vers l’hémisphère austral. Il marquera, à cette date, le 90me degré de sa eôurbe annuelle dans la zone de l’écilip tique, et, sa déclinaison étant maximum, le ocwnmence- paënt de l’été. ' iDu 1er au 19, la hauteur du soleil au-dessus du méridien de Bruxelles croîtra de 61*9’ à 62*39’. pette hauteur restera maximum jusqu’au 23, eti nous Jouirons des plus longs Jours de l’année. Dès le 24, elle ira en décroissant jusqu’au prochain solstice d’hiver. Par suite de ces hauteurs variables, les jours croîtront de 27 minutes du 31 mai au 21 juin, décroîtront de 3 minutes du 24 au 30 juin. Lé 1er, te jour est de 17 h. 38 m.; du 19 au 2ifc, de 18 h. 3 m.; le 30, de 18 h. 0 m. Le lever • «olalre aura lieu: le 1er, à 4 h. 35; le 30, à î h. 32; le coucher, à ces dates, respectivement à, 20 h. 45 m. et à 21 h. 0 m. Il sera midi vrai, lé ,15, à 12 h. 42 m. 38 s. - . La lune. — Les phases diverses de la lune Me juin se présenteront comme suit: dernier quartier le 6, à 10 h. 19 m.; nouvelle lime lç i £4, à 13 h. 42 m.; premier quartier le 21, à Î1 h. 46 m.; pleine lune le 28, à 14 h.- 4 m. Sa hauteur au-dessus de notre horizon, minimum , 1* ,1er et le 27, avec 20 degrés environ, attein- - jâra un maximum de 5.8 degrés le 15. Durant sa course, eflile arrivera en conjonction avec les «planètes aux dates suivantes: le 12 5vete Vénus, le 16 avec Mars, te 22 avec Saturne «t le 24 avec Jupiter. La conjonction Saturne-Hune, au lendemain du premier quartier, sera intéressante à "observer le soir, vers 22 heures, 1k planète rasera le bord nord du disque de notre satellite. y L’apogée lunaire aura lieu le 9, à 20 heures; to périgée te 25, à 15 heures. 4Le« planètes. — Mercure, à son maximum d'écHat, le 30, sera difficilement observable. Vénus, dans les constellations matinales du Bé lier et du Taureau, brillera d’un vif éclat un peu avant l’aurore. Mars s’effacera au couchant dans les lueurs crépusculaires. Jupiter et Saturne, très bien placées, brilleront aveo ■ éclat dans la soirée; le monde jovien, astre le plus étincelant de la coupole nocturne, se trouvera dans la Balance et passera au méridien sud vers 22 heures; Saturne, à l'ouest de Jupiter et de l’Epi de la Vierge, brillera d’un éclat plus terne. Uranus et Neptune seront difficiiléanent observables. . Phénomènes Intéressants. — Deux comètes télescopiques visitent actuellement les champs stellaires: la comète Baadé, le matin, dans la constellation du Taureau, près de Vénus; la comète Skellerup, le soir, dans le Sagittaire. On recherche la comète .périodique de d’Arrest, que les éphémérides situent aux confins d’Hercutte et du Sagittaire; elle s’approche à t la foi® du et de soleil et de la terre. Au point de vue des précipitations météori- :t quoique possédant de nombreux essaims ques et quoiqu secondaires, Julnèst assez pauvre. Aucune averse d'étoiles filantes ne troublera les nuits étoilées. Lee dates à-bolides sont les 3 et 17^ ils émanent des radiants du Cocher, du Scorpion et du Lynx. Là fin du mois nou6 ramènera le phénomène remarquable des illuminations crépuscûflalres, qui s’étendent, en des colorations variées, à l’horizon de nos latitudes et font que là. nuit n’existe pas & oette époque. . - Les marées. — Les plus grandes marées auront lieu à Ostende te 2 à 3 h. 3 m. et le 17 à 2 h. 34 m. Le flot atteindra respectivement 2 mètres 24 et 1 mètre 80 au-dessus du niveau moyen. A Anvers, elles se produiront lé 2 à 6 h. 19 ra. et le 17 à 5 h. 50. Les hauteurs du flots accuseront 2 mètres 55 et 2 mètres 04 au- dessus du niveau moyen. Météorologie de Juin. — Le 1er juin ouvre la saison étésienne au point de vue. météorolo gique. La température normale moyenne, qui est de 16*1, augmentera de 1*8 dans le courant du mois. Le 8 juin, la Saint-Médard fera peser sa - ‘ ‘ ' », « menace de pluie. La première décade, le 17 et îë 24 sont habituellement orageux. Les Jour nées du 26 juin au 15 juillet sont, en période " " * * îilîé ‘ " normale, les plus ensoleillées de l’année. STAR. CHAMPIONNAT DE PELOTE LA COUPE DU “ SOIR ,, Les 2, 5, 6, 7 et 9 Juin au Sablon, à Bruxelles Les ÉQUIPES CONCURRENfES : LESSINES (Laurent Tremiseau) -$:■ W La •phalange'' présente, pour la troisième fols consécutive, Ta composition d’après-guerre.L’as- (Sbctation qui remporta, après une partie inoubliable contre Houdeng, la première Coupe du ; è Soir >, e, en effet, conservé les cinq mômes hommes, auxqudis éîîe a ajouté, en qualité de suppléant officie 1 ! individuellement fédéré, l'extraordinaire attire»? ftessioots. Maison, . iifiçyy.'.. LAURENT TREMISEAU ; v .. t !■' ‘ V V ' séeret des réengagements successifs n’est guère compliqué : Quand cela « marche », ceta « tient », et le plus petit clerc eût -aisément découvert ja formule. Or,' depuis la. constitution du groupe, cela marché...-et comment 1 Victorieuse deux fois sur deux des Coupes du boulevard de î’Aba!itoir «t Arthwr-Dumonceau, du Championnat du Bas de Saint-Gilles; classée deux fois deuxième, derrière ' Cureghem (Brébart) dans la grande . compétition nationale, l’équipe ne pouvait que perdre à une transformation quelconque. Après des débuts hésitants, en 1923, la voici repartie encore une fois vers 'la conquête des trophées. Le premier parmi les challenges- convoités chaque année — la Coupe Du monceau — vient, pour la troisième fois, (sur trois), de prendre domicile pour douze mois à Lessines. Les Tùjtes qui en devaient décider furent êsulta ’lUJlc» qui ou uçvaïun * ïlures; le résultat acquis est d’autant plus méritoire et élargit d’un coup un horizon rétréci par quelques défaites Inexpliquées. Maintenant que la confianoo en soi est bien revenue, Lessines peut tout espérer, grâce à la Mt^X^l/M»;fA /Tii'cllâ rtAcCMflh dit* rAnSffilirS ! supériorité qu’elle possède sur ses consœurs " ‘ s, Cosyns, Brisart et Trémlseau sont Meyskens, - — , Interchangeables et peuvent, pour des raisons «Bvers-es, permuter entre eux, sans jamais nuire ni à la conjugaison des postes ni à l’homogénéité du groupe. Seule, elle a le bonheur rare de réunir quatre hommes sachant, avec une égale maestria, desservir toutes les places dans le rectangle. Une petite imperfection déjà signalée précédemment: aucun de ces excellente artistes n’est .réellement un chef d’orchestre. Quand tout est «n place, quand chacun est à la page, la bogue ira peut s’abstenir de battre la mesure; mais à la moindre fausse entrée ou mauvaise attaque, V-absence du conducteur s'avère, et bientôt surgit le chaos, avant l'effondrement proche. Combien d'amères déceptions eussent élé épargnées à ces incontestables premiers rôles si â’un quelconque d’cnlre eux avait disposé, au moment opportun, de l’ascendant indispensable F our se mettre résolument à la barre et rétablir ordre dans l'ensemble désuni? Question de tempérament, sinon d’entente,_ voire de condes- ida ' ' ' Laurent Trémlseau, correspondant de la pa " " ” ‘ “ “‘I, et jo LE SOIR i f ar- tiô, est né à Lessines, le 30 mars 1896, et joue en première depuis sept années. Il débuta, e<n effet, pendant la guerre — en 1916, — aveo La B ouverte, mais dut, dès Juin de la môme année, résilier son engagement, les arrêtés de l’ooou- ayaunt interdit te sortie des étape® mi lires.  Tout de suite, fl constitua une équipe dans aa vàîîe natale, équipe qu’il conduisit à la victoire jusqu’au 15 août 1917. La première défaite ne fut enregistrée que le jour de l’Ascension de cette année, à Ecaussme-s. Laurent, après la dislocation malencontreuse de Qa belle phalange, repassa, en 1919,-à La Bouverie, tandis que Meyskens et Brisart filèrent en tandem à Chapelle-à-Oye. Mais le trio revint à ses concitoyens en 1920, pour ne plus tes quitter. Trémisca-u est, sans contredit, une des plus grandes figures du jeu de pelote. Moins Impressionnant que Vandenbroeck, Libert et Dekoker, qui ohassent plus haut que lui, SI esit plus déconcertant par ta vitesse et l’impulsion données à ses renvois. Jef Posseniers, seul, maintenant, et Demeuldme jadis rappellent ce rechas laisse « a quia ». Que cela file, bon Dieul Le plus souvent, quand la balle n’est pas outre, ■le plus sage est de te Haisser « filer », loipsqu’dlle ne file pas d’autorité, l'adversaire, trompé par la rapidité, arrivant généralement après son passage. Son conltre-rechas n’est guère moins foudroyant et déroute les plus habiles. li avait ùoyalernent renoncé à T« escoudée » dangereuse qu’il pratiquait antérieurement, mais, agacé par 'l’impunité dont jouissaient un ou deux lascars incorrigibles, fl vient tout récemment, an parvis Saint-Roch, de faire une nouvelle démonstration de livrée interdite. Louis Brisart, né à Lessines, en 1898, débuta en 1915, à 17 ans, avec Lessines, d’emblée en E remière. Harmonieusement bâti, le « P’fcît oui® », ainsi que l’appellent ses admirateurs, se signala tout de suite comme un joueur de grande ôtasse. La Bouverie, qui voulait une équipe reine, ravit aux Lessinois, aussitôt la saison terminée, et Trémlseau et le P’tit Louis. Cela ne leur profita guère. Dès juin 1916, tes casques à pointe fermèrent les étapes, et Brisart, de môme que Trémiseau, dut réintégrer l'enceinte des « Gailloteux ». Il y resta tusqu’en 1919, pour s'envoler, cette fol®, avec Meyskens, vers Chu F ccndance. Tel est le chef choisi de commun accord, et chacun lui obéira, parce qu’il sied de lui obéir pour le plus grand bien de la com- mun.wté. , , Le jour où cette équipe aura su se pénétrer de cette loi immuable qui veut qu’un corps doît «voir une tète unique, elle sera quasi invincible. Ceci dit sans le moindre dés** de déplaire à qui que ce soft, passons chaque homme, ausaé rapidement que possible, à l’écran. apoîte-à-Oye. Il revint au beir- caiî accueillant, et joue depuis 1920, sans discontinuer, pour Lessines, dont il défend glorieusement les coûteurs, môme pendant son service «ülütaare, qu'il fit à Gand. Edouard Gilbert, Edmond Doyen et Emile Schoïîaert sont des « mouches » étoiles qui- peuvent lui être comparés; mais aucun d’eux ne possède son inégalable souplesse, sa perfection dans l’attaque, ni la beauté de son exécution. Nulle précipitation vers la balle, nulle nervosité, aucun mouvement superflu. Tout est méthodique et beau, et quand il est campé sous la pelote, aucune crispation ne vient dénoncer .l'effort préparé par ce parfait ensemble de muscles admirablement'proportionnés et mis en valeur. Sur la brèche depuis plusieurs campagnes très rudes, au cours desquelles il subit tant d’assauts d’« escoudée » meurtriers, Brisart a fini par faire connaissance avec l’inévltable rançon de l’impopuladre livrée et a dû, pendant quel- 2 ues luttes, céder son poste de prédilection à osyns ou à Trémlseau. Il semble être guéri; fl a,*en cfTet, chassé de la mouche comme en ses beaux Jours, pour gagner, samedi dernier, lia Coupe Dumonceau. Très beau livreur à main basse, à fongue portée, et conlre-rechasseur puissant et adroit Caractère Irréprochable, qui lui a attiré, autant que son talent, I’uiïanimité des sympathies. François Cosyns, plus connu sous le surnom de « Paquay », est le troisième gars lessinois de l’équipe, et en est le cadet. Quoique moins puissant ot d’une classe Inférieure, Cosyns ne dépare pas le trio. Très grand, le boulanger aux bras sans fin est moins élégant au rechas qu’un Brisart, un Vandenbroeck, un Libert ou un Lemaire, qui sont tdut simplement superbes, mais quand fl est à « toucher », le travail est productif, et ces jours-là on peut lui donner du boulot. Dans l’ensemble, fl est plus souvent « étoile » que « panne », et à l’heure de la récapitulation le boni est sérieux. Paquay est plus courageux, plus combatif que ses partenaires, et bien souvent la ténacité du cadet ranime les aînés, quand la fortune est hostile. Il joue normalement au grand-milieu et à corde droite quand « Mme Panne » l’y contraint; fl n possède une Ivrée à main basse longue, mais peu ferme. Osoar Meyskens est né à Deux-Acren, près de Lessines, îl y a 32 ans. Il est, depuis plusieurs années, te livreur le plus fort du pays. Môme à main basse, — dois-le vous apprendre que le prestigieux livreur nest pas toujours brouillé aveo l’« escoudée? — Meyskens surmonte les ballodromes lés plus étendus. Sans Lorsque Meyskens ne portera plus le maillot Jaune et rouge, Lessines aura produit la génération future. Georges Dubuisson,* le poids lourd du groupe — et de la grande famille ballante belge, — granc réside à Fayt lez-Manage. Athlète aux formes de grande course, — il fait à peine quatre pas,_— 11 envoie la pelote à des longueurs incroyables. 11 possède pour ainsi dire seul l’art de f cou- ai> #1 aLiamI m a « a <a i Jhk aawvXaa A»i*vl per », auquel doivent, pendant des années, s'initier les lh ivreurs au tamis pour surprendre le chasseur ot reconquérir le rectangle, enolos de la vlotoire au jeu de petite balle. Quoique de complexion fort peu athlétique, la puissance de sa" détente est prodigieuse, -et ’ ’ Jadis quand il « frotte », on s’y pique*. Jadis foncier redoutable, Ü est devenu un cordant émérite et un petit-milieu de toute première force, et, lorsque les titulaires flottent, il va sans gasconne? s’installer au grand-milieu ou à la mouche et mettre en échec le livreur qui, par tactique, veut aller 'lui ravir des quinzes. 11 avait songé *à prendre sa retraite, mais Deux-Acren est si près de Lessinee, eft le quintette local si complet aveo hiil... géant, que son poids devrait incommoder dans un sport qui réclame tant d’agilité et de souplesse, il remplit le rôle dUfleuttueux de cor- dier de manière à faire honneur au magnifique groupe. Il ne craint pas de « plonger » pour arrêter une balle contre-reohassée dur, et sait répéter les pointes rapides vers le tamis, pou** conquérir les points en discussion. Resté livreur de valeur, il est chargé de,la lourde tâche d’attaquer. Ses envois sont vigoureux et le plus souvent victorieux. Il est ce que l’on pourrait appeler un « chargeur ». Dubuisson a acquis droit de cité à Lessines, et en sera nommé Te porte-drapeau majestueux é. quand l’heure dé la retraite aura sonn Lessines, par la bouche de M. Mercenier, doit faire coup double dans la Coupe du c Soir >, comme dans les autres. La parole est à Vandenbroeok et à Naveaui, qui devront défendre leurs chances samedi contre les hommes de l’estimé président des « Cailloteux ». LES SPORTS CYCLISME tes Championnats le Belgique Vitesse (DEUXIEME JOURNEE) L'intérêt suscité pur la première journée des championnats de Belgique vitesse, qui eut lieu au vélodrome de Beveren, est de bon augure pour la seconde. dont les péripéties se dérouleront au nouveau track iburg. dé Mariaburg. L’idole des Anversois, Aloïa Degraeve, oonservera- t-il l’avance conquise dimanche dernier, ou - parviou- ' dra-t-il encore à augmenter l'écart qui le sépare de ses adversaires lea plus directs, qui sont maintenant Rielens et Jean Louis ? Mais Debunne et Duray, dont l’un est un sérieux espoir, ne se donnent pas pour battus, et n’attendent que la journée de dimanche pour le prouver. De Wolf, qui ferme les rangs, est bien décidé, lui aussi, & ne pas se laisser astreindre au rôle de ■ lanterne rouge »„ Chez les indépendants. De Blook s’est du coup mon-* tré l’outsider dangereux qui pourrait très bien fournir le vainqueur, d'autant plus que Maes. second en 1931 et en 1922, a quelque peu déçu ses partisans. Il espère prendre sa revanche dimanche prochain, mais. Boudoux, pae plus que De Block, ne se donnera battu d’avance. Verschelde, qui manqua h l’appel par suite de la grève, estime que la partie n’est pas perdue pour lui, et que dans les quatre réunions futures il aura amploment l’oooasion de rattraper son retard involontaire. Dans la catégorie des amateurs, l’Anversois Daghe- linckx,. qui fut déjà détenteur du titre de champion d3 Belgique 1921, a pris la tête devant son camarade de olub Verheyen, mais aveo un seul point d'avance' seulement. S’il veut être à l’abri de surprises, il devra, dimanche, faire l’impossible pour améliorer son classement, oar Boogmans et Kindermans ne laisseront pas échopper la moindre occasion de se âistiu- , guer. A Morison et Verhôeven nous ne voyons qtie " lieu do chances d’inquiéter ceux qui ont des prétentions au titre. On sait que lee championnats se disputent en « pou. les », c'est-à-dire en matebes à deux, et qu’au cours de ohacune des réunions tous les concurrents so ren- oentrent dans leur catégorie 'respective. C'est dire que _ les sportsmen sont oonviés à assister à une suo- OPfkîiOTl'' HTlBA . fillflTOYlth ina /1a înofAliao cessiohS d’une ■ quarantaine de match es. Si le soleil daigne enfin £e mettre de la partie, nous aurons un© belle journée de sport au vélodrome de Mariaburg. ' - . Le Troisième Critérium du Hainaut ’ LES 3 ET 10 JUIN, EN DEUX ETAPES La saison routière est commencée ; déjà quelques' petites épreuves ont été disputées. Bientôt, le CHté-,, rlum dii Hainaut, troisième du nom, réunira â nou-' veau tous les « as » de la belle catégorie des débu-, tants. ' , Les S-et 10 Juin prochain,, en deux étapes d’environ 130 Kilomètres, nous verrons aux prises tous ceux qui aspirent à se faire un nom dans la carrière sportive, de. coureur cycliste. Comme d’habitude, la course se disputera sans entraîneurs, ni suiveurs, ni soigneurs, sauf dans les contrôles. . •Les parcours des deux étapes ont été établis par MM. Llxon,-Arnould et Delhalle, qui vont, dès maintenant, le reconnaître en entier. PREMIERE ETAPE Le parcours dans Btnche sera neutralisé jusqu’au bas de la rue do Mons, où M. Fernand Llxon, délégué, général du Hainaut, donnera le départ définttir. Blnche, 0 km., 11 b.; La Louvlère, 13 km., 11 h.3'5; Trazegnles, â7 km.;-12 h. 10; Jumet, ,39 km., 12 h.40; Cbàtellneau, 47 km.> 1 h.; Oharlerol, 63 km., 1 h. 50; Blnche, 94 km., 9 h. 3-0-; Solre-sur-Sairthre, 106 km., « h. 95; Loibbes, 120 km., 4 h.; Blnche, 132 km., 4h. »0.. DEUXIEME ETAPE Le départ sçra donné de la même façon et à la même place que pour la première étape, c'est-ù-dlre au bas de la rue de Mons. Blnche; 0 km.. Il h.; Bralne-le-Comte, S7 km., 12. b. 96; Mons, 61 km., 1 h/ 90; Blnche, 78 km., 2 b. 15; Beaumont, 103 km., 3 h. 20; Thuln, 117 km., 4 b. 05 ; Morlanwelz, 133 km., 4 h. 4t5; Blnche, 14<6 km., 6 b. 15. AU VELODROME DE VILVORDE Dimanche 5 juin auront lieu, au vélodrome de Vil- vorde. de grandes courses, à 2 h. 1/2 de relevée. £u voici le programme: I Arrivée de la course pour débutante, organisée pa* le Vélo-Club « Voorwaarts », do Vilvorde. IL Oourse à l’« australienne », par équipes, pour amateure, dotée d’une coupe Monnet. Les amateurs peuvent s’inscrire ohoz M. Monnet, chaussée d’Anvers, 56, à Bruxelles. III. Course à IV américaine » sur 80 kilom., avec les équipes suivantes; Louis Mottiat-Sohryvcrs, Fré- dérix-Delbeoque, Pagnoul - Wynsdau, Desmedt-Césai Debaets, Standaert frères, Gollaerts - Wmlnaevens, Cloots-Werta. ' IV. Arrivée de la seoondo manche du championnat de Belgique sur route dee vétérans. Dans cette crorse, lis vieilles gloires Koné Vaudenbergho, Devoghelaere, Oatteeuw, Everaerts, etc., sont des partants certains. BRUXELLES-QUIEVRAIN (Indépendants.) Dimanche 10 juin se disputera l’épreuve B ru relies- Quiévrain, réservée aux indépendants, sous les règlements do la L’. V. B. Cette course comporte un parcours de 160 kilom. Prix: 500, 300, 200, 100, 75. 60. 50, 50, 40. 40. 3$, 30, -20 et 2Q francs. Lee ' inscriptions sont reçues chez M. Bouquiaux, Café-Tqveme, à Quiévrain. LES 8IX-JOURS DE LONDRES Paris, 30 mai. L’< Echo des Sports », en annonçant- que les Six- Jours de Londres sont définitivement fixés du 9 au il juillet, dit que M. Robert Coquelle a été pressenti commearbitre. < LE BELGE VERKEYN VAINQUEUR A NEW-YORK T ' : ' New-York, 30 mai. Hier, au vélodrome de New-York : Match de vitesse: Bergamini bat Kaiser. Match-poursuite: Beeckinan rejoint Fred Spencer. Match . par - équipes: Piani-Mori battent Keller- Grenda. 15 milles, derrière moteurs: 1. Verkeyn; 2. Andersen; 3. Krupkat; 4. Gaffney; 5. Wiley. MOTOCYCLISME i-LE «BOL: DIOR* MOTOCYCLISTE DE BELGIQUE . La grande épreuve que le Motor Union du Hainaut organise samedi et dimanche prochains, sous les règlements do la Fédération Motocycliste de Belgique, s’annonce sous les plus heureux auspices. ■ - Pendant vingt-quatre heures les concurrents devront tourner sur le circuit Oharleroi, Froire, Philip- peville, Saint-Donat (Mettet), Fraire, Oharleroi. j C’est là -première fois qu’une épreuve de ce genre est organisée en Belgique. Aussi de nombreux con- : currents tee préparent à affronter la lutte. Toutes '. les grandes firmes belges ont engagé leurs coureurs ’ officiels: Gillet, >F. N., Saroléa, ainsi que les grandes ^marques étrangères représentées en Belgique: Nor- - ton. Harleÿ, American Kxcelsior, Indian, etc. Les inotopÿélistes' qui désirent participer au « Bol l’Or » sont invités à envoyer leur ■-d’Or » sont invités à envoyer leur adhésion eane tarder. De nombreux prix seront attribuée. Pour les juniores, indépendamment des objets d’art et accessoires, il y a une belle coupe J. T. D. la « Gazette de Oharleroi » et le « Journal de Oharleroi \ offrent également une magnifique coupe pour les seniores. Le plombage des machines se fera samedi, de 13 à 15 heures, devant le « Café du Théâtre ». Le départ officieux so fera en groupe, à 15 h. 1/2. La départ officiel sera donné de minute en minute, déyant T «Hôtel Siebertz », quai de Brabant-, à 16 h. précises. Pendant la nuit les virages et les endroits dangereux seront éclairés par des appareils semblables h ceux qui ont servi pour le « Bol d’Or » français et les vingt-quatre heures du Mans. BILLARD /;• LE CONCOURS DE CHARLEROI LA LISTE DES PRIX Les prix attribués au Critérium du Hainaut 19128 ont été fixés comme suit, pour chacune des deux étapes : Au premier, 200 francs ; au second, i 60 francs ; au troisième, 140 franes ; au quatrième, 100 francs; au cinquième, -75 francs ; au sixième, 50 francs ; aiix septième, huitième et neuvième, 25 francs ; au dixième, 90 francs ; aux onzième et douzième, 1*5 fr. Le classement général du troisième Critérium diu Hainaut so fera par addition des points. Le premier coureur de la province se verra attribuer le titre et le maillot du champion du Hainaut 1Ù23. LES VOITURES OFFICIELLES Voici, à présent, les voitures ' officielles qui suivront l’épreuve : 1° Motocycliste Indicateur ; ' 2* Voiture de la section du Hainaut, ayant à bord MM.Max Gendarme, président d’honneur; Llxon, juge- arbitre de la course et Streens, délégué sportif : 3* Voiture du Club Sportif Blnchois, ayant à bord MM. Delhalle, secrétaire ; Berat et François, délégués sportifs, et Arnould, rédacteur des Journaux « Les Nouvelles », le « Soir » et « Vélo-Sport ». Soples les voitures énumérées ci-dessus seront autorisées à suivre le Critérium du Hainaut. La surveillance de la route sera'très sévère et (es services de police seront impitoyables pour les chauffards. Chaque année, en effet, dans les courses sur routes, des accidents graves se produisent et ces accidents sont toujours occasionnés par des gens qui n’ont absolument rien à faire dans la course. LES INSCRIPTIONS Dès à présent, les coureurs débutants de la L.V.B. S euvent adresser leur engagement à M. Gérard Del-- aile, 6, rue Neuve, à Blnche. Le montant des Inscriptions a été fixé à 8 francs pour les deux étapes. Débutants, engagez-vous au plus tôt ! AU VELODROME DE MALINES Dimanche prochain une intéressante épreuve pour indépendants sera organisée au tiaok malinois. Elle aura lieu, à 2 h. 1/2, et comportera 100 kilomètres à l’« américaine », en cinq classements, aveo les équipes suivantes: 1. Orolé-Vermeerherghen; 2. Leloup- Lemaire; J Omye-Spiessens; 4. De Waerlieid-Coppez; 6. Verhaegen-Teughels ; 6. Mertens-Vorhoven ; 7. Là ! page-De Borger. Vôijèî la suite des résultats du concours de billard organisé au « Café du Théâtre », à Oharleroi : Matches du 28 mai : M. Maes, 400 points en 35 reprises (moyenne, 11.11; meilleure série, 74), bat M. Lebrun, 162 points eu 34 reprises: (moyenne, 4.76; meilleure série, 27). M. Francq, 275 points en 57 reprises (moyenne, 4.82; meilleure série, 28), bat M. Marecls, 176 points en 66' reprises (moyenne, 3.14 : meilleure série, 18). WATER-POLO Les Championnats de Belgique DIVISION III L’IXELLES SWIMMING CLUB BAT LA NAGE DE SAINT-GILLES, PAR 3 BUTS A 1 Equipes" de force sensiblement égale. Les Irellois montrent, plus d’endurance que leurs adversaires. LE GÉNTSZHE ZWEMVEREENIGING BAT le GHENT . 'ÏSWIMMING CLUB, PAR 4 BUTS A 1 Les /équipiers de la Gentsche Z. V. font preuve ' d'une-supériorité assez nette, mais leurs avants manquent, de, ého’t, et ont raté de nombreuses occasions. Le Concours de Ballonnets 1* JUIN 1923 ,La remise des prix aux gagnants du Concours de ballonnets; organisé place Bogier, par le Cercle de préparation militaire et aéronautique de Bruxelles et faubpurs (secrétariat général: avenue du Dia- mant, , 60),. aura lieu samedi 2 juin prochain, à l'Hôtel Mohico-Nord, rue de Brabant, 2 (coin de la place : Bogier), à 3 heures de relevée, sous la présidence de'M. le lieutenant De Muyter, qui remettra lui-même au gagnant de la plus grande distance* lu coupe offerte par lui au Cercle. Une'trentaine de prix seront décernés aux ballonnets ayant parcouru les distances les plus longues. Oélles-ct, prises à vol d’oiseau, varient de 150 à 560 kilomètres. Le vent-ayant changé plusieurs fois de direction durant les quelques heures du lâcher des ^ ballonnets, un grand nombre de cenx-ei allèrent at- *' tçrriT. en France et en Angleterre, les uns s’arrêtant VCreil. â ATras. au Pas-de-Calais, d’autres allant jusqu’aux Vosges (Vittel), tandis qne les plus... hardis s'en allèrent vers Buckingham, Oxford, Gloucester, le Warlckshire et le pays de Gallee- Citons* parmi les prix: la Coupe offerte par M. le lieutenant De Muyter; un costume pour garçonnet, don de la « Vierge Noire » ; une jolie broche, don de l’«Innovation »; deux coussins de fantaisie de la ■ Grande Maison de Blanc »; un lot de chocolat de là « Maison Spriet »; un lot jeux et divers de la « Maison Vancferherghs (Era) »; une collection d'un an de la « Conquête de l'Air » (Aéro-Club); do beaux livres et des brochures (souvenirs de guerre), etc.,etc. Les personnes intéressées seront avisées par carte postale. Métamorphosé des brigands chinois Sous ce titra, un des derniers numéros de 1’ « Echo die Chine » qui arrivent de Shangal contaient un articte dont il est superflu de souligner iNaotualité. Nous eo extrayons les pas- saiges suivants : Voloi plus de deux mois que la ville de Tsingtao fut envahie par de longues théories de bandits. Les autorités de la province,_après stng- s’ôtre concertées avec le gouverneur de Tsing- tao, trouvèrent enfin une solution : à’enrôie- mtônt dos bandits dans l’anmée. « Ceux-ci r.cceptèrent moyennant certaines conditions, celle entre autres d’être sûrement casés presque tous ensemble, et dans des places confortables. « Comme il -falllaft se débarrasser au plus tôt de cette - engeance, <xn accepta leurs exigences et on les dirigea au nombre de presque 3,000 sur l’importante tète de ligwa de Panze. Fanze, en effet, est après Tsingtao, l’oasis la plus mer veilleuse de la ligne Tsingtao-Tsinan. Les Alte- tdis mands firent Jadis des frais incroyables pour la doter de tous les agréments modernes : il faut noter que fia place s’y prêtait admirablement bien. Les Japonais poussèrent tous ces travaux jugqu’à la perfection, y construisirent notamment deux immenses casernes avec des parcs étendus, où leurs troupes, infanterie et cavalerie,, évoluaient avec aisance : ils ne quittèrent ces splendides-propriétés q^i’en juin 1922, et depuis ce temps, eïles n’avaient pas encore reçu d’affectation définitive. Les brigands ' nt habilités en soldats et bien équipés furent mis en possession de ces palais et de toutes les dépend-nees... « Il se passa vingt jours, et l’on crut de ce fait que la métamorphose était effective et radicale. Mais hélas I il failiut vite déchanter. De nombreux soldats maraudaient incessamment au dehors, en faisant des dépenses si considé- Tables que les caisses baissèrent' rapidement. Ils entrent à leur guise dans les propriétés privées, toujours le fusil en bauxloaifière et la sacoche de cartouches à là ceinture. La sous- préfeclure voisine de Xenziu est ravagée en tous sens par ocs hordes de misérables, qui rendent la vie impossible à la population rurale.» DÉFAITISME Un éorivato angteis, M. Bdmotttl Qosee, écrit «fawq une page que reproduira le 1” juta te « Meneurs de France » : « Il y a un certain intérêt à tracer i’histotre des mots en connexion aveo leur sens iooal, et. par conséquent, il peut être bon de noter quand ot comment 4e terme étrange de « défaitisme », certainement introuvable dans le dictionnaire de 4’Académie et non moins barbare pour Littré, vint au monde. 1H apparatt qu*i4 fut oréé pâr le puMicéste russe Grégoire Alexlnsky, un anoten social-démocrate oui désapprouva m poOttique botcheviste. Atexinsky, dans un ouvrage publié en français, attaqua Trotsky qui s’imagtoawt que le tsar et le capiin&sme étalent les principaux fléaux de te Russie, tandis que 4e plus formidable des ennemis du slavisme était 1a puissance mWüaire de 1*Allemagne. Atexinsky accusait les Boliche/vistes d’être assez aveuigfiés par deur fanatisme pour désirer te défaite de leur propre pays, et M tes appela « porajenitey », mot Qu'M traduisit en français par ceUui v de « défaitistes », qu’il Invente, et «par -lequel H voukw’t stigmatiser tes personnes qui non seulement attendent >te -défaite, mais la souhaitent- » 1» mot fit aussitôt fortuite à Paris, et fut appliqué à ries personnages d’un rang aussi éüevé qu^Anatole France, comme à des individus aussi bas et ignobles que Bote ot Àlnvareyda. Mais ceci implique une sérieuse confusion <Se pensées, car tes mobïfies qui. taspiraieinit «es divers « défaitistes » étaient entièrement différents. Il y avait à 4’œuvre des motifs d’ordre poétique, artistique, social, sentknentaâ, qui semblaient n'avoir aucune réflation possible de l’un à l’autre. Néanmoins, <tes sentiments s’étalent gradueCtemewt fondus en un effort, plus ou motos conscient, pour rofouter èe torrent du patriotisme en acldon, pour lier Des mains et donner un croc-en-jambe à ceux qui acceptaient les sacrifices et tes douleurs de la guerre, afin de -mettre un terme à l’totelérable tyrannie de fl’Smpéria&isme aCtemand. Il n’y avait, bien entendu, rien de commun entre de vagues iriéaüistes -comme M. Romain. Roland et les espions qui furetait, par te suite,' 1 f-us®és. Pourtant, cepx-KÙ e-t tous 'tes autres, quel ~ que -fût fleur tempérament, qui tentaient de miner , te nvur de la résistance ae -te France, tra/vailfialênt réeWement d’un commun aricord — . qu;üs en fussent conscien-ls ou non — à causer îa ruine de fla càiviliisation et à fliivrer d’Europe aux chaînes des Hohenzottera. » ■ ' LE SOIR DE LA VIE... Voilà trois ans, tantôt, que Rose Mercet, la doyenne du quartier, a «pris ses huitante «.Malgré les rhumatismes, les yeux qui s’éloignent, tes jambes qui s’alourdissent, sa bonne figure crevassée do rides sourit à la vie. La mort ne dit rien qui vaille à la petite vieille. Elle n’en veut ni pour cric ni pour crac! Quand on a été vigneronne pendant un demi-siècle et plus, qu’on a trimé, dur, sans jamais écouter fla fatigue, on ne se laisse pas attraper par la mort comme ça! Pour ne pas être surprise par la laide visiteuse; Ro-se Mercet ne dort guère. Toute la nuit, ltoorloge au cadran d’émail fleuri (le roses mène son balancier, et cela fait un bruit qui ré conforte. Les souris roulent des .noix entre les solivçs du plafond. Des pas montent de la rue. Le dernier réverbère*s’éteint. La mère Visinaud, de l’autre côté de la paroi, tousse longuement, à petite coups secs... Bercée, par ces bruits familiers. Rose Mercet attend patiemment que l’aube barbouille de gris les vitres noires. Alors elle sc lève, pour préparer le café. Bientôt les gens çireiilent dans la rue, et les tramways, et les chiens. On écarte un peu le rideau, on re garde, et les heures passent, rapides. Quant aux visites, il n’y .faut pas compter. Ilî rlnro ctoincn’hci’t Hû rmiiYin/in înoriin-n ntio pas Qui donc s’aviserait de grimper jusqu’à un qua- riaor tiième étage, par un dédale de corridors obscurs, de portes anonymes, d’escaliers ein échelle, sous la menae.e de poutres en. saillie? Et quoi dire à -une. vieille revenue doucement à l’état d’enjfance.v enfermée dans le cercle 'étroit de souvenirs périmés?1' 1 ' Rose Mercet a bien deux fils, mais quand Ü a s' Françoise, fallu partager l’héritage de la tante' une douzaine de draps, quelques meubles," une ride qu’un vigne à peine plus grande qu’un mouchoir de poche, on s’est jeté à la figure des propos si acidulés que chacun s’est retiré sous sa tente. Depuis des années on ne se voit plus. R ' ’ “ ~ Remords?... Cupidité .éveillée par. le nouvel héritage, qui’ne saurait tarder?... Hier, Jutes a fû à sa mère une belle carte illustrée et envoyi quelques mots gentils. Quant à Auguste, il n’ose encore sé présenter en personne; mais i-1 délègue sa femme, qui depuis peu gravit souvent l’escalier de bols, pourdemander à la vieille si elle n’a besoin de rien, peut-être aussi pour voir si les meubles sont encore en place. Cette belfle-fllle. Rose Mercet' la déteste de toutes les forces de son âme blessée. Ses che veux blonds, trop bien peignés, ses joues placides, ses yeux ble leus d’Allemande lui donnent la nausée. Mais, quand on est trop vieux, il faut bien subir I... Pendant tout le temps que dure la visite, assise sur tine chaise basse, pelotonnée sous un châle à ramages, Rose répond à peine aux questions. Et c’est le battant de î’hor- to loge qui dit, à sa place, à chaque coup du balancier: « Va-t’en! Va-t’en! » La belle-fille partie. Rose Mercet se sent en sécurité. Elle quitte sa chaise; elle marche à petits pas, remuant le menton, comme un lapin Hlé auquel on apporte son trèfle; puis, agenouillée ..... devant le grand bahut, respectueuse, elle caresse ses nippes, la pile des draps de chanvre tissés Ile. par elle. Elle tâtonne de la main derrière cette pile et ramène bientôt à la lumière la bouteille que l’épicier remplit chaque matin. Rose cligne des yeux pour revoir les coteaux ensoleillés, les chemins pierreux entre les murs de vigne, les grappes rousses, le ciel doux, le lac bleu... tout son passé. Alors elle -boit une bonne gorgée, lentement, religieusement; puis une autre gorgée, une aiitrte encore. Ensuite, un peu pompette,. — il n’en faut pas beaucoup à quatre- vingt-trois ans 1 — elle rejoint son lit, qui lui paraît très -haut, très étrange, aveo sa couverture plus rouge qu’un champ do coquelicots. Les mouches valsent dans un rayon de soleil, avec ;les grains de poussière; les fleurs de la tapisserie so balancent sur leurs tiges, et le3 pensées de fla vieille se balancent délicieusement avec elles... Un jour, l'escalier crié sous dos pas multiples. Soudain, Rose Mercet voit devant elle son fils Auguste, qu’elle reconnaît à .peine, et son procru  gnée comme il convient... Sans compter que... dé oet priètaire, homme ventru et chauve. — Je viens me rendre compte comme ça va. Cela, Auguste le dit de l’air le plus naturel du mondé, comme si une brouille de onze ans était chose sans importance. Et le propriétaire s’informe de la santé de sa locataire avec une sollicitude équivoque. Il ajoute : — La chambre a besoin de réparations... Sans compter qu’à votre âge il n’est pas prudent de iule... ParfaitementI... Une supposition; rester seule... Parfaitement!... vous logeriez chez votre fils, vous seriez sol- LES CHAMPIONNATS DU MONDE DÉ TENNIS assure aussi parfois le petit-milieu ou te mou- rii ch-e, lorsque -run de ces post n’est pas bien défendu. Il n’est pas embarrassé pour s’y distinguer. unie SUZANNE LENGLEN (Française), qui a conservé son titra da* champion du monde c almplo » damé -, . ; . f m. WASHER M. JOHNSON (Belge), second du championnat r simple a (Américain), champion du monda da c afmpla » Il y a des sous-entendus dans la voix homme. Serait-ce peut-être qu’il ne tient pas M du tout que Rose Mercet meure dans sa maison?... La vieille se méfie. En guise de réponse, elle cache sous son bonnet les mèches blanches qui s’en échappent. Le fils insiste: . — Oh a une chambre pour toi. Tout ést. prôt. On : t’attend... Tu tomberais malade, que ferais- tu?... Cette hypothèse déplaît souverainement à Rose Mèrcet, Rusée, elle surprend tes regards de son flte au bahut de chêne massif, à Vhor- îoge qui bat gaîment dans sa caisse peinturlurée, au lit si fièrement campé sur ses pieds tordus. Ce que c’est qü'e de vieillir!... que d’être livrée sans, défense aux corbeaux!... Vraiment, «lie n’a' ni la force ni l’envie de livrer bataille. Sa tête l’abandonne. Dé nouveau la mort l’épouvante. Et elle se désole, assise sur sa chaise basse, le bonnet de travers. —Quitter cette chambre?... Abandonner mon chez moi?... Mon Dieu!... C’est tout ce qu’on en peut tirer. Mais le fils revient à la charge. —-Tu auras une chambre pour toi seule. Et on te soignera. Ça ne coûte rien d’essayer. S* ça ne marche pas, tu pourras toujours revenir ' 'lie ici... Sans oublier que," par le temps qui' court, qi . les voleurs se faufilent partout. t psir C’est vrai, çaj La vieille songe soudain avec terreur à ses pauvres économies, cachées derrière les draps de chanvre. Alors sa résistance faiblit. Elle verse encore quelques larmes, qui se perdent dans les rides du coin de. la bouche. Puis, hargneuse: — C’est boni On essayera. Ils sont partis. Rose Mercet a cédé, mais elle tient sa vengeance. Ses lunettes sur le bout du nez, elle ouvre un album au fermoir disloqué. Maintenant, entre ses doigts, crochus elle tient ùne photographie jaunie, exactement comme tes pies-grièches tiennent entre leurs serres un oiseau sans défense. Sur cette photographie, un monsieur aux moustaches énormes est debout, à côté d’une dame au sourire sucré : Auguste et sa femme..;' La vieille, clopinant, s’approche de la fenêtre ouverte sur la pente du toit. Un geste sec. La photographie est tombée dans le chéneau. Et ces paroles définitives, qui sont une malédiction: — Allez au diable!... On vous a assez vus! -£ Depuis que Rose Mercet est Installée chez son fils Auguste, dans un lit blanc, près d’une tapisserie moderne et d’un réyeil-ma’tin tout neuf, elle gémit en litanie, -la tête perdue: — Je m’ennuie!... Elle est ici à l’essai. Elle a exigé que sa « vraie » chambre restât pendant quinze jours telle qu’elle l’a laissée. Après ce délai seulement elle autorisera la vente des meubles. Mais non 1 Cette pensée la bouleverse. Et elle répète, dolente: — Je m’ennuie 1 Je veux retourner chez nous! Elle veut mourir dans du vieux. Elle pleure toutes les larmes de son corps ratatiné: , ' — Ah! priez le bon Dieu de ne pas devenir aussi âgée que moi!... On lui propose alors de déménager ses meubles, de les placer dans la nouvelle chambre. Mais elle prête à ces propositions une oreille hostile. Dans ce’oadre, le bahut serait-il encore à elle? Elle languit la fenêtre ouverte sur la pente brune du toit, sur un morceau de Iaa visible entre les cheminées tordues. Nuit et jour, Rose Mercet rage, sacre, tempête, parle d’avertir la police. Si bien que, les quinze jours écoulés, à la tombée de la nuit, Auguste ramène sa mère « chez nous ». Ën hâte, la vieille prend place sur sa chaise. -— Remettez-moi mon horloge en train 1 Demeurée seule, elle joint les mains, l’âme gonflée de joie; puis elle trottine dans sa chambre, caresse la belle couverture rouge du lit; s’agenouille enfin devant Je bahut ouvert, dans lequel elle insinue ses maies avides. Misère I le trésor s’est envolé ! — La bougresse!... C’est sa belle-fille gue Rose Mercet accuse. Elle fouille, elle fouille encore. Bientôt, pourtant, toute l’histoire lui revient. Son argent, on l’a porté à la caisse d’épargne. En foi de quoi on lui a remis un carnet vert, orné d’un écusson et portant des timbres bleus, des timbres rouges, des timbres jaunes, qui représentent l’argent, lui a-t-on dit. Alors, quoi? Toutes les fois qu’elle voudra faire ses petites emplettes, toutes les fois qu’elle ira chez l’épicier aveo sa bouteille, il lui faudra décoller un de ces timbres? ou encore se traîner à la banque, où des messieurs cachés derrière, des grillages posent des questions difficiles?... Non l non!... Rose Mçroet n* réalise présentement qu’une chose: c’est que le magot ne reviendra pas, c’est(que la bouteille ne se remplira plus. Adieu, le chaud soleil qui coulait en elle, comme une caresse, gràoe au bon via clair I est Il n’y a plus qu’à se coucher. Ma-s que le Ht t froid! Comme le tic-tao de l’horloge se fait solennel ! La vieille s’abandonne. Elle murmure : — Cette fois, j’en ai assez... Ça devient trop difficile dé vivre... Bon Dieu, je t’en prie, emmène-moi cette nui't. Huitante-trois ans, ça suffit largement. • Le. bon Dieu ne répond rien, mais la vieille se sent tout de même moins abandonnée. Son corps fatigué, son cœur lassé soupirent après le repos. Son énefgie se détend conîme un arc qui renoncerait à lancer sa flèche contre un oiseau trop rapide. L’oiseau rapide, c’est la vie, la vie qui s’éloigne et sourit à d’autres. Rose Mercet est bien tranquille dans son Ht. II lui semble qu’une main tiède la tient à l’épaule. Elle rêve. En se serrant un peu, _là-haut, on trouvera bien une place pour sa chaise basse, un joli coin d’où elle verra ses vignes et son la» bleu. ; Et le bon Dieu, chaque soir, lui donnera sa bouteille pleine de ce vin qu’elle aime... L’horloge frappe beaucoup de coups, tant aê coups qii’on ne peut plus les compter. Une fores entraîné’ Rose Mcroet, et tout tourne auteur d’élle, comme tout tournait, jadis, quand elle ' de la fête. avait vingt ans, autour du carrousel Voici que le Ut tourne aussi, puis glisse dans l’air fluide. Et la chambre s’en va, le bahut avec ses draps de chanvre, la chaise basse, l’horloge plus vite que’tout le reste. Si l’horloge fait entendre une chanson ei lointaine, c’est parce que les heures ne comptent plus. Rose Mercet a poussé un drôle de soupir, profond, prolongé... ; Et le soleil se lève. Comme chaque matin; l* vient guigner à la fenêtre, pour dire bonjour. Sur le lit aux pieds tordus, il voit Rose Mercet, toute'menue, toute blanche, ornée d’une dignité qu’elle n’avart pas les autres jours. Le soleil ne s’y trompe pas. Il est habitué à ces chôses-là. Mais, comme 11 faut qu’il aille tout de même, U monte plus-haut dans te^ ; A : V . .ÿ '