65™ année - N 36 Téléph. ! Abonnements • Vente 18.11.961 ' Rédaction (î lignes) 17.41. Chèques i Abon. • Vente - Divers 376 1 Postaux 1 Publicité 82 Société d'Edition des Journaux du PATRIOTE 12. rue Montagne-aux-Herbes-Potagéret BRUXELLES LIBRE BELGIQUE Jeudi 5 février 1948 I Fr. 25 LE N. U M E R O I Nouveau coup d'oeil sur l'administration de M. Troclet Du côté de l'Office national de la Sécurité sociale r faut le dire en commençant, afin d'éviter les manœuvras de certains profiteurs du régime qui essayent de semer partout la confusion : cet article n'est pas dirigé contre le principe de la Sécurité sociale; il vise exclusivement le désordre et la mégolomanie qui régnent à l'Office national de la Sécurité sociale et qui risquent de compromettre gravement, si pas définitivement, l'application de la législation sociale et de coûter fort cher à l'Etat et à la Nation ! Il y a quelque temps nous avons révélé que l'O. N. S. S. ne respec tait pas les règles légales, qui at tribuent une proportion déterminée des ressources globales à chacun des grands secteurs de la Sécurité sociale. Mais le respect des stipulations légales semble être le moindre des soucis du ministre Troclet ainsi que de certains dirigeants de l'O.N.S.S. Il nous revient aussi qu'un retard considérable existe dans les écritures de l'O.N.S.S. Cet Office doit tenir actuellement quelque 140.000 comptes d'employeurs ! Mais pour 1945, 40.000 comptes ne sont pas encore en ordre. Pour 1946, la proportion est encore moins favorable. Et pour 1947, la plupart des écritures ne sont pas passées, pas même pour les deux premiers trimestres. Souvent, il est absolument impossible, aux employeurs qui le demandent, d'obtenir un extrait de compte. H arrive même que l'O. N. S. S., incapable de trouver les renseignements dans ses propres écritures, doive demander aux employeurs eux-mêmes, s'ils ont déjà payé quelque chose à l'Office, ce qu'ils ont payé et à quelle date ! De tels renseignements sont demandés soit par téléphone, soit par l'envoi de formulaires. Il arrive même qu'ils soient demandés cinq ou six fois de suite. Comment une telle situation est-elle possible? Ceux qui connaissent bien le milieu n hésitent pas à mettre en cause la formation professionnelle, absolument insuffisante de certains fonctionnaires. Ici aussi la camaraderie politique intervient beaucoup trop fréquemment et certaines nominations sont absolument injustifiables ! Le retard dans les comptes de l'O. N. S. S. peut être rapproché de celui qui sévit à la Caisse nationale des Congés payés, qui est encore débitrice de salaires envers certains ouvriers pour les vacances de 1946. Différents rapports soumis au Comité de gestion soulignent la difficulté de tenir en ordre les comptes courants et la nécessité (Tune réorganisation. Sur ce point, M. Van Acker, récemment, a mar- . que son accord.^ ^— liais, alors que 1'O.N.S.4!t depuis trois ans, s'est montré Incapable de tenir à jour 140.000 comptes courants, un projet a été soumis an Comité de gestion, visant à établir un compte courant, non plus seulement au nom des employeurs, mais au nom des salariés « assujettis >, qui sont au nombre de 1 million 600.000 actuellement et qui atteindront sans doute bientôt 2.000.000 ! On constate aussi une inquiétante inflation de personnel. Il y a trois ans, au moment de la publication des arrêtés-lois sur la Sécurité sociale, on prévoyait que le personnel s'élèverait à 200 agents. On en compte aujourd'hui 538. Les La Libre Belgique Abonnements 1948 du 1er février : AU 31 MARS : 60 fr. AU 30 JUIN : 135 fr. AU 31 DÉCEMBRE : 285 fr. • • * On s'abonne à tous les bureaux de poste du pays, ou par simple carte-postale adressée au bureau du journal, ou encore par versement du montant à notre compte chèques postaux n. 376. • • • Ayez soin d'indiquer sur le talon du chèque le motif de votre paiement, de donner votre adresse bien lisible, et de préciser s'il s'agit d'un nouvel abonnement ou d'un renouvellement. chiffres avaient sans doute été minimisés à dessein, comme il arrive souvent dans ces matières ! Mais il est peu probable que les initiateurs eux-mêmes avaient prévu une telle inflation. On estime aujourd'hui que l'établissement du fichier des salariés, actuellement en projet, coûtera 50 millions. Mais , suivant les expériences antérieures, il est fort probable q"e cette évaluation est en dessous de la réalité. Ne faudra- t-il pas engager 600 agents nouveaux, ce qui portera l'effectif total de l'O.N.S.S. à quelque 1.200 fonctionnaires? Où l'O. N. S. S. trouvera-t-il les fonds nécessaires à cette nouvelle dépense? Mais c'est bien simple. Actuellement l'Office perçoit, comme frais d'administration, 2 pour mille sur ses ressources, qui atteignent 12 milliards. Eh bien! on portera tout simplement ce coefficient de 2 pour mille à 9 pour mille. Comme on voit, il suffisait d'y penser. Il n'est pas impossible qu'on élève aussi de 4.000 fr. à 6.000 fr. par mois le maximum de la base salariale sur laquelle sont perçues les cotisations ouvrières et patronales ! Que va faire le « Comité de gestion », en face de pareilles propositions? On y trouve quatre représentants des employeurs. Essayeront-ils de faire prévaloir le bon sens? Et le pourront-ils? C'est peu probable. Car le principe du nouveau fichier est dès à présent admis. En fait, d'ailleurs, le ministre propose et, la plupart du temps, dispose. Toute la question est de savoir si la législation sociale est destinée à assurer plus de bien-être et de sécurité à la population laborieuse ou doit servir à caser les réatures de M. Troclet? Elections générales en Irlande Les élections générales Irlandaises ont eu lieu mercredi. La campagne électorale a été chaude. L'enjeu était d'importance. La situation politique en Eire est, en effet, telle, qu'on peut se demander si M. de Valera conservera la présidence du Conseil qu'il détient sans interruption depuis 1932. Le principal adversaire du « Fianna Fail » de M. de Valera est M. Sean Mac Bride, fondateur du « Clan na Poblachta », un nouveau parti qui a déjà remporté deux des trois sièges vacants lors des élections complémentaires d'octobre dernier, et dont le succès a amené le président du Conseil à dissoudre 1 ancien Parlement. Si le « Fianna Fail » n'obtenait pas les 74 sièges qui lui sont indispensables pour conserver le contrôle du < Dali », on peut s'attendre à la formation d'un gouvernement de coalition. Le plus grand parti après celui de M. de Valera était, dans le Parlement sortant, le « Fine Gael » du général Richard Mulcahy. Ni ce dernier, ni M. Mac Bride n'espèrent, à vrai dire, obtenir la majorité, mais comptent faire perdre la sienne au « Fianna Fail » de manière à imposer un Cabinet de coalition. La situation se complique encore du fait que M. de Valera est notoirement hostile à la participation de son groupe à une coalition. Il ost possible qu'un mort figure parmi les élus. En effet, un candidat du parti au pouvoir, M. Sean Keane, est mort subitement mardi soir et les chefs du parti ont demandé aux électeurs de sa circonscription de voter pour lui quand même. Les résultats définitifs ne seront pas connus avant vendredi, vu la complication des opérations de dépouillement.  Quatre cent six candidats briguent 147 sièges. GARE AU DIRIGISME A propos d'un projet de statut des agences de voyage A l'approche de la belle saison, les agences de voyage vont connaître une recrudescence d'activité. Toutefois, tout ne tourne pas rond dans la profession dont certains représentants désireraient un statut. Nous avons signalé que des pourparlers étaient en cours entre certaines agences représentant une infime minorité et le Commissariat au Tourisme qui se défend, à l'entendre, de vouloir faire du c dirigisme ». D'après le procès-verbal de la réunion officielle du 13 janvier, une quinzaine d'agences invoquent la « nécessité de voir toutes les agences de voyage dignes de ce nom affiliées à un seul organisme professionnel >. Pourquoi c dignes de ce nom > ? Qui veut-on éliminer ? Les < maisons » moins importantes ? Et qui oserait définir V < agence de voyage > autrement que par toute entreprise commerciale dont le but est d organiser lucrativement des voyages quels qu'ils soient ? Tout le reste n'est que prétextes et faux-fuyants. • » • Certains voudraient atteindre l'autocar, voire interdire aux propriétaires d'autocars le droit d'organiser eux-mêmes des voyages (encore un des objectifs de la < Corporation » du temps de guerre). Les « autocaristes » n'auraient plus que la possibilité de louer leurs voitures aux agences ou à la clientèle. Dès lors, les agences — celles qui répondraient encore à la c définition d'agences de voyage > — seraient maîtres du marché, maîtres des prix des voyages. Le véritable problème posé n'est plus qu'un problème d'intérêts privés dans lequel les pouvoirs publics auraient tort d'intervenir a l'aveuglette, en faveur des uns, au détriment des autres, alors que tous ont le même droit de vivre. La loi naturelle de la concurrence écarte d'elle-même les moins bons éléments et maintiendra les meilleurs. C'est ce qui se fait déjà, pour le moment. Cette question des autocars a, du reste, fait l'objet, récemment, d'une réglementation illégale. En vertu de celle-ci, celui qui était dans la profession avant 1940, n'y peut entrer aujourd'hui. Celui qui était dans la profession en 1940, ne peut obtenir l'autorisation d'utiliser plus de « cars » qu'il n'en possédait à cette époque. C'est-à- dire qu'un élément jeune, actif, compétent et plein d'initiative qui aurait, en 1948. le goût de la profession, ne peut l'exercer et doit en laisser le monopole aux firmes établies. C'est-à-dire encore qu'un propriétaire d'un autocar en 1940 ne peut en avoir deux en 1948, mais que celui qui en détenait vingt en 1940, a le droit de reformer son parc de vingt voitures. De telles dispositions sont ini ques, contraires è toute démocratie, et plus draconiennes, que les règlements d'un régime que nous avons, malheureusement connu ! Ces dispositions sont déjà entrées en application et tel «autocariste» qui s'est installé en 1945, 46 ou 47 n'a plus qu'à vendre son matériel. Tout cela par simple arrêté ministériel ï • » • On peut se demander si les hau tes sphères ont un moment soupçonné ces dessous et ces desseins et les conséquences qu'ils comportent. Il y a un an, la question fut de même agitée. A cette époque, M. Van Acker n'a-t-il pas déclaré: « Je souhaite l'établissement du plus grand nombre possible d'agences de voyage >. Or, les bruits qui couraient alors autour du projet ne parlaient rien moins que de la limitation du nombre d'agences de voyage à une trentaine pour tout le pays. C'était du moins ce qu'espéraient certaines agences... En fait, certains éléments de la profession voudraient empêcher que puissent s'installer de nouvelles agences aptes à juger ïe métier en fonction des tendances sociales de l'heure et qui pour y répondre, voudraient posséder leur propre matériel en sachant réduire leurs frais généraux au mini- mum, cette plaie des entreprises actuelles. Qu'on laisse la liberté à tous ! H en résulterait la bienfaisante baisse des prix des voyages — certains prix étant, à l'heure actuelle, fortement exagérés à eau- se de ces frais généraux mêmes Il faut croire qu'il y a des opposants à cette baises des prix !... Certains, de la sorte, voudraient en un mot, obtenir une reconnais- sance officielle de la profession et détenir les monopoles. On connaît nos idées à ce sujet. Qui dit monopole dit fonctionnaires chargés soi-disant de les contrôler et bénéficiaires uniques, maîtres des hauts prix. Un débarquement mouvementé en Palestine avait h v ** ux bateau en bols, affrété par une organisation sioniste sous le nom de «United States», fitant ï S * bord "00 émigrants juifs, embarqués plus ou moins c' an des finement à Bari, Italie. Pro- et a i{ ^ ros temps en Méditerranée, le bateau parvint à filtrer à travers les patrouilles anglaises ï fcfcS Sechouer volontairement à la côte de Palestine, près d'Haïfa. Un câble fut vite installé entre SyjFfcÏÏî! et ' a * erri - ferme, pour servir de guide et de soutien aux émigrants qui débarquaient; un jm Ve ïra n s porta les malades. Les Î00 passagers trouvèrent un accueil hospitalier chez la population ^etmn«î ^ahariya, le village le plus proche, et quand la police anglaise, enfin alertée, arriva, elle ne "^«v» qu'une centaine d'émisant», le reste était déjà passé eu lieu sur. Derniers hommages de l'Inde au mahatma Gandhi LES MEMOIRES DE CORDELLHULL Chef du Département d'Etat du président Roosevelt Les dernières tentatives des nations pacifiques pour sauver la paix / Allemands et Russes concluent un pacte de non- agression — La Pologne est envahie A Birla House, résidence amie où séjournait Gandhi quand 11 passait à New-Delhi, le corps du grand patriote hindou est resté exposé après l'assassinat. Une des nièces du Mahatma sème de pétales de roses la couche funèbre et la dépouille mortelle, qui fut ensuite transportée en grande solennité a son bûcher de bois de santal, sur les bords sacrés de la Djumna. VWVSAAAAAAAAAA/VWWVSAAAAAAAAAAAAAAAAMWVVVVWSAAAAAAAAAAA/WVWWWVS L'EGYPTE à un tournant de son histoire La démocratie féodale (Correspondance particulière de ta « Libre Belgique >) Le Caire, janvier. J'écris dans un jardin, loin des rues où mugissent continuellement les klaxons des voitures américaines, dans un jardin tracé à l'européenne, où ïe gazon est épais. Là-haut, dans le chalet du club, on joue au bridge, près d'une cheminée ouverte. Car pour les gens d'ici, c'est l'hiver. Mais je suis en bras de chemise, sous un ciel miraculeux. Et je succomberais aux pièges de ces lieux si, par un trou de la haie, je voyais passer, pieds nus sur la chaussée ou chevauchant de maigres bourricots, les fellahs... Depuis quinze jours, j'ai interrogé des hommes et des femmes de toutes classes, j'ai visité les villages paysans, aux maisons cubiques en pisé. Du ministre au portefaix, j'ai regardé vivre les Egyptiens. Quel drame se noue en ce pays, silencieusement ! Au bord de l'indépendance complète, l'Egypte ne se regarde pas. Elle est axée vers l'extérieur et disperse sa. force dans de. %J^s querelles politiques. Pas - "un*T5ôix ne s'élève, assez ferme, assez claire, pour avertir cette nation des dangers qui la menacent. L'ETAT, LE ROI La Constitution du royaume d'Egypte, copiée sur celle de la Belgique, est inappliquée parce qu'elle est ici inapplicable. On n'impose pas à un peuple ce que d'autres ont mis des siècles à façonner, après de multiples expériences historiques. La France, l'Angleterre, l'Europe, en général, ont trahi le peuple égyptien. En lui montrant la voie du progrès dans une occidentalisation de ses élites. Le fossé qui existe aujourd'hui entre la tête et la base du pays est plus large qu'autrefois. Plus rien ne relie le pacha à ses anciens esclaves, ses électeurs d'à présent. Mais il peut se donner les gants de vivre en démocratie. Tout, dès lors, lui est permis. Ce qui paraît criticable chez les Egyptiens, ce n'est pas tant d'avoir caricaturé un système politique étranger. N'importe qui serait impuissant à faire descendre la démocratie du palais jusqu'à la case. Ce qu'on peut leur reprocher — et plus encore à leurs anciens conseillers — c'est de ne pas faire l'effort nécessaire pour retrouver dans leurs traditions, leur droit leurs Ecritures, des bases suffisantes à l'édification d'une société nouvelle, techniquement perfectible, mais qui aurait sauvegardé sa personnalité. D'une société, d'un mode de vie et de pensée à la portée du peuple .qui l'enrichisse. Que signifie le suffrage universel dans un pays qui compte plus de 80 p. c. d'illettrés ? Reclamer des élections libres, c'est demander simplement que le gouvernement ne les dirige pas trop mais qu'il fasse le compte juste des voix achetées par chaque parti. Achetées ? Même pas : le député doit seulement payer le camion qui transporte ses paysans ou ceux de ses amis jusqu'au bureau de vote. Pourquoi, dès lors, se prêter à ce jeu ? Pourquoi ne pas rejeter en bloc cette fausse monnaie idéologique et avoir le courage de dire au monde : « notre pays n'est pas une démocratie à l'occidentale, il n'est même pas certain qu'il le devienne jamais »? La démocratie doit être sincère ou elle n'est pas. Quand seule une minorité, qui possède l'argent, les places et le pouvoir, s'en réclame, la démocratie est un leurre malfaisant. Elle donne naissance à des querelles entre nouveaux seigneurs, qui compromettent la permanent et l'efficacité du pouvoir. . Or TEgypte a un besoin urgent de techniciens industriels, économiques, sociaux, qui aient le courage d'envisager les problèmes en bloc. Mais, d'un autre côté, il lui faudrait posséder une cohorte de jeunes sages, d'instituteurs, des «éveilleurs du peuple». Car le fellah a une âme et participe toujours à une grande civilisation, assez riche peur se renouveler. A quoi servirait-il de lui imposer des boissons et des revues étrangères, 3'il devait, en échange, perdre sa nature profonde, renoncer à lui- même ? Il faudrait à l'Egypte, une race d'hommes capables d'appliquer à chaque nouvel élément de la vie sociale une sourate du Coran. Ni Voltaire, ni Jaurès, déjà dépassés dans leur monde, n'ont à faire sur les berds du Nil. Marx et Staline ne pourraient, d'autre part, que précipiter cette masse humaine, encore informe, vers de nouvelles chaînes .incompatibles avec la psychologie arabe. Mais combien d'Egyptiens me comprendront ? Ils ne veulent pas voir que, s'ils éprouvent envers l'Européen un complexe d'infériorité — naïvement transformé par eux en complexe de supériorité — c'est parce qu'ils ne possèdent plus eux-mêmes leur personnalité propre. Si l'on met à part quelques Egyptiens avec qui l'on se sent vraiment en communication, l'Européen éprouve plus de sympathie et de respect pour les « fellahs » ignorants que pour les « ef- fendis » prétentieux qui ont rompu avec leur peuple et ne se justifient à leurs propres yeux qu'en essayant de mépriser ceux qu ils copient. Mais tout cela n'est qu'un aspect fort général, peut-être illusoire. Aujourd'hui, en ce début de 1948, à quoi ressemble l'Egypte ? Politiquement d'abord. H est impossible de ne pas faire observer que la question de l'indépendance a drainé toutes les forces du pays depuis plusieurs décades. Elle a même servi d'alibi aux paresseux. Tous les soi-disant partis actuels sont sortis du « Wafd », mouvement dirigé à la fois centre l'occupant britannique et contre les tendances autocratiques de la dynastie. Aucun d'eux ne possède vraiment une doctrine ou un programme. Ce sont les questions de personnes qui influencent encore la vie publique et ces personnes, pour la plupart, sont presque des vieillards. Il y a le Palais d'Abdine, où réside S. M. Farouk 1er. C'est le premier souverain du pays qui soit véritablement égyptien. Son père parlait à peine l'arabe. Malgré sa jeunesse, le roi Farouk jouit déjà d'une bonne réputation de prudence politique. S'il le voulait, il pourrait donner à son pays un élan magnifique. Mais sa position est équivoque Souverain constitutionnel, au moins officiellement, s'il lui est possible de tenir le parti politique le plus nombreux, le Wafd, éloigné du gouvernement (en raison de son désaccord personnel avec Nahas Pacha), il ne dispose pas cependant d'assez de liberté pour imposer aux autres une politique économique et sociale bien définie. Plutôt que de gouverner son pays avec l'appui de la fraction la plus puissante et la plus dynamique, il est contraint de gouverner contre elle, avec l'aide d'une poussière d'hommes politiques jaloux les uns des autres. Son pouvoir absolu s'épuise dans un seul sens. On a tout dit de Nokrachy Pacha, l'actuel président du Conseil quand on a vanté son honnêteté. C'est beaucoup dans un pays où l'administration turque a laissé de solides traditions de corruption. Périodiquement, la presse réclame la démission de Nokrachy Pacha, mais il est probable que s'il demeure au pouvoir, c'est que nul homme politique ne tient à en assumer les responsabilités aujourd'hui. En effet, la dernière phase des négociations anglo-égyptien, nés n'apportera sans doute pas une grande popularité aux ministres chargés de signer les traités. Ce n'est pas impunément qu'on exalte* jusqu'à l'absurde le nationalisme populaire : l'intransigeance n'est pas une attitude politique quand elle ne produit pas des fruits immédiats. (Voir suite en 2e page.) MENUS PROPOS CHEZ L'OCULISTE (Chiffres à méditer). L/oeutiste. — De quoi voua plaignez-vous ? Le malade. — De la vue. L'oculiste. — Que voyez-vous ? Le malade. — Je "vois bien, de Verviers, à. 9 kilomètres de distance, le clocher de l'église de Battice. Je vois bien, le soir, à l'œil nu, la lune, qui est, en moyenne, à 384,000 kilomètres de la Terre. Je vois bien, !a nuit, avec une lunette, plus loin les planètes Mercure. Vénus, Mars Jupiter (avec ses 4 lunes principales», Saturne (avec 5 de ses lunes, son grand cercle et son grand anneau». Je vois bien, le Jour, à l'œil nu, à environ 150 millions de kilomètres, le Soleil, ce formidable globe incandescent autour duquel ne meuvent, en un vaste cortège, Je nombreuses planètes. J'admire cet ensemble mervei lieux. Et la nuit, je vois, â plus de 4.C0O milliards de kilomètres, des milliards d'étoiles, c'est-à-dire des milliards de soiell3 et de mondes inconnus qui ne constituent pourtant, selon l'expression d'un auteur, que le bout de ja traîne somptueuse du manteau de la nuit... L'oculiste. — Je vois que vous avez une vue excellente. Pourquoi venez- vous me trouver ? Le malade. — Je ne parviens plus à lire mon journal. L'oculiste. — Vous êtes manifestement presbyte. Je vais vous ordonner des verres... Je crains fort, cependant, de ne pas trouver ce qu'il voua faut ! Votre presbytie est «astronomique > ! ! LE FLANEUR. L'alibi de M. Coulonvaux Lecteurs, écoutez et lisez bien ceci : Le Comité permanent du parti libéral, réuni le dimanche 1er février, a voté à l'unanimité la motion suivante, rédigée et présentée par M. Coulonvaux, ancien président des Libéraux unis et ancien sénateur : « Le comité permanent du parti libéral constate que, malgré les vives protestations du pays et contre l'esprit et la lettre de notre Constitution axée sur la séparation des pouvoirs, le gouvernement des socialistes et des sociaux-chrétiens s'obstine à confier à l'administration l'application des. peines les plus lourde", notamment la fermeture d'éta,blissements et le droit de perquisition et d'en- 3uéte par une armée de contrôleurs e pauvre formation professionnelle. > dénonce ce procédé qui oppose la véritable Justice de nos jivres traditionnels à la puissance policière et inquisitoriaJe que guident les méthodes arbitraires d'une politique partisane.  > conjure le gouvernement de réserver immédiatement et exclusivement aux cours et tribunaux le pouvoir de juger et d'instruire les délits économiques selon les garanties traditionnelles de nos lois. » Et ayant pris connaissance de cet ordre du jour, évoquant vos souvenirs, veuillez, lecteurs, vous rappeler quel est le gouvernement qui institua et 4 pratiqua le régime si justement flétri par la plume et la parole de M. Coulonvaux. Ce gouvernement était le ministère du Front populaire, régnant avant les élections de février 1946. et où les Libéraux unis occupaient précisément les deux départements de combat — l'Intérieur et la Justice, — où au cri de « l'incivisme est à droite » — sévissaient les méthodes arbitraires et partisanes dont -M. Coulonvaux a requis et obtenu la solennelle condamnation. Ce sont les proconsuls représentant le parti libéral au pouvoir — et particulièrement la vedette de l'Estran muée, depuis lors en kangourou-boxeur — qui violèrent « l'esprit et la lettre de notre Constitution axée sur la séparation des pouvoirs > et qui se substituèrent en « policiers inqui sitoriaux > à la c justice régulière et traditionnelle ». N'était-il pas libéral, et de la plus stricte observance, le ministre de l'Intérieur qui se vanta d'avoir adminis- trativement privé des milliers de prétendus inciviques de leur droit électoral et qui, devenu ministre de la Justice, mit insolemment le nez dans une procédure judiciaire en cours et de ce chef reçut de l'actuel président du Sénat, M. Ro- lin, une tape qui le fit dégringoler de l'altitude où trônait cette Excellence usurpatrice ? Tout cela est de l'histoire et que nous rappellerons chaque fois que le parti libéral prendra de grands airs de vertu constitutionnelle pour lesquels son attitude passée l'a disqualifié ! Et l'opinion ne sera pas dupe de la malice cousue d'un câble blanc qui fit présenter la motion reproduite ci-dessus par M. Cou- lonvaux, ancien président des Libéraux unis, et sénateur désaffecté, et qui, tandis que ses ancien, nés troupes manœuvraient en front populaire, s'était solennellement retiré sur l'Aventin du Rocher Bayard î La rentrée en scène ou en grâce de M. Coulonvaux, ainsi que l'alibi dont il peut se prévaloir per sonnellement ne sauraient exoné rer son parti de ses responsabilités antérieurement encourues. Nos actes nous suivent ! Un Catholique indépendant L. avenir des colonies italiennes LA CONFERENCE DES SUPPLEANTS S'AJOURNE « SINE DIE » Les suppléants spéciaux des qua tre ministres des Affaires étran gères chargés d'étudier la question des anciennes colonies italiennes se sont ajournés sine die après un réunion qui s'est tenue à Londres, mardi. Ils ont demandé au secrétariat d'examiner les réponses qui ont déjà été reçues des gouvernements reconnus comme c intéressés > dans l'avenir des colonies italiennes et d'organiser un programme afin que ces gouvernements soient entendus conformément à leur dé sir. Six de ces pays ont déclaré qu'ils préféreraient exposer leurs vues après avoir pris connaissance du rapport définitif de la commission de Quatre puissances. En conséquence, ils ne seront pas invités pour le moment à, faire leur déposition. Ce sont l'Australie, le Canada, la Grèce, l'Afrique du Sud, la Nouvelle-Zélande et la Tchécoslovaquie. IV Lorsque août 1939 arriva, l'échéance était en vue. J'avais les meilleures raisons de croire que la grande épreuve de l'Europe était proche. Pendant près de sept ans, Hitler avait construit une formidable puissance militaire, et passé outre au respect des traités et de la loi internationale. Le moment était venu pour lui de transformer l'Europe en champ de carnage et de provoquer la mort de dizaines de millions d'hommes, de femmes et d'enfants. Pressentant que la guerre n'éclaterait pas avant la fin août, et ayant besoin de repos, je décidai de prendre trois semaines de vacances, afin d'être en forme lorsque la crise se produirait. Je quittai Washington le 1er août pour White Sulphur Springs, dans la Virginie de l'Ouest. Le 15 août, je commençai à recevoir d'Europe une série de dépêches alarmantes. M. Bullitt câblait de Paris la substance des rapports reçus le matin même de Berlin et de Rome, par le ministère des Affaires étrangères français, et qui indiquaient clairement que Hitler voulait absolument faire la guerre à la Pologne. Le 17 août, notre ambassadeur à Rome, M. Phillips, télégraphiait qu'il croyait à l'imminence de la crise. Ce même jour, le chargé d'affaires à Berlin, M, Kirk, m'informait que les observateurs militaires étrangers en Allemagne pensaient que des mesu- res de mobilisation avaient été prises par Hitler, au cours des deux jours précédents. On pouvait s'attendre à voir s'opérer très prochainement des concentrations de troupes, dans un but offensif. La Pologne serait leur premier objec- tif. Le 21 août, M. Welles m'écrivait du Département d'Etat que le président Roosevelt suggérait d'envoyer un message personnel au roi d'Italie, l'exhortant à faire tout ce qui était en son pouvoir pour empêcher la guerre, au cas où le conflit semblerait imminent. Nous croyions alors que l'opinion publique et le gouvernement italiens ne voulaient pas entrer en guerre f)Our la question polonaise. M.Wel- es prépara le plan d'un message, qu'il me fit parvenir. Je n'avais pas le plus petit espoir qu'un tel message venant de qui que ce fût au monde, pût avoir quelque influence sur les plans de Hitler. Le seul effet utile qu'il pourrait avoir, serait de placer l'Italie dans le rôle de demandeur en faveur de la paix, 1; quelle paix serait refusée par Hit? 1er. Ce serait peut-être un moyen de démasquer Hitler — particulièrement aux yeux du peuple italien — et de montrer ce qu'il était réellement : un fanatique de la guerre. Je répondis que je n'avais aucune objection à formuler à l'envoi de ce message. Le même jour. 21 août, M. Kirk câblait de Berhsi que, suivant l'opinion des attachés militaires étrangers à Berlin, des concentrations de troupes avaient commencé le jour précédent, qui, dans l'es pace de deux à cinq jours, pourraient atteindre une amplitude suffisante pour rendre possible une attaque de la Pologne. Dans la même journée, M. Kirk nous faisait parvenir par M. Bullitt un message nous informant que selon un rapport, Hitler avait décidé d'attaquer le 24 ou le 25, et que des ordres avaient été donnés, à cet effet, la- nuit précédente, au ministère de la Guerre allemand. M. Bullitt ajoutait à cela une confirmation du ministère des Affaires étrangères français, pour la date du 25. L'ACCORD GERMANO . SOVIE TIQUE CONCLU LE 23 AOUT 1939. Puis, ce même jour fatidique, Berlin annonçait que l'Allemagne et l'Union Soviétique s'étaient mises d'accord pour signer un pacte de non-agression de dix ans. La route était libre pour Hitler. Il pouvait partir en guerre, sans avoir à soutenir la lutte sur deux fronts principaux. Dès le 30 novembre 1938, notre légation à Bucarest nous avait informé que l'Allemagne avait proposé secrètement à la Russie un pacte de non-agression. Et nous comprimes la signification exacte du remplacement de Maxim Lit vinov par Vyacheslav Molotov, au Commissariat des Affaires étrangères, le 3 mai 1939. Le premier était connu comme un partisan de la coopération avec les démocraties de l'Ouest et comme un adversaire de Hitler. On croyait l'autre beaucoup moins bien disposé envers les démocraties. Nous étions aussi au courant des nombreuses difficultés que l'Angleterre et la France rencontraient dane leurs négociations pour arriver à une alliance avec 1 Union Soviétique, négociations qui se poursuivaient depuis plusieurs mois. Le 5 juillet 1939, M. Bullitt me câblait l'essentiel d'une conversation, qu'il avait eue avec M. Da- ladier. Celui-ci craignait, bien qu'il n'ait eu aucune information précise sur les négociations qui avaient lieu entre les Allemand» et les Russes, que celles-ci fussent extrêmement sérieuses. En juillet et août 1939, notre ambassadeur à Moscou, Laurence Steinhardt, m'envoyait une série de dépêches concernant les négociations entre Berlin et MoscouX* 16 août, il télégraphiait que des progrès sensibles pouvaient être enregistrés. Il ajoutait qu'il avait de bonnes raisons de croire que l'Union Soviétique n'avait pas informé les gouvernements français et britannique de ces conversations. Les représentants de l'Angleterre et de la France étaient encore à Moscou, cherchant à conclure une alliance avec la Russie. Par conséquent, lorsque Berlin annonça le 21 août que l'accord avait été réalisé, je ne fus nullement surpris. Mais cela n'en était pas moins alarmant, car l'attaque allemande sur la Pologne en devenait d'autant plus inévitable. Le pacte, selon le texte qui nous fut câblé le 24 août, par l'ambassade de Berlin, était un pacte de non- agression par lequel la Russie et l'Allemagne s'engageaient : à ne pas s'attaquer mutuellement; à ne pas entrer dans un groupe de puissances hostile à l'une d'entre elles. Nous étions convaincus qu'un accord postérieur au premier avait aussi été conclu, à propos de* questions territoriales concernant les provinces de la Baltique et la Pologne. La Russie avait été éliminée du front anti-nazi et il restait à voir jusqu'à quel point elle avait uni sa fortune à celle de Hitler. Nos propres contacts avec l'Union Soviétique, durant la presque totalité des quelque six années qui s'étaient écoulées depuis que nous avions établi des relations diplomatiques avec elle, avaient et* décevants. Nous ne reçûmes un appui satisfaisant de la part de la Russie que dans quelques cas généraux. Le gouvernement soviétique nous adressa par exemple une note d'approbation cordiale, à la suite de l'appel à la paix envoyé par le' Président à Hitler, le 14 avril Mais une coopération con- rète entre nos deux gouvernements n'était qu'intermittente et incomplète. L'accord commercial fut renouvelé pour un an, en 1938, et de nouveau, pour un an encore, en 1939, quatre jours avant l'entrée de Hitler en Pologne. Nos échanges commerciaux avec les Soviets continuaient à augmenter. Pourtant, lorsque la guerre éclata en Europe, notre commerce avec le, Russie, bien qu'en voie d'amélioration, n'était pas encore aussi considérable que nous l'aurions voulu et nos relations politiques laissaient beaucoup à désirer. M. DALADIER S'ATTEND A LA GUERRE DANS LES HUIT JOURS. En Europe, les événements se précipitaient vers un désastre, à la suite de l'annonce de la conclusion du pacte germano-soviétique. Le 22 août, Bullitt me câblait de Paris que, de l'avis du président Da- ladier, Hitler projetait d'attaquer la Pologne dans les huit jours à venir, et plus probablement vers la fin de la semaine. M. Daladier demandait à M. Bullitt de transmettre un message au Président, lui faisant connaître qu'une guerre générale en Europe, à laquelle le Japon se joindrait, était imminente. Il ajoutait que bien qu'il ne sût pas si un appel venant du Président aurait quelque influence il espérait grandement que celui-ci ferait une déclaration disant que la guerre apparaissait comme imminente. Il demanderait à-^tous les pays d'envoyer immédiatement des représentants à Washington, afin d'essayer d'arriver à une solution pacifique de la situation. Le jour même, le Président, qui faisait une croisière à bord du <r Tuscaloosa >, télégraphiait à M. Welles pour savoir si lui et mol pensions qu'il devait rentrer immédiatement à Washington. M. Welles me téléphona, puis répondit que nous ne voyions aucune raison pour qu'il changeât son projet de rentrer à Washington le vendredi matin, 25 août. Je rentrai moi-même à Washington le 23 août et m'absorbai immédiatement dans des conférences avec mes collaborateurs. Quelques heures avant mon arrivée, le iCïrèl On tait la queue pour l'essence, en Amérique ! Photo prise le 30 janvier à Chicago, en pleine vague de froid aux Etats-Unis. Les gens du quartier font la queue devant un distributeur d'essence, le combustible Indispensable pour leur cuisine et leur chauffage. L'essence, cependant, n'était pas loin : 28 péniches, chargées du précieux liquide, étaient bloquées par les glaces " l'Illmois, en aval de Chicago.