79 me Année N° 1 1 IO PAGE:- SAIWEC.. 21 ET DIMANCHE 22 JUILLET 1934 LA MEUSE 35 C mei Quotidien Belge d'Infonnation Illustré 35 (_■*» DIRECTEUR-PROPRIa-TAIK*- : CHEVALIER MAURICE de THIEB. Lecteurs de LA MEUSE achetez PARIS -MONDE (PIM Illustré agrandi) 16 pages — PARAIT LE SAMEDI — 0 f r. 80 Vr * * * SAIME01 H ET DIMANCHE 22 JUILLET 1934 La nouv crise ique se précise en France DES BAINS (CHRONIQUE INEDITE) n » » des gens qui exagèrent et plus ™ ne croit. Lcs .niants sont natu- SS-enta portés à re-cM-rat»-*-. n est ' ZAmir des parents de les rappeler Vit m-dératltm et à la prudenoe. En •r jkjson nous avons constamment -ffies veux le spectacle d'enfant» se îXm au plaisir des baignades. Us pa- St df-Ss l'eau, ils s'y baignent du- ïï_des heures, ce qui est beaucoup J™ ci ^ petits ne couraient aucun £&er à séjourner si longtemps dans ETfroide, le mal ne serait pas bien ïïnd mais, h-las ! les noyades sont £m îréo-entes et les syncopes, les con- Sons qui en sont causes résultent eer- itacment d'un Immersion trop pro- KTa les parents surveillaient leurs Sots, ces tristes événements ne se Sdntr-lent pas sl soavent. de même 5l« administrations compétentes veil- hlm, à ce que les sages règlements Ses ont élaborés soient rigoureuse- BPt observés. Sous aimons tous à nous rafraîchir il™ u soleil nous envoie son calori- 9Çm par trop de générosité. C'est S3 naturel, mais de là à risquer la syn- mre l'asphyxie, la congestion, il y a dTli marge. Et voyez comme nous ïàun-s drôlement faits. A peine som- ZZ-wa sortis de l'eau, dans laquelle nus avons cherché et trouvé la frai- __mr, que nous nous exposons presque ma aux rayons solaires, à leurs ondes L-meusts et caloriques, qui nous bru- Zjent et nous réchauffent. Ce singu- ller spectacle d'hommes, de femmes, •reniants qui vont de l'onde froide au ■oieil brûlant, nous l'avons sous, les na sur toutes les plages, celles qui se font si nombreuses le lone de nos belles ■Wères et celles qui. depuis toujours, oistent au bord de la mer. Nous avons parlé si souvent déjà des Hins de lumière, des ultra-violets et ie leur action sur l'org anism e qu'il est mwue Inutile d'y revenir encore. Tou- • Sots, il est toujours bon de répéter que les ultra-violets auxquels nous demandons le brunissement de la peau sont. comme toute autre méthode physio- thérapeutique, pleins de danger lorsqu'on les utilise Inconsidérément. Leur emploi est soumis à des règles précises. Voyez, pour vous en convaincre, les précautions que prennent les médecins spécialisés dans leur administration. Us procèdent à un véritable dosage, latent la résistance du sujet, nlaugmentent la dose que petit à petit Et puis, ce ne sont que certains malades, des affaiblis. deS'.terés, des ralentis, des porreUTs de tumeurs ganglionnaires, qu'ils soumettent aux effluves utiles, à ces seuls cas pathologiques. Il ne viendra jamais à l'esprit dun thérapeute spécialiste de conseiller a tous, que l'on soit sain eu malade, de passer sous leur lampe une partie de leur existence. Ils agiraient, m le faisant, aussi stupidement que pourrait le faire un médecin qui prescrirait à tout le monde des médicaments qui ne s'adressent qu'aux ma- Mes et cela sous prétexte de protection contre le mal possible. On n'en flnl- nit pas en agissant de la sorte. • N'est-ce pas là ce que nous faisons a soumettant au bain de soleil les James et les adultes indifféremment. Pl que solt leur état de santé ? Mais Et ça ne manque pas de présenter -i dangers. Nous avons déjà dit les- S: les brûlures, l'insolation, l'hyper on, l'artériosclérose. Mais il te.ii' Wt le dire et le redire. Il faudrait per- ■ier le public de l'importance im'il y Uvant de livrer son corps aux iiltra- **ts. à s'entourer de sévères p/écau- J""*. L'avis du médecin est InjKqué, il •"Tait même être obligatoire. S. l e s pou- *s publics déjà ne permzttaient de radre des bains de lumière sur le ter» ■t*. qu'ils administrent qu'aux seu ■•Personnes munies d'une at»_s-a- n médicale, Ils donneraient un exem- Jitle sage prévoyance cjul ne man' J-rait pas d'être sul-ri par les Instltu J»! privées. Ce n'est pas trop deman •An est-il pas vrai ? Cela serait né «■"-res pour les enfants surtout. Et "d pourquoi : J« parents. les grands-parents, les •J-sonnes qui. par leur âge, sont cen- ï°. rasonnables n'ont qu'à s'en pren- „'\ *Jles-mêmes sl elles nuisent à leur rr,,, ei l ^'exposant au soleil sans né- «*••_. Qu elles durcissent leurs artères, E-les favorisent les hémorragies, par- ™* mortelles — j'en connais plusieurs o\_,»îr.K,,.»? IcS . au -» lr *' !ntent le ur état Si'.*. Ulté ' lu elles se brûlent, se dur- ™*nt la peau, tant pis pour elles puis- !,£« ™- négligé de s'entourer de pré- 2rSî î 0Dt la nécessité s'impose. Mais -»?,ST lt * , ., ne 5 *""- nt P-***- "s Prennent Sn. 3S. I? ,0 * eil comme U* 5 «e Plon- Ss mi '.'s, exagèrent et ne se disent -»J.S\ lêtr e,numain n'est dans un •B Sine ef ™ en Pleta soleU nl tenb.'SS v f," t " 11 » . Les P etl ' s lue les K-2_?*î t **-'* nt à . envoyer jouer » -SC fe - urant dans une atmosphère ÏÏEïS. et «"rehauffée, sans ombre gectrice — cela se passe £ Ta plage «■-*, , .""_ co ?tra**tent des brûlures jS, ; ** cs 'roubles circulatoires, dl- •!fl4. r _' e *7 eux ', s 0 "™"!, accompagnés •W m h e vais - vous «"-'e «- lue m'a *h mer e mes aims à s0n retour •* f av.et„ é ,? m ?-**' é * n-'»-t-U dit. de -*» mitÏÏ? 1 ^ lnco n«l*=nce les ma- Wdles ï n i lel î rs enf ant«. Tandis » Wta.? - *{***«* tente à paresser, r-gge-. à broder, dans le calme vZ-z**- elles envnlpnt la,,-. ...» Le Comité Exécutif radical-socialiste estime que l'intervention de M. Tardieu: a un caractère politique ■ Il appartient à M. Gaston Doumergue de tirer les conclusions de la situation nouvelle ainsi créée Parla, 20. — M. Camille Chautemps eat venu vendredi après-midi au mlnlsière de la Marine marchande, s'entretenir avec M. Herrlot. Les minisrtes membres du parti radical-socialiste et les membres du bureau du Comité exécutif du parti radical-socialiste ae sont réunis ensuite. M. Camille Chautemps n'assistait pas à cette réunion, k l'issue de laquage le communiqué suivant a été fait k la presse: « Le bureau du Comité exécutif du parti radical et radical -socialiste a examiné la situation créée par F^lî^îvention de M. André Tardieu ^ la Commission d'enquête. Il fait unanimement confiance aux représentants du parti dans le Gouvernement. » Nous pouvons ajouter à ce texte quo les ministres et les membres du bureau ont paru unanimement d'accord pour con_ sidérer que l'Intervention de M. Tardieu avait un caractère politique ett qu'en conséquence U s'agissait pour les ministres du parti radical-socialiste d'en tirer toutes les oonsêquencee politiques et gouvernementales.  Us semblent estimer aue M. Gaston Doumergue est seul qualifié pour onnal- tre les Intentions qu'a eues M. André Tardieu et d'en déduire les c .«-séquences à en tirer. Le commissaire Hennett est mis sur la sellette à la Commission d'enquête La Commission -d'enquête sur les affaires Stavisky s entendu, vendredi, les témoins, dont M. André Tardieu a donné les noms. Lç oFemler convoqué, M. James Schwob, a .ixpogé que le 5 mars au matin, sa secrétaire. Mlle Lurig. lul a rapporté ua piopog tenu le 3 mars pa r l'inspecte^? Bony au frère de celîe-ci et selon lequel 1p bruit, courait que M. Tardieu aurait louché SOO.000 francs de Stavisky. Le U n.ars, M. Schob remettait à M. Tardieu If*, adresses de sa secrétaire et d e soq frère. • ■ A la suite de cette déposition, un commissaire s'est étonné quy M. Tardieu r.ynnt remis ces adresses au ga r de des sceaux, les témoins n'aient pa s été entendus par la justice. La Commission a ensuite procédé k l'audition des autres témoins cités par M Tardieu. * La Commission d'enquête pour les affaires atavisky a décidé de convoquer M. Chéron. en vu e de lui demander les raisons pour lesquelles il n*a pas été donné sulfcs k la communication faite à deux reprises par M. Tardieu de la llsi*»-. des témoins que celui-ci avait désignés comme susceptibles d'éclairer l'enquête judiciaire.  M. Ern e st Lafont se propose d'interroger, en outre, le garde des Sceaux sur les motifs de l'avancement d e M. Râteau, directeur des affaires criminelles, nommé avocat général à la Cour de cassation Aprè R m Schwob. la Commission d'enquête sur les affaires Stavisky a entendu le commissaire Hennett. de la Sûreté génêra'e, qui a déclaré n'avoir eu dans son bureau qu'un rlmple carton n ler. Les dossiers qui s'y trouvaient n'étalent pas confidentiels. Le dossier Stavisky pou vaii être consulté sur simple autorisation. Quant à la transmission des documents Rossignol, et Camille Aymard. lr. témoin a oriclsé que toutes les trans¬ missions au Parquet se faisaient sous la signatur-?\du contrôleur général. C est donc M. Hennett qui a signé à la pleee de M. Ducloux, absent. La commission a ensuite entendu Mlle Julia Lurig, la secrétaire d«- M. Schwob. L-i témoin a confirmé que l'inspecteur Bony avait dit à son frère que M. Tardieu aurait touché un chèque Stavisky. Sa .sœur, Mlle Charlotte Lurig. qui • été secrétaire à la Caisse autonome des grands travaux, a été également entendue par la Commission.' Elle a déclaré connaître l'inspecteur Bony bien avant d'entrer à la caisse, mais ne l'avoir Jamais; vu en ce dernier endroit. C'est le boxeur Niémen, dont ■ ellç cc*- naismlt la mère, qui la flt entrer & la caisse. Le frère des deux précédents témoins a ensuite déposé. II . rencontrait . souvent l'inspecteur Bony dans un bar de l'avenue Niel. Le 3 ou 4 mars, comme le témoin demandait k llnspe-cteur, qui se falsai: passer polir journaliste; s'il y avait eu de gros chèques de remis, M. Bony lui cita deux ou trois noms, dont un chèque Tard!. Le témoin en' a déduit qu'il s'agissait de M» Tardieu. Un commissaire, m. Mandel, ayant demandé au témoin quand U avait vu l'ihs- Decteur Bony pour ]a dernière fôl.3, M. Lurig x répondu : « Je î'al vu ce matin, a la lecture de* Journaux, J'ai résolu d'aller chez lui. » M. Mande] ft déclaré : : « Votre déposition a été concertée avec Bony. Je constate une fols encore que cela no se produit oue lorsque les témejns doivent être entendus «u sujet de fait» concernant des hommes de la Sûrefé générale, n La séance est levée. Lee Inondations qui viennent de se produire en Pologne du Sud auraient fait environ 400 morts surtout en G allde ; les dégâts se chiffrent par centaines de millions. Voici des mais ons détruites dans un village des Karpathes. (Photo GRAPHOPRESSE. Clîïfnê" PIM*) L'INONDATION CONTINUE A MONTER EN POLOGNE La vague atteindra Varsovie samedi soir On signale de nombreuses victimes parmi les sauveteurs Varsovie. 20. — Le niveau de la Vistule continue k monter. A Sandowlerz. U atteint 5 m- 50. Quarante villages sont inondés dans les environs de cette ville. Vingt mille hectares de prés et de terres arables sont sous les eaux. Les sapeurs, les pompiers et les soldats des régiments locaux prennent part aux sauvetages au péril de kur vie. On signale parmi eux de nombreuses victimes. Le ravitaillement des populations organisé par les autorités, se fait difficilement. La grande vague doit atteindre Varsovie dans la nuit de samedi à dimanche. Déjà l'eau a monté de 3 m. 50. Les places sont inondées. L'eau a paru dans le faubourg Peico- wlacna. Les digues front renforcées. Dans la nuit, des phares sont Inàlfàlés sur les berges et sur les ponts. La navigation fluviale eet Interrompue Au Japon UNE DECLARATION MINISTERIELLE Tokio, 20. : — Le Gouvernement vient a e publier une déclaration ministérielle qui ne précise son attitude k l'égard de la Confé'. f nce navale qu'en termes très ragues c* Indiquant que les garanties équitables et raisonnables d e i& sécurité de ;a défense nationale seront les principes de la politique du Gouvernement k l'egar-1 dn la Conférence. La déclaration préc"s# ainsi son programme : 1) Le parachèvement de la défense nationale est une nécessité absolue en raison de la situation internationale ; 3) Il est indispensable de contribuer au développement s»In du Mantîcheoukouo afin d'assurer la paix en Extrême-Orient ; 3) La politique doit être assainie, l-i discipline des fonctionnaires renforcée et un Gouvernement constitutlonel, s'ap- puyant sur la vclonté populaire, maintenu ; il L'esprit national doit être encouragé et les Idées surverslves controlée 8 ; 5) Nécessité de la consolidation des finances, du seccurg k l'agriculture, de l'amé lion. tion d.» commerce extérieur *t de l'encouragement aux industries; . fl) On d&.t développer les re' aîons amicale.? avec 1er puissances étrangèifs UNE MANIFESTATION DE8 AGENTS DE CHANGE A LA BOURSE DE BRUXEUES ILS ARRETENT TOUTE' COTATION AU COMPTANT La Corporation des agents de change avait introduit auprès de l'Administration communale de Bruxelles, une protestation contre 1<j montant qu'elle déclarait exagéré, des droits de fréquentation payés à la ville. - . L'affichage du tableau donnant connaissance de la réponse du bourgmestre Max. exprimant le regret de ne pr-J'C-r consentir ïVautr* réduction que celle de* 5 p. c. précédemment accordée, a été accueilli par des hrées et des coups de sifflets. • La manifestation devient houleuse et, en signe de protestation, les agents de change décident d'arrêter toute cotation k la Bourse de eu Jour. En conséquence, le comptant a été clos. H faut savoir, pour expliquer -* manifestation de ce Jou r en Bourse d« Bruxelles, que la corporation des agents de change est locataire du local que la Ville de Bruxelles met k sa disposition moyennant un loyer sous la forme d'un droit de fréquentation. Les prix de toutes choses — des loyers des Immeubles notamment — ayant diminué dans de fortes proportions, la corporation des agents de change - s'est prévalue de cette situation pour réclamer une diminution du loyer, c'est-à-dire du droit de fréquentation. LES CONFLITS SOCIAUX DE CALIFORNIE •*<"** diw. \ ; lls «"'-a-tent des affec- «fc-nun n» ' , pk 7 n * lesqudle- U est » 4 „?5 brûlur es du deu- C'est presque de la cruauté "■^ £.? ??-* s _' nt débordé: ». Us ne ""-Mes u* -,_? d î e des P°i"**ades cal- Bo1 ' WmX, midecSj «' ne chôment guère r 00neS <Sra 0n5 *. n<! "-?' ■»•<* confirmer î* . t "W-, ouiPS?.-. _>"•■ moyen théra- 'a»r«,._, l ' u . avant, d'y rem... i- ii .„,.. Jy^VïhïS?*- t - y «oo«rlr. il fau. S 1 -*--*- ou ffï- de I'"-. Qui le P-r- *** Plen» SCHOIND. Poursuites contre les extrémistes .S a ?,? rai " :lsco ' 20 * — Les poursullcs officielles et semi-officielles* -ont continué Joule ia n uil conlre les groupes ex- Iremlstes de tous Ifes port» du Pacifique- i,-e**.c-(.r-ls arrestations ont été opérées, a Eenttle. onze à S-n Pedro, neuf t Po r t- l»nd. En oulre dés 35 a-rest-il-n». qui avaient eu Heu mercredi, A San José, u n . groupe - e la garde el- yque formé par des vétérans de la Grande. Guerre, ont attaqué une douzaine d extrémistes et les ont expulsés de 1» "île. «_! ur » Ie - S0 !> ï er »nn-8 qui ont été arrê. „î à s *'-n-»'*ncis_o, se trouvent trois meneurs communistes. ' Les efforts se poursuivest pour détruire les locaux des organisations communistes, pour arrêter les militants et em- pécner leur propagande. Les fonctionnaires du département féclral de l'Immigration pSurs-Ivent leurs enquêtes sur les individus, arrêtés, dont certains seront condamnes k la déportation comme Indé- En Allemagne Ce qu'on peut admirer sur une plan* d e Ca lifoml.... ■ - :*P_- KEYSTONB. C*. PIM.) LE TEXTILE EST MENACE D'UNE CRISE GRAVE Berlin, 20 — L'industrie du textile e«t menacée d'une crise 1res grave- Le ministre de l'Economie du Reiclt vient de promulguer une ordonnance apportant des restrictions sévères à l'ini- Datlvc Individuelle dans cette Industrie- Le communiqué officiel déclare qu'il ; st -nécessaire de limiter la tr-ns-orma- tton des matières premières servant -a dlndustrie textile, en raison de la restriction apportée à leur Importation. Il f^ut économiser tes stocks existant- et réduire t'in'ensité au Iravali, afin d'éviter la fermeture des fabriques. A partir du _3 Juillet 1934. la durée du r . '."t" 3 l'indus-tri. textile sera réduite a 36 heures par semaine. II e»t. en outre. Interdit de fon-er d- nouvelles usines. En vue d'empêcher l'augmentation des prix, un _on!ro> sera Institué et do-* amendes pouvant aller Jusqu'à 10.000 mark sont prévues En cas d'infraction, les usines pour- Ff-23 i tr ? firn * é e. et les patrons -est!-. tu«s g» Ien. .qualité ae clùf d'eulrfjiili.. APRES LE VOTE DES PLEINSJPOUVOIRS Les députés ont fui le Palais de la Nation surchauffé par le soleil de Messidor Quelques explications sur Je scrutin donnant au Gouvernement 89 voix contre 77 et 7 abstentions j Vendredi, vers 16 h. 30. la Chamhre, -en ayant terminé la dlscuEslon. a volé la loi ' accordant de.-, délégations de pouvoirs ,au Gouvernement, par 89 voix contre 77 *t_7 abstentions. . . Après quoi, l'assemblée a. rapidement examiné ]e projet de révision . dir statut des sous-officiers qui, maigre l'opposition socialiste, est adopté sans discussion. Il en ■.est de. même du projet dr? réduction de». droits d'enre*i-7tremrv.t nour l'acquisition de petites propriétés rurales ; d'un projet de Pâuvecarrle de la vie humaine en mer ft du projet .sur lus prêts de l'Œuvre Na- -.iiona]e dfs Invalides fie Guerre. Ces pro_ Jeta sont alors volés par un seul appe] nominal et adoptés par la quasi unanimité de la Chambre. Le projet en matière d'hypothèques est également voté. Les protêts approuvant de.*, budgets anciens et ceux du Congo sont adoptés par 84 voix contre 51 et 2 abstentions. Le président lève la séance, vivement acclamé, _~~ C'est le seul vote unanime de cette Cbambre remarque M. Ef-keleers. Après la séance de la Chambre, au fur «ta mesure que leur nom avait été appelé pour le dernier vote de petits projeta, les députés prenaient leur serviette «t s'enfuyaient. Une vingtaine seulement avaient encore un pied dans l'hémicycle pour acclamer le président. Comme tous le., an*, à pareille époaue la fuite était précloltée. 0"*st qu'à la Chambre, lorsque les 1Ô7 députés ou à peu près sont présents l'at- masphêro est -resque Intenable et qu'il est Impossible d'aérer ] a salle pendant les séances faute de fenêtres. Aussi loir^ue. depuis deux ou trois .jours, on siège dix à douze heures par- four, il faut avair le oesur solide pour résister k l'odeur mêlée de transpiration, de tabac, de laine chaude et de latrines car llaérage est aussi m»u 'als dans les couloirs que dans l'hémicycle. », J! 1 , la _f_ llte éteit "^-de. c'est aussi que f ^ïï? ,? 4 h , e,,rPs - l'on savait quel serait le rc^tiltat, Le 3 hommes de confiance d<* JSâf 0Ti i pas rés ' 8t * ftUX Influences «roérleores Les catholloueg ont dû voter pour le projet quel ou'ils aient pu nen- xer dans leur for Intérieur. M. Van Die- ■Vort. qui S e battit si bi?n cn Cemmls- ffi5.*. I l. e i pa r ut . pafi 0n séance P"bIIque pendant les trois Jours des débats^M Mi- ohaux s'ahsenfa. mais -pelni. cf qui Bl( _. Tf^f même le cri er dan 3 la salle. M. Drion- disparut prudemment, ftlI moment du vote, bien qu'on 'ait vu auparavant ef qu'on j-ait revu ImmédiatenSt apr^ fSSS; '«^«rates MathietTTt VoK d'-SLS^ de «^SÏÏÏ leur attitude f™^ 0 !!? 0 ^' a , yant recu un télégramme Impératif de leur Fédération u matin Le rapporteur, m. Brusselmans. fut au^l étrangement muet pendant la dis ouatai générale «t paissait bien -con.' tent quand tout fut fini. *Tn catholique nous dlliait un jour T-?iiJji ïa rtr oltP. marche toujours. -» Mali l£f £ béra " ■ Sa ^ quafre'ou cinq exempt ons, pourquoi se rallièrent-ils à celte discipline .mystérieuse dont ils partaient tous, et qu'aucun d'entre eux n'osait dé-i- raer ? Eux aussi préféraient parfir ranl- m,r«l e ? tre lP1,rs craintes Intimes et la puissance fnoonitis ? Et puis, a ti dehors, Les mois prochains Après quatre Jours de débats assez durs, la Chambre a vo té i a loi des pleins pouvoirs. Au cours des discussions, de nom- breiiy discours ont été prononcés, solides ?uant au fond et brillants quant k la orme. Les députés ont mis en gardé le gouvernement contre un certain nombre d'écuells* Les ministres ont été très réservés. . De l'çyposô très nuancé de M- Van Cauwelaert. retenons qu'il ne veut faire ni du corporatisme ni de 1 économie dirigée, ' comme on l'entend généralement, mais ' qu'il ~a pour sei^e ambition de coordonner les efforts qui seront faits et d'arbitrer les rivalités entre producteurs, afin de discipliner ceux qui détiennent la puissance économique dans le pavs. Eq somme, le gouvernement a voulu être armé pour être en mesure, de faire face aux différentes éventualités au! pourraient se produire. H ne faut ras s'attendre au cours de.*» mois à venir à des mesures multiples pt. révolutlDnnalres — seront-elles suffisamment audacieuses pour faire fece k ta situation et MM. Van Cauwelaert. Van Zeeland et Sap seront-Us de l'éeolf- du Prère-Crban de 1848 ? L'avenir seul lp dira. On considère généralement qu'un certain nombre de mesures seront prises au début J'août; P3c très nombreuse»»-, ccut-être aUe le Projet créant un institut de rec-.'comptê sera réalisé. - Bnsu'te. il v aura une période calme pendant laquelle on procédera aux études et aux mises au point nécessaires. U y a cependant urgence pour pouvoir recoyvr-r les impôts ' directe d.» 1934. rég'er 'a question de l'impôt lfcdlclalre ou complémentaire puisque les rôles sont actuellement en suspens. En septembre, nouvelle série de mesures et dépôt des budgets amendés par les décrets-lois pour le 1er octobre. Le président de la Cbambre a. en effet, déclaré que le Gouvemem«Vit avait pris envers lui un engagement formel à ce sujet. Le projet qui vient d'être voté consacre le succès du Gouvernement. En matière financière et en matière économique, 11 peut exercer une véritable dictature. Il n'y a que les pouvoirs provinciaux *t communaux qui ri-*happent grâce à " l'intervention du bourgmestre Mex. Pour les garantes, elles sont relatives, puisque certains ComltVs ne seront pas obligatoirement consultés, mais Un projet de loi devra être déposé pour confirmer les arrêtés royaux qui seront pris en matière fiscale. Le Gouvernement demandait sept mois, la Commission proposait quatre, ie ministère a transigé pour six et la majorité s'est inclinée. C'est par 89 voix contre 77 et 7 abs- tentloss que les pleins pouvoirs ont été votés. Mats. dÊs octobre, les commissions parlementaires reprendront leurs travaux, et, en novembre, les Chambres pourront discuter les budgets réformés qui leur seront présentés. Ainsi, ccnci.rremment k l'exercice des pouvoirs spéciaux, le Parlement pourra accomplir sa mission conformément aux stipulation^ de la Constitution et renvoyer éventuellement le ministre s'il a pris des mesures que les Chambres désapprouvait oau s'il n'a rien fait. Le Sénat, la semaine prochaine, ratifiera sans aucun doute le vote de la Chambre. Le Cabinet de Broqueville a gagné la bataille parlementaire, c'est un succès pour MM. Van Cauwelaert et 'Sap personnellement. H faut maintenant leur faire confiance et attendre leur» acte*. _. . . . .. -- o.-a. usraj» l_lEf.E-CHAMOMX-I.lF.Gl.. — Le d épart de |a belle épreuve organisée par I e « Sporting Motor » a éM donné vendredi. Volet un aspect des prîll mlnalres, le parc fermé place de la K* publique Française, à Liège. (Ph. GUINSBOURG, Excl. PIM.) ' Le chef-d'œuvre de Senzeille CURIOSITES HORLOGÈRES On a fait grand bruit en 1930 autour de cette fameuse « horloge du centcjial- re » oenstruite par un mineur des environs de La Louvière et qui animait, outre divers cadrans, tout un jeu de petites statuettes représentant le roi Albert, là Reine, les Princes et autres personnages. Ce n'est pas la seule curiosité de ce genre que nous possédions en Belgique- La plus monumentale estf certainement l'horloge de Lierre, à sept cadrans, construite par' M. Zimmer, et qui se trouve heureusement placée au-dessus de la 1 vieille tour Cornélius. ■ La plus singulière, mais non la plus compliquée est, on le concédera, une vaste montre composée de plantes fleuries et qui marche très régulièrement dans un gracieux parterre du Parc des 'Thermes, I a Ostende, en donnant, l'heure d'un», façon impeccable. . . . h-'t' Il existe, dan« l'Entre-Sambre-et-Meuse, un autre de' ces chefs-d'œuvre mécaniques qui est moins connu, moins' visité par lés touristes et- qui est pouvant Une vé-lta-. ble merveille de scierice et-d!adrease : c'est l'horloge astronomique de Senzeille. Senzeille est un charmant village situé k la sortie de Philippeville non loin de cette autre intéressante commune de Cas- tlllon où, en 1834, on brûlai* vivante la dernière sorcière de Belgique* . . SI Ca3tlllon avait ses sorcières, Senzeille posséda encore son astronome. Prenez la route de Cerfontaine et, aux cohllns du bourg, demandez la demeure de M. Lucien charloteaux. Ce simple fila de cultivateurs, qui «st très versé dans les sciences mathématiques et astronooilques, • vous recevra très obligeamment et vous fera voir un chef-d'œuvre de précision et d'ingéniosité qu'il a monté de ses propres mains et d'après ses seuls calculs. Cette horloge reproduit mécaniquement les principaux mouvements des astres qui v marquent eux-mêmes tous les degrés de leurs révolutions respectives, soit diurnes, annuelles, séculaires ou de durées diverses. Elle se trouve dans un solide meuble de style qui a une hauteur de 2 mètres 80. Elle présente k droite un globe terrestre qui opère un tour sur lui-même en 24 heures solaires et sur lequel on peut Ure l'heure réelle locale sur toute la surface de la terr*. Une autre partie montre la terra exécutant sa course a utour du soleil en l'espace d'une année, tout en maintenant l'axe terrestre dans le plan de l'elliptique constamment incliné de la même amplitude- et du même s-*ns par rapport à 1 ensemble céleste. On comprend ainsi aisément les causes productrices des saisons : solstices, équinoxes, déclinaison, marche apparente du soleil dans les «ignés du Zodiaque. La nuit ■ polaire y trouve une explication très claire. Sur le cadran supérieur, deux sphères reproduisent à l'échelle la terre et la lune, celle-ci opérant sa révolution d'une durée de 12 à 44 minutes 3 secondes. En même temps sont mises en évidence «s phases de la lune, sa position dana le firmament par rapport au soleil et ■ k la terre. La comète de Halley, qui intrigua savants et profanes en 1910, n'a pas été oubliée. Depuis sa parution, l'étoile chevelue poursuit dans l'Instrument sa marche mystérieuse pour réapparaître «n 198S1 ■Au centre de l'horloge, un cadran donne le temps du méridien de Greenwlch. A gauche, le cycle solaire de 28 ans donne, avec le cycle lunaire de 79 ans, la composition du Comput ecclésiastique. D'autres cadrans indiquent les années bissextiles, les mois, les diamètres comparés d°s planètes et de la terre. Il en est un comportant 350 étoiles principales qui, dans leurs groupements respectifs, exécutent les mouvements con- respondant à ceux des astres réels. Il en est enfin quantité d'autres donnant des indications diverses et toutes d'une précision parfaite. Une particularité curieuse de l'horloge est que tout le système est mû par un seul poids moteur. Le remontage se fait Un* fols par mois* Tous les engrenages sont en cuivre, les pignons en acier. M» Charloteaux, dont on ne saurait trop admirer la science, l'ingéniosité .et la mo- tfestle, a mis quatorze ans à parachever son œuvre. On peut regretter que oells-cl ne se trouve pas encore dans l'un -ou l'autre de nos grands établissements d'Instruction, car cet artisan perdu dans sa campagne pourrait en remontrer à beaucoup de nos docteurs. H. F. C. L'horloge universelle de Senz*lHw EN ESPAGNE Le conflit Madrid-Barcelone Madrid, 20. — Le Conseil de cabinet a examiné la noté envoyée par [a généralité de Catalogne, en réponse au message du Gouvernement central relative, ment à la loi sur les contrats d'affermage.  La note officieuse publiée à l'iâsue de la réunion dit notamment que. ]e Conseil espère que la fidèle observation de îa Constitution et du statut conduira rapidement k une solUtlon satisfaisante. 40 lignes La lutte contre les socialistes Madrid, 20. — Ce matin, la police s'est pré.flvtéa dans les Imprimeries du Journal <• E- Soclslisia », dont elle a saisi tous les exemplaires. La « Ga-ceta » de Madrid publie un décret du ministre de la Guerre, Interdisant à tous les militaires en activité de faire partie d'un groupement, d'un parti ou d'une Société revêtant un caractère politique, * * • LE TOUR DE FRANCE CYCLISTE 1934 La 15e étape : PERPIGNAN - AX-LES-THERME8 Les Jeunesses communistes d'Est»gn*s ont propesé le front commun aux Jeunesses socialistes. Le but de l'action commune serait la lutte contre le fascisme, la guerre, l'obtention de la liberté pour la presse ouvrière et révolutionnaire, l'organisation d'une manifestation de masse Les Pyrénées n'ont pas apporté de changement Le nremler contact avee les Pvrénére b*» pat été ce que l'on attendait. Cependant I* chemin qui mène de Perpignan à Ai-les-Thep- im* i n'cflt, poar ainsi dire qu'un* Interminabls côte k l'exception das lu derniers km, qn. plongent, par des lacet* slnueui dn haut da PuT-nanren Jusque daDg-I» liante ville d'eau. Les edneorrents tenaient sans , doute à. se réserver pour dea effort* (utn r « -jul seront aan* dente nlus profitables, H est assez bizarre 4* constater qu'autrefois la desoent* de Mont Louis attirait — nOns parlons quand nous tournions en sens Inverse — amenait à Prude* nu cortège complètement disloqué. Aujourd'hui, Ce Prades jusqn'an fort de Mont Louis, en dépit d« quelque* timide* essai* de Magne,- de Vcrvaecke, de Trveba, rien ne fit marqué. C'est u- esq.;e en peloton , qne le* resespés étalent passé* à Boorg-Ofadam* et c'est dan* fa mémç formation qu'il* se lancèrent k I**_- saut dea cols de Perche et de Pnyniauren. Aa sommet de c* dernier, qui était le point culminant d> l'ét ai*-. Ils étaient, pour ainsi dir», ton* ensemble. Et ee furent lea quelques kilo* m*. tre* de descente qui firent la décision. Ils b firent d'autant mieux qu'une chïite de Mac ne Incita (es- Italiens «forcer l'allure pins qu'il -fêtait normal.. Tandis que Magn* se dé- 1/attait avee un vélo fans-té d'abord, arec des coéoulpler* sauveteurs ensuite, Martano et *es acoltytes faisaient rimpossibl* pour prendre de l'avance, et si possible gagner l'étape. Fort heureusement pour Antonln II était resté OB Français avee les Italiens : Lapébie, et ee dernier comprit qu'il lui fallait gagner l'étape pour que Magne n'ajoute pa* k son retard une bonification en faveur de Martano. On peut dire que Lapéble a'est conduit de A-perbe manière, pul.qn'H a réussi à .sauter tout |e peloton, picnant |a première place devant les deux équlp-ers de Martano et Martano lui-même. Quand on sait ce que c'est qu'une course d'équipe, on peut Juger dg la performance de l'ancien champion d* France, Comme on le volt. Magne a été bien servi, aujourd'hui, par ses boys. Vletto ae contenta d'être cn tète au sommet des deux «vis, ee qui lui iiernut quand mime de passer en tête du challenge da meilleur grimpeur. Quant A. uno roue, puis Spc-cher donna son vélo grie tandis que Le Grevé* et Louviot attendirent l'homme nu mallot Jaune poup l'entraîner sur 1» fin da parcours. A-t-on enfin réalisé, dans cette bonn* villo dr. Terplgnant, l'union sacré* chez le* Français.  Bref, rfen s slfnakr danj l'Voe *ta Pyrénées ; H est peu probable que la ■. , c_-..i_e 1 qui ne comporte pas de difficulté* sérieuse*, nous apporte encore de grand changement et si ceux-r[ doivent survenir, c'est encore -.e Tour- let et l'Aublsqne qui en seront les responsables.  ,t proch.ln contre la | ,. Siff •,, q ^ VV^' «»î»,lî-,. T ~ ,, """ guerre et le fascisme. M.rcl GE.NTIS. EXPLOSION DANS UNE FABRIQUE DE DYNAMITE Deux tués, un blessé Port-Vendres. 20. — Une e*P'-- 1 °"". s'est produite vendre»-, à l'usii»» de dy- n-m.t- d- Paulllles. Le baraquement dtxe lequel on prépàr c la nitroglycérine a explcsé pour une cause qui n'a pu être encore établie. Deux ouvriers ont été tués, un troisième a été blessé. Les sauveteurs ont localisé le feu qui s'était déclaré apzi-s l'explosion.- Les dégâts «ont très Impor- VBt». Un corps spécial de sauveteurs «xi. te en Angleterre pour se porter au secouro d'alpinistes victimes d'_cdd ent. Voir. un. vn. prise an conrs d'eue séance d'entraînement à An»» ksld-, dan. le Xord de l'Angleterre.