LE sont MERCREDI 15 'AOUT 1962 LE «SOIR» ORGANISE Un grand concours les CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 F. ★ Han» Yhronff au siècle de l'image. Chacun est, à sa façsn, un reporter amateur soucieux des beautés do la nature, du caractère émouvant d'un visage ou dos scènes de la vio quotidienne.' Four tous les chasseurs d'images amateurs, notre grand concours quotidien aura lieu du 1*' au 30 septembre. Chaque Jour une photographie d'un format 13 x 28 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre loumal et son .auteur recevra un prix de 1.500 francs. les documents pourront nous être adressés, à partir 'du 28 AOUT jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin Inclus à l'adresse suivante : Concours de Photographies du journal « Le Soir » 21, place de Louvain, BRUXELLES Pour participer au concours, il suliira de joindre à la photographie qui nous sera’ envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos Colonnes du 25 AOUT au 28 SEPTEMBRE, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX (Le concours n'est pas ouvert au personnel du Sofr et de l’Agence Rossel) Les photographies ne seront pas rendues Les promesses de M. Merlot I à la ville de Bruxelles ■ “ (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) D’autre part, il serait évidemment sage de consulter systématiquement la Commission des monuments et des sites. Celle-ci pourrait vraisemblablement sans trop de peine s’Oütiller pour faire face, chaque année, à cet effort supplémentaire. Le ministre doit évidemment, comme il l’a dit, s’informer aussi auprès des communes, mais comme tous, les Bruxéllois le savent, les communes n’ont pas les services administratifs nécessaires pour étudier les . problèmes généraux des grandes agglomérations et très souvent, trop souvent, des soucis d’in- térét local l’emportent chez elles sur. le sens du bien commun de l’ensemble de l’agglomération. L’avis des édiles communaux devraient donc être en toute hypothèse équilibré par l’avis des parlementaires qui' représentent l’ensemble de l’agglomération bruxelloise et sont plus attentifs à ses besoins fonda- ‘mentaux. Toutefois si le ministre s'entoure prudemment de conseils venus de tous ces côtés, il risquera d’être embarrassé souvent d’avis contradictoires. Voila pourquoi . nous croyons, que M. Merlot a fait une suggestion particulièrement . judicieuse lorsqu’il a annoncé son intention de constituer le plus rapidement possible la Commission consultative de l’agglomération bruxelloise, prévue, par la loi du 29 mars 1962; L’idée' est excellente mais, comme toutes les bonnes idées, elle vaudra surtout par son exécution. Avouons qu’à ce point de vue .une expression du, ministre, reprise dJailleurs par- la loi, nous, a un peu effrayé. Il a 'dit que la Commission consultative doit représenter les intérêts privés et les intérêts publics. Quels sont ces intérêts privés et publics ? S’agit-il de donner libre cours à la concurrence que se font actuellement les communes, qui, pour augmenter le plus rapidement possible leurs populations, développent sur un rythme effréné les régions urbanisées et accroissent à grands frais de la façon la plus désordonnée, les zones déjà beaucoup trop étendues qui ont été transformées en terrains à bâtir? Ou s’agit-il de défendre les intérêts de propriétaires ou de sociétés capitalistes qui lotissent des propriétés rurales et qui, après avoir augmenté de cette façon le prix de leurs •terrains, se retournent vers les pouvoirs publics pour leur demander de faire les frais d’une voirie sup- plémèntaire, d’artères axiales et de tout l’équipement nécessaire à un nouveau quartier? Il n’est certainement pas dans les intentions du ministre de favoriser des spéculations de cette espèce, qu’elles viennent du privé ou des pouvoirs publics. Le prix excessif des terrains à bâtir, dû à cette action parallèle du capitalisme privé et des pouvoirs publics, est un des principaux obstacles à l’aménagement des agglomérations qui s’étendent. Si l’on veut acheter à bon marché le terrain nécessaire pour la voirie, pour les espaces verts, pour les édifices publics, pour les terrains de sport,- pour les transports en commun, U faut empêcher le lotissement anarchique et précipité de toute la zone sub-urbaine. . La Commission consultative pour l'aménagement de la ville doit être compose avant tout d’hommes indé pendants et désintéressés. Les communes ou les particuliers qui ont des plans d’urbanisation à sou mettre, doivent les présenter en toute liberté et il faudra faire droit à toutes les demandes légitimes. En revanche, il est essentiel que ne figure dans la Commission aucune personne qui, directement ou indirectement, puisse être soupçonnée de représenter des intérêts particuliers. Il faudra trouver des hommes représentant les divers milieux et peut-être aussi les diverses régions de l’agglomération bruxelloise, des hommes qui s’intéressent à la beauté de la ville, à sa salubrité, aux commodités qu'elle doit comporter. Et il faut des hommes soucieux du confort des centaines de milliers de travailleurs qui utilisent tous les jours les transports urbains, des hommes au courant des difficultés de la circulation automobile, des architectes ou des ingénieurs capables de lire des plans et d’apprécier le coût des travaux, des médecins ou des hygiénistes préoccupés de la pollution de l’air ou de l’intensité excessive des bruits. Voilà les intérêts qu’il faut représenter dans la Commission. En conclusion, je crois que M. Merlot sera loue sans réserves par toute la population bruxelloise s’il tient rapidement les engagements qu’il a pris à la tribune du Sénat. Je crois aussi qu’il facilitera énormément son rôle personnel, s’il parvient à constituer une commission vraiment indépendante, vraiment compétente, présidée par un homme de très haut standing. Une pareille commission serait pour lui un appui sûr et un guide précieux, dans un dédale de questions difficiles où l’opinion risque de se diviser et de se hérisser pour des riens. Espérons donc que M. Merlot sera bien inspiré et qu’il sera le baron Hausmann de Bruxelles. Il y a 50 ans... * Op lia ait dans le Soir du 15 août Jl912 : ! < La joyeuse Entrée de nos souverain».g Anvers. — Anvers, 14 août. — li’ Roi, la Reine, accompagnés des petits princes Léopold et Charles, ainsi que de la princesse Marie-José, ont été l’objet d’un accueil délirant, par un temps beau par intermittence. Ils lurent accueillis à la gare par le comte iBajllet-Lataur, gouverneur de la province; le lieutenant général Van Bpwmgi commandant la 2"" circonscription, M. Devos, bourgmestre, etc, Après une halte assert longue au Palais Royal, où des réceptions eurent lieu, les souverains lurent reçus à l’Hôtel de ville où des discours ont été prononcés en iiamand par le bourgmestre et le Roi, de même qu’à la Zoologie où Jut servi le banquet oliert par l'administration communal*. A 8 h„ le Roi et là Reine Tirent le tour de la ville illuminée, chaleureusement applaudis Accord financier important entre Tltalie et la Yougoslavie tome espère amener Belgrade a te sentir plus solidaire de l’Occident (De notre correspondant.) Rome, 14 août. Un accord, conclu ces jours-ci, entre l’Italie et la Yougoslavie, porte sur 44 milliards de lires, dont la première trancha de 12,5 milliards sera disponible dès à présent et utilisable jusqu’au 30 juin 1963. Le reste pourra être rendu progressivement disponible jusqu'au 30 juin 1966. Simultanément, le gouvernement yougoslave s'engage a commencer dès la fin de 1963 une série de seize remboursements semestriels pour couvrir son déficit actuel envers l'Italie qui s'était accru de 39 milliards pour la seule année 1961 et arrivait ainsi à 80 milliards de lires. On saisit sur le vif le procédé employé ici comme ailleurs envers les pays en développement en général : ils ne peuvent régler le montant de leurs achats dans les pays de l'Ouest que si ces derniers leur font de grosses avances supérieures même au déficit momentané de façon encourager leur progrès. Dans le cas présent, l’Italie a de fortes raisons politiques, économiques et commerciales d’agir avec largesse. D’abord, parce que la Yougoslavie est un pays méditerranéen et le plus voisin de son territoire. Ensuite, elle fournit surtout des biens instrumentaux, c’est-à-dire des équipements destines à faire progresser les Industries yougoslaves, mais aussi à alimener sa propre industrie. Enfin, elle a pris en considération la réforme que la Yougo slavie a faite en 1961 sur ses rapports économiques et commerciaux avec l’étranger en instituatnt un tarif douanier. Elle espère même arriver à la faire entrer dans le GA. T.T., c’est-à-dire dans une certaine solidarité avec l’Occident. La presse indique que l’Italie entend donner l’exemple d’un futur accord multilatéral entre la Yougoslavie et ses créanciers, ceux du Marché commun et de l’Angleterre, ainsi que des Etats-Unis, car la Yougoslavie s’est créé un déficit intérieur supérieur à un milliard de dollars (50 milliards de francs belges). Elle a d’ailleurs lancé un appel aux pays de l’Ouest pour qu’ils augmentent leurs achats de ses produits qui, jusqu'à présent, sont surtout agricoles et miniers. En somme, l’Italie se met ainsi, fort adroitement, à la tête d’une politique générale de l’Occident dans la Méditerranée, grâce à des crédits considérables et hardis. Elle entend évidemment procéder ainsi envers les autres pays méditerranéens, comme elle a commencé à le faire pour la Tunisie. AUDAX, BILLET DE LONDRES La déification de M. N'Krumah L'expulsion d'un évêque et d'un archevêque anglicans soulève une vive émotion en Grande-Bretagne (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 14 août. Le Ghana expulse à la fois le Dr Richard Rosevcare, évêque anglican d’Accra, et le Dr Cecil Patterson, archevêque anglican do l’Afrique occidentale. Quels crimes ont-ils commis ? Au cours d’une séance de son synode, le Dr Rosevcare avait fait formuler quelques réservés au sujet de la déification du président N’ Krumah par le seul parti toléré au Ghana. Il avait dit notamment: * Il semble que le mouvement des jeunes pionniers ghanéens confonde le travail et l’exemple de certain grand homme avec des actes divers qui sont uniques dans l’histoire. Cet athéisme nnissant est tout à fait étranger au concept traditionnel de la personnalité africaine. » Le mot « athéisme . semblait pris dans un sens particulier, puisque le parti unique ghanéen a certainement un dieu : M. N’ Krumah. Les remarques de l’évêque déclenchèrent aussitôt les contre-accusations véhémentes des journaux ghanéens. Dans un sermon, le Dr Cecil Patterson, de passage à Accra, appuya le Dr Ro- sevearc. D’où l’expulsion simultanée de l’évêque et de l’archevêque. L’incident soulève une vive émotion en Grande-Bretagne, où M. N’ Krumah comptait naguère tant d’admirateurs. On regrette que le président ghanéen adopte une politique qui semble conduire à un conflit entre l’Etat et les Eglises chrétiennes. Il se trouve que l’évêque d'Accra est un Anglais, mais son clergé, en majeure partie africain, partage certainement ses sentiments. Les journaux britanniques soulignent que les chrétiens s’accordent à déplorer le culte de N’ Krumah enseigné aux enfants. On peut se demander si le Dr Ro- seveare n’a pas choisi un mauvais moment pour dénoncer la déification du président. Depuis des mois, les petits Ghanéens répètent les slogans: * N’ Krumah est notre messie I N’ Krumah est immortel ! » Il paraît que les écoliers doivent réciter ces formules, même dans les églises et les écoles des missions. Est-il prudent de s’élever contre cet usage si peu de temps après l’attentat auquel vient d’échapper M. N’ Krumah ? Ne fallait-il pas s’attendre à une vive réaction de la part des politiciens qui veulent absolument que les enfants et les bonnes gens croient que le président vivra à jamais? On a lieu de penser que c’est l’attitude de cés politiciens après l’attentat manqué qui a incité l’évêque à s’élever contre la déification du Dr N' Krumah. Le Dr Roseveare, qui a mieux aimé, AU CENTRE NUCLEAIRE DE MOLL A propos de la retraite de M. De Heem Les Pays-Bas adhèrent aux accords généraux d’emprunt du F. M. 1. Paris, 14 août, Le Fonds monétaire international a été informé par le gouvernement néerlandais de son adhésion offi cielle aux accords généraux d’emprunt. Ces accords permettront, si nécessaire, au F. M. I., d’emprunter des ressources supplémentaires soit pour prévenir, soit pour surmonter des difficultés dans les ystème monétaire international. L’engagement maximum du gouvernement néerlandais est équivalent à 200 millions cle dollars. Les accords d’emprunt deviendront effectifs lorsque l’adhésion d’au moins sept participants totalisant des engagements équivalents à 5,5 milliards de dollars aura été reçue par le Fonds. A ce jour, sept des dix participants — les gouvernements français, italien, japonais, néerlandais et du Royaume-Uni, la Deutsche Bundesbank et la Sveriges Riksbank — ont informé le Fonds de leur adhésion aux accords. Leurs engagements maxima s’élèvent à l’équivalent de 3.650.000.000 de dollars.  Lors de l’adhésion formelle des trois autres participants — les gouvernements de Belgique, du Canada, et des Etats-Unis — le total des engagements sera équivalent à 6 milliards de dollars. 11 a été annoncé que M. De Heem, directeur général du Centre nucléaire de Moll aurait démissionné de ses hautes fonctions. Renseignements pris, il est apparu que la nouvelle se ramène à une option de M. De Heem, en faveur de ses activités dans le secteur privé, après une misa en demeure de M. Spinoy, ministre des Affaires économiques, lui intimant de choisir entre ces activités et la direction du C. E. N. Les rétroactes Cette affaire appelle plusieurs rc- troactes. En 1937, M. De Heem fut appelé en qualité de directeur général à la société créée pour la coordination de la production et £u transport de l’industrie électrique Il s’agit, rappelle-t-on, d’un service revêtant certains aspects d’utilité publique, notamment en ce qui concerne les relations avec l’étranger. Quant en 1953, le gouvernement offrit à M. De Heem la direction générale du Centre nucléaire, cet ingénieur accepta après avoir obtenu l’accord qu’il continuerait ^ à exercer une activité à la société d’électricité à laquelle il était attaché. Cette position fut confirmée par sa désignation à la vice-présidence de ce dernier organisme. Quelques années plus tard, précisément en 1957, lorsque fut changée la forme du Centre de Moll, M. De Heem fut maintenu dans ses fonctions de directeur général après que le gouvernement eut, à nouveau, marqué son accord sur ses activités dans la dite société privée. Puis, M. Spinoy, ministre des Affaires économiques, créa la fameuse commission chargée d’examiner le fonctionnement des divers services du Centre nucléaire. Certaines divergences apparurent dont le conflit entre le ministre et le comte de Hemptinne constitua le premier incident. A cette occasion. M. Spinoy eut des entretiens avec le comte de Hemptinne et aussi avec M. De Heem. On pouvait croire le conflit définitivement réglé en raison de certaines assuurances données alors par le ministre des Affaires économiques à ses interlocuteurs.  L’affaire someilla quand M. Spi noy fit savoir au directeur général du Centre de Moll que tout était remis en question du fait que son mandat à la Société de coordination de la production et du transport de l’énergie électrique était rémunéré. En annonçant son choix au Conseil d’administration de cet organisme, le directeur général du C.E.N. a déclaré qu’il mettait son mandat à sa disposition. En attendant que l’incident soit définitivement réglé, le conseil 'dit Centre de l’énergie nucléaire lui’ à demandé de rester en fonction jusqu’au 31 décembre 1962. Il est déclaré, d’autre part, que M. De Brouwer, directeur général des services du personnel de Moll, dont la démission avait été annoncée, reste en fonction. Quant au départ annoncé de M, Mortgat, directeur général du service construction, il fait suite à un préavis normal découlant de la suppression de ce service et son remplacement par celui de l’entretien des bâtiments. Venant après les incidents qui mirent récemment en opposition le professeur de Hemptinne et le ministre des Affaires économiques, ces mouvements soulignent le malaise qui règne actuellement au C. E. N. et où certaine incurie de l’Administration centrale et la réduction des moyens financiers déterminent pour l’instant la désorganisation de certains services, notamment de celui de la radiobiologie où les chercheurs sont réduits à travailler dans des conditions invraisemblables. En outre, les mesquineries de la politique linguistique ont fait leur apparition dans un domaine d’où elles devraient être à jamais proscrites. Ceux qui ont fondé le Centre et en firent un organisme de réputation mondiale, s’efforcent de soutenir, malgré la carence officielle, l’effort entrepris. Cela paraît devenir, dans les conditions actuelles, une entreprise compromise, et déjà certains services, notamment parmi ceux du BR 2, ont dû être repris par Euratom. Comme, en outre, le Centre manipule des produits extrêmement dan- gereux, tels le plutonium, la situation présente doit être envisagée avec une attention extrême. Et si l’Administration, gangrenée par la politique linguistique et les conflits de personnes et de parti, s’avère incapable de gérer le Centre, la question d’un contrôle international pourrait se poser, ne fût-ce que pour des raisons de salubrité, voire de sécurité publique. naguère, quitter l’Afrique, du Sud que d’accepter les conséquences de la ségrégation des races, n’a écouté que sa conscience. Mais il est clair qu’il n’aurait pas pnrlé s’il n’avait pas été sûr de l’approbation de son clergé. Le Times constate que le Dr N’ Krumah ne tient pas compte de l’exemple des dictateurs prudents, qui savent qu’un conflit entre l'Eglise et l'Etat doit être évité à tout prix, parce que c’est généralement l’Eglise qui l’emporte. Mais le journal indépendant espère que l’osa- gyefo reviendra à de meilleurs sentiments et que l’Eglise anglicane, pour sa part, comprendra que « dans les batailles qui seront livrées pour la conquête de l’àmc africaine, elle aura besoin, de plus, de leaders africains pour conduire scs troupes ». D’autres journaux soulignent que le gouvernement ghanéen, bien qu’il soit conduit par un immortel, se montre nerveux, comme s'il redoutait une réaction populaire. Le Guardian note que des Ghanéens, dans leurs conversations privées, disent parfois que la «déification du président donne au pays l’unité qui, sans cela, lui ferait défaut. Le journal libéral ajoute que d’autres pays africains croient avoir besoin, comme le Ghana, d’un régime autoritaire et d’un parti unique. Mais ces pays ne poussent pas aussi loin que le Ghana le culte du chef. Naguère, les admirateurs britanniques de M. N’ Krumah soutenaient que la déification du président n’était qu’une figure de style, une hyperbole africaine qui, au Ghana, n’étonnait personne. L’expulsion des évêques fait voir que M. N’ Krumah attache une grande importance à la métaphore qui lui confère une sorte d'immortalité. Robert DE GEYNST. Une journaliste britannique expulsée du Ghana Londres, 14 août (Reuter). M m * Mary Dorkcnoo, correspondante à Accra (Ghana) du » Sunday Times ». est arrivée, mardi, à Londres venant d’Accra, d’où eile a été expulsée. A son arrivée. M m * Dokernoo a déclaré qu'il lui avait été donné « cinq minutes pour partir » et qu'elle n'avait pu emmener ses trois enfants avec elle. Son mari, également journaliste, est Ghanéen. M m * Dorkenoo, qui est Ecossaise, a déclaré à son arrivée qu’elle pensait avoir été expulsée pour avoir écrit que les finances du Ghana étaient en mauvaise posture. Le D 1 Ramsey se déclare solidaire de l’évêque d’Accra D'aptre part, dans un communiqué publié mardi, le D' Ramsey, primat de l’Eglise anglicane, s’est déclaré solidaire de l’évêque d’Accra. « Il n'est personne dans toute la chrétienté qui n’approuve l’évêque Roseveare de s’être opposé, comme il l’a fait au Ghana, à une forma» dangereuse d’idolâtrie », déclare notamment le communiqué du primat Le plan incliné de Ronquières sera achevé en 1965 Par la voie du Bulletin de questions et réponses de la Chambre, le ministre des Travaux publics donne en réponse à une question de M. Van Royen, député, quelques renseignements au sujet des travaux du plan incliné de Ronquières, Le montant des travaux, lors de l’adjudication, se répartit ainsi: 1) équipement électromécanique : 805 millions de francs; 2) génie civil: 1.033 millions de francs; 3) fourniture des bacs et des portes : 57 millions de francs. Outre le plan incliné proprement dit, l’ensemble des travaux comprend: 1) en amont du plan incliné: la construction de digues en remblai et d’un pont-canal d'accès; 2) en aval; le creusement d'une tranchée destinée à réaliser 1 la’, liai son avec le tronçon de canal suivant et la construction d’une petite centrale hydro-électrique; 3) l’aménagement de raccordements routiers, la construction de deux ponts-route et l’exécution de divers travaux de parachèvement. L’ensemble de ces travaux s’étend sur une Ion gueur de 6 kilomètres, dont un ki lomètre et demi occupé par le plan Incliné. M. Merlot a profité de la circonstance pour préciser qu’aux termes du marché, les travaux doivent être terminés pour la fin de 1965, Actuellement, 160 ouvriers sont occupés sur le chantier. La résiliation de l’ensemble des travaux nécessitera quelque 1.030.000 journées-ouvrier, soit en moyenne 900 ouvriers par jour. Mais il faut considérer non seulement la main-d’œuvre occupée sur le chantier proprement dit, mais également celle qui participe directement ou indirectement à la réalisation de l’ouvrage d’art. Pas de visa polonais pour l’archevêque de Vienne Varsovie, 14 août (A. P.). Le cardinal Franz Koenig, arche vêque de Vienne, s’est vu refuser un visa d'entrée en Pologne, où il comptait visiter Varsovie et Czes- tochowa, déclare-t-on aujourd’hui dans les milieux ecclésiastiques. Le cardinal Koenig avait l'intention d’accompagner le cardinal Wyszynsky au pèlerinage annuel de la Vierge Noire de Czestochowa Castristes et anticastristes aux prises à Kingston Kingston, 14 août (A.F.P.L Plusieurs personnes ont été blessées au cours de sérieux incidents qui se sont produits mardi Kingston entre Cubains castristes et anticastristes. pendant que se déroulait le match de baseball Cuba- Porto-Rico, des jeux sportifs centre- américains. Les deux groupes de Cubains se sont livrés une véritable bataille. La police est intervenue et le match a dû être interrompu. NOTES PARISIENNES Il y a 250 ans : Denain ! Paris, 14 août. -11 y » deux cent cinquante ans, le maréchal de Villars remportait la victoire de Denain et sauvait le royaume de France. Le jour même où allait se livrer la bataille, M”* de Main- tenon écrivait de Fontainebleau à une de ses dames, M"’ Péron : « 24 juillet 1712, » IL se doit passer quelque chose en Flandres dont il ne faut rien dire, mais je vous prie de mettre demain tout le monde en prières et de ne rien oublier vous-même, ma chère fille, pour obtenir de Dieu une fin heureuse pour cette campagne.» Les armées austro-anglaises commandées par le prince Eugène avaient envahi nos provinces du nord et de l’est; leurs coureurs approchaient de Sen- lis; Paris s'attendait au pire. Et Louis XIV, sur qui, jusque dans sa vie familiale, pesait un inexorable destin, était lui- même prêt à tout. Il venait, en quelques mois, de voir mourir autour de lui son fils, le dauphin, jes petits-fils le duc et la duchesse de Bourgogne, un arrière-petit-fils, le duc de Bretagne. Accablé, il avait été jusqu'à faire des propositions de paix aux alliés. Ceux-ci mirent pour première condition que les armées françaises chassassent elles-mêmes d’Espagne Philippe V. A quoi Louis XIV répondit : — Puisqu'il faut faire la guerre, j’aime mieux la faire à mes ennemis qu’à mes enfants ! Nommé à la tête de la dernier* armée couvrant Paris, Villars était venu le 16 avril 1712 à Marly, prendre les ordres de son souverain. Le Roi rappela les deuils qui venaient de l’atteindre, puis : — Dieu me punit, je l’ai bien mérité, j’en souffrirai moins dans l'autre monde. Je vous remets les forces et le salut de l’Etat. Je connais votre zèle et la valeur de mes troupes. Mais vingt* drapeaux, pris aux Au enfin la fortune peut vous être trichiens. sur le parti que j’aurais à prendre ? Villars resta muet, la voix étranglée par l’émotion : — Presque toute la Cour pense que je devrais faire retraite jusqu’à Blois et laisser Paris à l’ennemi. Je n’en ferai rien. Je me rendrai auprès de vous, vers Péronne ou Saint-Quentin; j’y ramasserai tout ce qu’il me restera de troupes, et je ferai un dernier effort avec vous : nous périrons ensemble ou nous sauverons l'Etat. Et Villars, s’inclinant : — Connaissant l’ardeur de Votre Majesté pour la gloire, je prends la liberté de lui dire que les partis les plus glorieux sont aussi souvent les plus sages ! La veille de la bataille, Villars inspecta les positions ennemies. une demiere fois. Il ne fallait pas penser les enlever de face; elles étaient beaucoup trop puissantes. Cependant, le moral de l'armée était au plus haut. Et quand, au milieu de la nuit, l’ordre vint de lever le camp pour une marche rapide vers l'ouest, les compagnies grognèrent : la troupe s’imaginait qu’elle se repliait sans combattre. Les lieutenants de Villars, MM. de Montesquiou, de Contades ofc de Puységur, les seuls qui connussent le plan du maréchal (le roi lui-même l’ignorait), durent passer le long des colonnes : — Chut ! et vite, vite I dirent- ils aux hommes. C’est un bon tour de M. de Villars. Aussitôt chacun sourit, se tut et accéléra le pas. Quand l’aube se leva, les avant-gardes avaient déj= passé l’Escaut : — Ils sont fous, dit le prince Eugène, alerté. Allons déjeuner. Il croyait à une feinte. Quand il eut compris, il était trop tard. Cinq cents tambours battaient la charge. Les retranchements ennemis étaient tournés. A la fin de la journée, Villars envoyait à Louis XIV quatre- contraire. Si ce malheur arrivait, quel est votre sentiment - fcAA -»»--»»»»■ tttmtmtmmwmjmmmttt Léon TREICH. istïmasm®!®®® mmmi® DANS LA POLICE On apprend la mort de M. Lucien Martens, commissaire de police de la commune de Saint-Josse-tcn- Noode. FIN DE SESSION... « Pas de doute, écrit un journal léopodviilois. députés et sénateurs congolais sonl en vacances : le bar du Parlement est vide ! » Où donc, la session terminée, sont les représentants ? demande le journal.  — Un peu partout, répond-il, mais le moins possible dans leurs fiefs électoraux ! (Et de constater que * la situation est tendue à Luluabourg où Lubaya et Mukenge se disputent la chaise ». Qu’à Stanleyville. tout accuse une certaine inquiétude et M. Cléophas Mukeba, qui avait été nommé commissaire spécial pour la Province orientale, déambule toujours à Léo- poldvilte ». Qu’* on signale de nouvelles luttes tribales au Kivu ».) Mort de Mgr Cuvelier On annonce la mort de Mgr Cuvelier, survenue à Molenbeek- Saint-Jean. mardi matin, des suites d’une longue maladie. Le défunt était âgé de 80 ans. Les funérailles auront lieu samedi.  L'HEURE DU BIBERON PPlPt mmmêêmm Sa mère refusant de le nourrir, ce mignon lionceau du zoo d'Anvers est élevé au biberon. EN FRANÇAIS, S. V. P.... A qui la faute si la population francophone commence à être sensible à l’extrême en raison de revendications flamandes parfois saugrenues et surtout d’une attitude qui lui paraît délibérément vexatoirc ? Voici un nouvel exemple d’un de ces regrettables incidents qui ne peuvent qu’irriter les Belges francophones.  Une Bruxelloise, qui s’est dévouée au théâtre et qui a notamment contribué à faire connaître le théâtre italien dans notre pays, se voit décerner une distinction honorifique italienne. Un membre de l’ambassade d’Italie à Bruxelles lui fait part de cette nouvelle en une lettre écrite en français. Cette dame est. en effet, d’expression française ; elle est connue pour son activité en faveilr du théâtre français et elle habite une commune francophone de la capitale. Or le ministère belge des Affaires étrangères a adressé à cette femme de théâtre trois documents : une lettre lui annonçant qu'elle était autorisée à porter celte décoration étrangère, l’autorisation elle-même et enfin un formulaire à remplir et à renvoyer à ce département. TROP DE ZELE... Ces trois documents sont rédigés en flamand. Et le fonctionnaire, trop exclusivement dévoué à l’idéal flamand, qui a pris soin de traduire en néerlandais la lettre française de l’ambassade italienne annonçant l’attribution de cette décoration, a également trouvé bon de traduire Ixelles-en Elsene et d’imaginer que la nouvelle décorée était * huis- houdster ». c’est-à-dire ménagère. Avec humour, cette femme nous écrit qu’il y a pourtant peu de chance que ce soit pour son adresse à préparer la * pizza » et à battre le linge familial dans l’eau vive qu’elle a été honorée par le gouvernement italien. Mais elle nous exprime aussi son indignation devant ce procédé. Et elle a raison. Car on peut se demander si notre département des Affaires étrangères est encore bilingue, s’il dispose de formulaires bilingues et d’un personnel capable de s’en servir... UNION INTERPARLEMENTAIRE Le bureau du groupe belgo-amé- ricain de l’Union interparlementaire vient d’être définitivement constitué comme suit : président, M. Moreau de Melon, vice-président du Sénat, ancien muiistre ; vice-présidents, M. Radoux, député, et les sénateurs MM. Descamps et De Baeck; membres, le ministre d’Etat M. De Schry- ver, député, les sénateurs M”* Van- dcrvelde, MM. De Winter et Chot, les députés MM, De Saegcr, Van Cleemput, Guillaume, Drèze, De Staercke et Willy De Clerck. L E < patapou » est à la mode cet été sur la Côte d’Azur, Il s’agit d’un collier de bois enrichi d’idoles sculptées. Une jeune artiste a invente cet ornement pour saluer, à sa façon, la promotion des primitifs au cœur d’une société préoccupée de ses plaisirs et par tout ce que l’on pense d’elle. Que faut-il en penser ? A peu près rien, si ce n’est que le « patapou » doit donner un sens à certaines de ses réactions et de ses aspirations confuses. Cette société ressent avec douleur la fin brutale d’une jeune star sans imaginer qu’elle réagit ainsi comme certaines tribus primitives pour lesquelles la mort du hérœ implique le rite magique du sacrifice. M. Edgar Morin soulignait dans son essai L’esprit du temps (Grasset), que ce sacrifice est, dans certaines conditions, < le transfert psychique sur une victime expiatoire des forces de mal, de malheur et de mort qu’exorcise le rite opératoire de la mise à mort », Voici sans doute pourquoi nombre de nos confrères étrangers ont cru bon d’écrire à propos de la triste fin de Marilyn Monroe : « C’est qous tous qui l’avons tuée. » 11 était indispensable que nous prenions nos responsabilités dans cette issue fatale pour pouvoir ÿ reconnaître une vocation du malheur plus générale et le sacrifice de notre pro pre angoisse, Nous y avons été aidés par une longue habitude des gestes et des paroles de la vedette, grâce a la presse et aux bandes cinématographiques. D'où un irréversible désir d’imitation qui s’est développé a partir d’une image vivante à la' quelle la fin de l’actrice confère un pouvoir accru de suggestion et de vérité, Mais si nous avons Je « patapou », les Initiés noirs de la région de Fort-Rouiset ont un tabou iwitfflmfflitmwm»» A «œsæ»» La Vie xVrtistique îmromwœrotmttttmrotmmmmnmmmuj»:: M. Lévi-Strauss étudie iongue- ment la logique des classifications :: totémiques. Il nous laisse entrevoir H combien les mythes, les rites, les :t croyances et les autres faits de cul- ture se manifestent comme êtres ;î < sauvages » comparables par-delà jî le langage, à tous ceux que la naît ture (dont l’esprit humain ne peut j; être retranché), engendre aussi sous . i i ■ » g» f » d’innombrables formes animales,vé- Devant les peuples primitifs g «• . .. Nous ne pouvons nous étendre sur cote, les talons aiguilles et tes ves- «tecteïrà L avic inspiré par tes traits du général de Gaulle ; cette tete do bois sculp- StiaJUilünnUüüüUiJUüUîmUJU!: tée conservée au Musée de Pointe- jj Noire, était brandie au cours de îî danses secrètes par. un exécutant ♦; dissimulé sous un manteau de ra- :: phia. « :: Dans l’esprit du « patapou ». on :: pouvait lire, il y a quelques semai- •• nés, un petit texte cocasse . « Vous jj pouvez devenir Polynésiens • pu- H blié par un hebdomadaire bruxel- :: lois qui adopte volontiers 1e ton de 5* Marie Chantal : < Là-bas (à Tahiti), :t écrivait-on, on laisse choir tes tri- •$ cote, tes talons aiguilles et tes ves- « tons d’administrateur, loin cette conclusion rassurante « SI, dans vos cases polynésiennes, vous vivez la vie des indigènes, vous y trouvez néanmoins un confort identique à celui dont vous avez l’habitude dans votre cité poussiéreuse et bruyante. » Mais il ne faut pas confondre 1e goût de l’exotisme et la nostalgie d’une vérité primitive. C'est bien cette vérité qui tourmentait déjà Teiihard de Chardin dans son enfance lorsqu’il collectionnait d’humbles objets de fer — son « dieu do for >, merveilleuse substance de la clé de charrue, mystère do la consistance, Le père Teiihard obsédé par les origines de l’humanité a ainsi grandi comme un enfant de l'âge du ter. Pour l’homme primitif le surnaturel est une nature profonde ; il porto ses origines avec l'aisance du 1* berger qui s’avanco avec un agneau autour du cou. Notre compatriote M, Marcel Lecomte citait dans te n” 3 de la revue Planète, à propos de la magie luluu, 1e thème des deux fontanelles Hé à une croyance relative à l'ancestralité saurienne de l’homme : • Cette croyance se fonde sur le mystère de l'œil glauque. 11 s'agit d’un œil qui aurait existé chez certains saunons, sous la peau transparente du milieu do la tête, dans un orifice du crâne. » Dans la même publication, M. Francis Mazière lançait un en angoissé en soulignant que du Tibet aux lies Marquises, en passant par le Congo, tes derniers initiés vont mourir sans avoir pu réellement prendre contact avec nous. Car c’est bien de la bouche d’un conteur do l’ile de Fatu Hiva, dans te Pacifique sud, que l’explorateur a reçu 1e message : * A l’origine il y avait l’eau sans sel, partout l'obscurité... » Cet autre Polynésien a évoqué pour lui les chutes des quatre morceaux de lu Lune, ces chutes modifiant successivement l'axo do la rotation de la Tcrro et la vie sur celle-ci : * Plus la parole est sacrée, ajoute M. Mazière, moins les hommes partent. » L’élogo ému et savant de la Pansée sauvage (1) vient d'êtro fait par M. Claude Lévi-Strauss, professeur au Collège de France, auquel on doit l’essai bouleversant « tristes tropiques » où résonne lo glas : « Ces primitifs, écrit-il, à qui il suffit de rendre visite pour on revenir sanctifié, ces cimes glacées, ces grottes et ces forêts profondes, temples de hautes et profitables révélations, ce sont, à des titres divers, tes ennemis d’une société qui se joue à elle-même la comédie de tes anoblir au moment où elle achève de les supprimer, mais qui n’éprouvait pour eux qu’effroi et dégoût quand ils étaient des adversaires véritables. » Que restera-t-il enfin cle ces mondes piétines, cle ces civilisations achevées par l'épidémie de la faim et par le feu ? • Le rêve est lo dieu des sauvages », constataient tes anciens missionnaires. C'est bien déjà ce rêve que M. Lévi-Strauss cerne avec autant de passion que de science clans lu Pensée sauvage — et non < la pensée dos sauvages ». Voici la pensée en liberté, maternelle pour la poésie et pour l'art, soucieuse de son intimité avec les végétaux, les animaux, les minéraux, les secrets du ciol et do la mort. Pour elle, les plantes sont aussi importantes, aussi familières quo les êtres humains. Les enfants des tribus perdues connaissent parfaitement les variétés de plantes. Nos enfants ignorent, pour la plupart, Us noms des arbres, des fleurs et des oiseaux. une force de conviction, qui est le fait d'une des intelligences les plus pénétrantes de ce temps. Sans doute, l'ctbnologuc doublé d'un philosophe extrêmement sensible surgit à travers tous ses livres (1e dernier publié, Le totémisme aujourd’hui offre un puissant intérêt complémentaire), comme un homme infiniment fraternel; il est l'infatigable pèlerin de la pensée sauvage sur cotte terre qui lui apparaît en fin de compte comme une peau de chagrin : * l’humanité, nous dit-il, s’installe dans la monoculture; elle s’apprête à produire la civilisation en musse, comme lu betterave. Son ordinaire ne comportera plus que co plat » Mais nous l'irons munger dans la luno co plat monotone avec les cerveaux façonnés à lu chaîne capables de résoudre tous les problèmes techniques afin do mieux se perdre clans l'espace infini. Il s'agit déjà ipul- bien pour ces cerveaux de scr des machines capables de leur faire oublier le temps. Mais qu'ils no se réjouissent pas trop vite; la mort ne quitte personne d'une semelle et elle so charge de nous replacer un jour dans le temps en nous fixant comme un papillon sur une planchette — Rester éternellement jeune, éternellement enfant 1 s’écriait André Derain en 1903 dans une lettre à Vlaminck. U redoutait de devenir une machine qui s'adapte très bien à la vie sans plus. Les fantaisistes ont ressenti, les premiers, 1e rayonnement des primitifs. Au « musée nègre * de Londres, Derain s’est écrié : * C’est pharamineux, affolant d’expression; ces formes sont appelées à se manifester dans la pleine lumière! » On a dit que Matisse avait été l’initiateur, mais Vlaminck a revendiqué cette fonction historique. Les jeunes artistes d’alors no so souciaient guère des considérations ethnologiques. Ils étaient surtout bouleversés par un art qui ne copiait pas la nature et dont la vigueur plastique faisait violence aux langueurs de l’académisme occidental. Dans les Demoiselles d Avignon, Picasso révèle son enthousiasme pour la sculpture nègre, bien qu’il ait souvent prétendu que l’art ibérique médiéval l’avait seul marqué en ce temps-là. Le cubisme gardera 1e souvenir des maîtres de la statuaire indigène. La voix de Derain ne cessera pas d’inspirer la toujours jeune génépi tlon ; < Etre éternellement un en fant. Etudier les dessins des petits; la vérité y est ». Vlaminck lui répond encore : « 11 faut fuir les interprétations déshumanisées, les rébus dont la vie est. oxolue, substituer au chaos la claire passion d’exister. » Créer pour se prouver que l’on existe, pour être libre parmi les hommes et pour tendre vers une harmonie avec la nature: c'est la joie profonde que nous souhaitons à ceux qui refuseront « 1a civilisation en masse comme la betterave », Paul CASO. il/ Plon, «tueur. ... ET BILANS CONGOLAIS Loin de leurs électeurs, donc, * les représentants congolais ont choisi d’aller respirer un autre air au-delà des mers et des océans ». * Nombreux sont ceux qui envahissent déjà Bruxelles. Mais h plus grand nombre ira surtout à Washington qui serait en passe de devenir, aux yeux de nos hommes politiques, une seconde « métropole », après la Belgique... Quelques-uns sont sur tes belles plages e la Côte d’Azur. » Le journal constate, ensuite, avec beaucoup d’élégance, que le Parlement s’est séparé « sans avoir achevé complètement le programme qui lui avait été soumis ». C'est-à-dire qu'il n'a donne d« bonne fin ni a la loi d’austérité nationale, ni à la création de la Cour constitutionnelle, de la Cour des comptes, de la Haute Cour d» justice. Par contre, il a voté un < budgtt grandement déficitaire » et * pondu » onze nouvelles provinces... BOURSE DE METAUX L’mdustrie belge des métaux non ferreux connaît actuellement des difficultés. Elle se plaint des importations de zinc et de plomb en provenance des pays communistes, écrit te < Peuple ». Ces matières pénétreraient en quantités sans cesse croissantes sur les marchés européens et cela à des prix de dumping, c’est-à-dire à des prix en dessous du coût de la production. On peut difficilement vérifier cette affirmation. Il est vrai que l’U.R.S.S. a souscrit à des engagements relatifs à l’étain et cela sur la demande expresse des pays comme l’Indonésie, la Malaisie et d'autres.  Mais il n'existe aucun accord international garantissant des prix normaux pour 1e plomb ou pour le zinc. Tout cela montre la nécessite évidente de stabiliser par des accords internationaux les prix dei matières premières. » Certains veulent maintenant créer une grande bourse internationale de métaux à l’intérieur du Marché commun et ils préfèrent Bruxelles à la place de Londres *- conclut 1e journal. LE DO-DO Qu'est-ce que le do-do? Un animal des mots croisés, répondent te* passionnés de ce délassement intellectuel. L’Assocation anglaise pour la protection des bêtes sauvages pu- plie la fiche d’identité de cet oiseau d’aspect extraordinaire, sorte de grand pigeon incapable de voler, e- qui pesait au moins 25 kilos. On ne 1e trouvait que dans l’ite Maurice, découverte par les Portugais, au début du XVI n ‘* siècle. A cette époque. les do-dos pullulaient, mais on en fit un tel massacre que le dernier mourut vers 1680. Il n'est demeure de lui qu'une locution dans la !* n ' gue anglaise : « Mort comme un do-do », équivalent du : « Mo» comme 1e clou d’un marteau de S orte », expression imaginée p>r •ickens dans un de ses contes de Noël. Aujourd'hui, l'extermination des animaux devenus rares se poursuit. et à la tuerie * en direct » s ajoute la destruction systématique des habitats. Mais comment se figurer 1 apparence du do-do ? En Usant « au- ce au pays des merveilles ». Et, dans les « Mille et Une Nuits », on retrouve le roc, ce condor fornudaDie qui transportait Sindbad le Marin. QUELLE EST L'ORIGINE du moi : « Langouste » 1 Le nom de-ce délicieux criutfj* vient du latin « locusta » (sauxe- velift) : U a et* ainsi »PP*^A, c, ïi! de la longueur de ses rappellent celles de 1* ssutereUi J. D