2\ MARDI 19 NOVEMBRE 1957 - LE SOIR pm I I en LONDRES l’an de grâce 1999 Londres, cité des vaisseaux interplanétaires et des monorails, des pflrloscripfs et des vêtements thermiques, du beau temps éternel, des voyages à la Lune et des expéditions sur Mars ! Voici l'époque bénie où la calvitie est vaincue mais où les rhumes s'attraoent encore... Nous commençons aujourd’hui une série d’articles qui, mal- aré son titre, n’est ni une < science fiction , ni une divination de voyante. Elle est fondée sur les choses connues à ce jour, sur des réalités d’aujourd’hui qui montrent comment vous vivrez demain... Une collation *< Ils m’on tiré de ma retraite pour pet-ire ceci Après un petit déjeuner de melon glacé et de mangue par- fumée je me suis arrache à ma demeure au bord du lac, à Snnagar et, après un saut par-dessus les cimes enneigées de THimalaya. je suis desrendu à la base de lancement de fusées de Rawalpindi. Deux heures répertorier dans des enveloppes les coupures des nouvelles quotidiennes ? Et tous les journaux tiraient- ils donc en ce sinistre noir et blanc 7 J’avais 60 ans quand on installa le bloc robot mnémotechnique. Je fus heureux, au cours de ma carrière, d'entrer en contact avec un grand nombre d’hommes et de femmes qui, De Comité international vient de projeter la construction d’un vaisseau de l’espace destiné à l’exploration de la planète rouge... Que peut- on trouver de mieux comme encouragement à la recherche scientifique 7 Incidemment, j’ai appris que quelques vieux films en couleurs de « l’âge de la fiction scientifique vont être « ressuscités » par une compagnie de télévision afin de présenter au public un aperçu du projet du Comité international. Aujour- CHOSES VUES Joute oratoire au Jeune Barreau Voici « Tante Sally », la station de l'espace qui vous permettra de téléphoner aux antipodes et de voir la personne que vous appelez. plus tard, j’atterrissais au Terminus Un, dans les marais de l’Essex, pour être aussitôt emmené, par monorail vers la Cité. Je suis assez vieux pour me souvenir des avions à hélices, des radios < à vapeur », des téléphones automatiques, de la TV en noir et blanc et des machines à écrire, péniblement comparées au parlo-script dont je dispose pour composer cet article. J’aurais pu facilement dicter le tout, à bord d’une « shikara » au fil du Nagin Bagh mais je voulais revoir Londres, la première capitale du monde... Même de nos jours, la vie n’est pas éternelle et Londres est un endroit merveilleux, si propre, si pimpant, qu’il est incroyable que les Londoniens de mes jeunes années, aient pu baptiser leur ville : < The Smo- ke ». C’est une vision radieuse où l'archaïque et le moderne se mélangent avec bonheur... Voici Saint- Paul et l’étincelant hélidrome perché sur les toits de New Paddington; la colonne de Nelson à Trafalgar Square et le pont du Grand Arc-en- Ciel, le palais de Buckingham et les jardins tropicaux de Bermondsey J’admire Je métro désuet et les larges bandes de circulation toutes blanches qui jouent à saute-mouton entre les gratte-ciel en plastique.. Il faudra cependant que je paye mon séjour. J'expliquerai pourquoi, par la suite... Un regard en arrière... J’ai 82_ ans. Jadis, on considérait cela un âge respectable ! A présent, la plupart des octogénaires peuvent considérer l’avenir avec confiance — j’en suis d'ailleurs — et atteindre le siècle en pleine vitalité physique, sans trop d’affaiblissement mental. Pour l’instant, je suis chargé de jeter un regard en arrière (avec l'aide du robot mnémotechnique) et de voir ce qui s’est passé au cours des quarante dernières années. Plongé dans un fauteuil scientifiquement rembourré, j'appuie sur un bouton, je manipule quelques contacts et l’histoire du temps passé su t i'ë lt ; en images, sur l’écran. Est-il possible qu’à l’époque, on employait une foule de personnel pour dépouiller, à coup de ciseaux, une suite interminable de journaux et par leurs efforts conjugués, modelèrent le monde où nous vivons — un monde fait de charme et d’élégance sans cesse accrus — et d’être présent à quelques-unes des cérémonies historiques couronnant le fruit de leurs expériences. Rien, je crois, ne se développa avec autant de rapidité que l’énergie atomique, surtout lorsque l’énergie de fusion ou < énergie solaire » vint supplanter la fission de l’atome et que les savants comprirent que la mer constituait une source inépuisable de combustible. La première fusée Bien avant cela, des centrales atomiques poussaient comme des champignons dans le monde entier, surtout dans les régions où le charbon, le pétrole et autres combustibles étaient quasi introuvables. Une de ces centrales fut construite à Sri- nagar et, après trente ans d’activité, elle alimente encore la ville, en chaleur et en lumière, grâce à une charge annuelle d’uranium. Je me souviens d’un autre événement historique, vers les années 1950. J’assistais au lancement de la première lune artificielle. La réussite fut loin d’être complète mais l’expérience prouva certains principes fondamentaux et stimula le programme des voyages intersidéraux Aujourd’hui, nous admettons l’existence de « Tante Sally », station satellite internationale décrivant son périple sans fin autour de la terre... La jeunesse actuelle en parle comme d’une chose qui a toujours existé et un voyage dans la lune lui paraît à peine plus aventureux que le voyage tout à fait normal que j’ai entrepris, ce matin, en fusée intercontinentale I Rien, cependant, ne s’accomplit sans sacrifices et combien d’hommes, pionniers courageux, n’ont pas donné leur vie pour conquérir le ciel ! Grâce à eux, par exemple, nous savons maintenant que la surface de la planète Mars est réellement sillonnée de < canaux ». On les distingue nettement sur les photographies télescopiques prises à partir de la stratosphère. A IXELLES Prélude à un musée Charles de Coster d’hui, ces films nous font peut-être rire, mais, pour l’époque, ils étaient pour la plupart très judicieux et conçus avec l’appui technique des pionniers de Wbite Sands et de Woomera. D’escalier en escalier, de galerie en galerie, de balustre en balustre, les hôtes de la conférence du Jeune Barreau parviennent à la grande salle d’audience solennelle de la Cour de cassation. Ces messieurs avocats sont, en l’espace d’un jour, maîtres de cette enceinte. Les seigneurs magistrats y sont admis, mais comme Invités, tout comme M. A Lilar, ministre de la Justice, en cos tûmes de ville. Sur la table en fer à cheval, tapis de pourpre, fauteuils tendus de pourpre, dix-huit candélabres dorés, à neuf branches, répandent une curieuse lumière de chapelle ardente, Hautes colonnes de marbre îfose, Plafond lointain à caissons dorés, Une fresque singulière, dans le fond, représente Philippe le Bon en robe rouge, ou un président de cassation d’un autre âge, majestueux, dominant une rivière de rêve au seuil d’une ville improbable. A droite et à gauche de M' Jean Botson, président de la conférence, Léopold II et Marie-Henriette sourient. Les dames, heureusement, sont nombreuses. Il faut bien un peu de panache rose parmi tous ces rabats blancs. Pour ceux-ci, reconnaissons leur mérite. Us excellent dans le groupe historique. Mettez douze avocats en toges dans un coin, discutant ou écoutant, et voilà une grande composition en clair-obscur à la Rembrandt. Même les avocates, et les plus jolies, ont l’air de donatrices pour panneaux de retables flamands.  Les amplificateurs nous donnent la surprise de distribuer des sons et discours dans nos dos ou sur nos têtes^ A part quoi l’élégance du verbe n’a point changé. Pas plus que l’architecture piranésienne de M. Poelaert. Brouillasse et crachin dehors. Même les pigeons se tassent dans des coins de corniches. Les jeunes avocats donnent audience, aux candéla bres, avec splendeur. C. Y. n ,^ cha , rmant( ? fermette, située ave- a Ixelles, est sau- ri ® a fait peau neuve sans vitn»i per “ re de son caractère et de- ri’Moo ’ erace à l’initiative de M" 1 " mM,?° r S',î Un „ relais littéraire. Lacom- une d Ixelles et son bourgmestre, versio.. française d’une très belle présentation et tirée à 35.000 exemplaires.  Le musée, selon les intentions et les espoirs des organisateurs, comprendra une salle de gravures, ou- v.pges autographes, tandis que, dans IM | ' ai ^ «*._ % .A*?'a \ » '' ' omette « i722 », à /xeiies, qui Quittera le musée Charles De Costex. llllaiii Wiavd ar I®? Janssens, ainsi que M. une autre pièce, on tentera de re- biics,n- 0 n, hev n des Travaux pu- »... 1 U Ont DAR moeimA 1 nllMn ‘‘«semenu pas mesuré leurs encoiL Prise. 8 a cette heureuse entre- y 'pouria r „i d ? t me ,\’ cl 'edi, le public «urée là V e ïi^ ef 1 inau- lui le souvàni ii évoquer» pour et ce sera S nu 9,b arles de Coster, Purtera 81 !» i e pr ^ ude au musée qui Cette L e " 0I ? du célèbre écrivain. li *nce détail 8 tlon i P’ a pas l’impor- 1027 à là C r!wh c lu i i fut organisée en *1 ne s’agi? nn,° thè ? ue i'? yale ’ mais v aute 'pas moins d'une émou- ■Légende 0 ^ 0 d( r l'auteur de la Ui avre l Q Ui d V} e , nsp jegel » et de son '"onde enu..t A l ' ép a»due dans le o succès ,, u ' , a dit notamment U.tt.S.s s ‘ en ' p °<'té par celle-ci en 011 vient e d« I î.n a8 ii 8 et et1 Pologne de paraître une nouvelle constituer l’atmosphère dans laquelle l'écrivain aimait a travailler. Ainsi que nous le dit M. José Camby, conservateur du musée Charlter, qui a donné sa collaboration à la réalisation de ce projet et de l’organisation de l'exposition : < Le musée Charles de Coster sera un de ces lieux recueillis où l’on aime à se souvenir de ceux qu'on n'a pas cessé d’honorer. On l'inscrira à la suite des cabinets de travail de Guido Gezelle, de Georges Eeckoud, de Verhaeren, de Camille Lemonnier, de Max Elsicamp », Et l’on souhaite que les amis des lettres y verront un but de promenade et de pèlerinage sur la route des poètes et des romanciers qui ont fait honneur à nos lettres. A. J. Je me suis interrompu à l'approche d’une ravissante jeune fille. Elle m’apportait, sur un plateau de vanadium dépoli, une légère collation comprenant du caviar, du blanc de poulet, des fraises à la crème fraîche et une bouteille de vin blanc. Encore une chose que nous admettons sans sourciller ! Qu'aurais-je dû payer, jadis, dans un restaurant, pour une collation semblable ? Je n’ose y songer !... Des aliments de toutes sortes à profusion... Des aliments conservés, pendant des années, dans un remarquable état de fraîcheur, par radiation ou par stockage dans les immenses réfrigérateurs naturels de l’Antarctique, et livrés par fusées dans tous les coins du monde... Cela devait évidemment arriver. A la base, il n’y eut jamais de pénurie alimentaire. Le vrai problème consistait à préserver, à emmagasiner et à distribuer les aliments. Et là encore, la nécessité de l’énergie atomique se fit sentir. Il faut que je m’excuse si mes paroles prennent une tournure trop personnelle, mais ma femme vient de m’appeler au vidéo — un système de communication qui n’est possible que lorsque « Tante Sally » est en position favorable pour réfléchir les ondes hertziennes. Nous pouvions nous voir clairement bien que nous fussions aux antipodes de la terre. Elle m’apprit qu’elle avait communiqué, par radiotéléphone, avec notre fils Marc, géologue de l’équipe scientifique lunaire en exploration dans l'hémisphère opposé de la lune. A titre documentaire, il signale qu’il est semblable à la face que nous voyons de la terre : un paysage montagneux et tourmenté, parsemé de cratères, sans flore, sans faune, sans air et brûlé par un soleil de plomb... A n’importe quel point de vue, sauf celui de la science pure, la conquête de la lune ne semble pas avoir été profitable, mais les savants n’ont pas abandonné l’espoir d’y découvrir de précieux dépôts de minerais...  La planète Mars, par contre, présente plus d’intérêt. Je ne suis pas de ceux qui la croient habitée, mais je crois qu’elle Ta été. Les hommes qui l’atteindront d'ici quelque dix ans, retrouveront les vestiges d’une civilisation qui s'est éteinte il y a des milliers d'années. Qu’y a-t-il encore, qui aurait pu étonner les gens du semi-siècle et qui, de nos jours, semble très normal 7 Voyons... il y a, par exemple, le costume que je porte : une « ther- mienne > sur mesure équipée d’une batterie-boutonnière qui maintient mon corps à une température constante, quel que soit le climat. Dépassées les couvertures chauffantes qu'il fallait alimenter par prises de courant ! Et personne, Je crois, n’aurait pu prévoir que la calvitie fût complètement vaincue. A l’âge de 40 ans, j’étais inquiet en voyant mon front se dégarnir, A 50 ans, je me peignais savamment les cheveux — ou ce qu’il en restait — m'efforçant, ô futilité 1 de dissimuler le dôme brillant qu’était le sommet de mon crâne... Ce sacré virus Le concours de courtoisie au Royal Automobile Club Le Royal Automobile Club de Belgique a organisé, dimanche, un grand concours automobile de fair- play, de courtoisie et d’aptitudes, comprenant notamment des épreuves sur le code de la route, sur l’état des organes de sécurité du véhicule, sur la manière de virer à gauche, de respecter les limitations de vitesse, de se comporter vis-à- vis d’un automobiliste étranger en panne, etc. Les résultats ont été proclamés, dimanche soir, dans la salle de milice de l'Hôtel de ville de Bruxelles, par M. Baeken, président de la commission sportive du R.A.C.B., qui a annoncé à cette occasion jue l’Automobile Club s'était joint au service d'accueil de l'Exposition universelle de 1958 pour lancer une campagne de fair-play et d’entraide routière en faveur des visiteurs automobilistes de Tan prochain. C’est M. Guy Van Hasberghe, de Woluwe-Saint-Lambert, qui s'est classé premier, avec 11 points de pénalisation, remportant ainsi l’étoile flammée or et la coupe du R.A. C.B. S UN QUART D'HEURE AVEC. Jean-Pierre Aumont Jules Verne La galerie des vedettes françaises mise en scène, d’autres deviennent du théâtre et de l’écran comporte des monstres sacrés (eh oui 1 ils ne sont pas tous morts...), des enfants terribles, des coquettes Irréductibles, des comédiens qui donnent toujours la comédie, même hors de la scène, des êtres rêveurs et inaccessibles et des artistes habiles à exploiter le moindre courant de sympathie qu’ils sentent monter vers eux, Mais, à côté de ces acteurs qu’il vaut souvent mieux ne voir qu’aux feux des projecteurs, il en est heu reusement d’autres, comme Jean Pierre Aumont, qui sont simples, sympathiques, cordiaux et sans prétention. Nous n’avons pas demandé à Jean-Pierre Aumont quel était le secret de sa jeunesse persistante et 1EAN-PIERRE AUMONT. de la faveur où le public le maintient depuis qu’on le découvrit, en 1934, dans le film Lac aux Dames, où il tenait pour la première fois un rôle important. C’est que ce secret est peut-être facile à percer : la vedette d'Hôtel du Nord et d'Un Homme de joie est avant tout un comédien débordant de gentillesse. Et l’affabilité, le caractère enjoué, le sourire sont encore les meilleures eaux de jouvence qu’il existe pour demeurer longtemps un « jeune premier » qui fait rêver les spectatrices. C’est à peine si les trois longues rides qui barrent son front se sont un peu creusées. Mais il a gardé ce même regard clair et franc, cette carrure athlétique, cette abondante chevelure blonde, la même élégance juvénile qu’il avait dans Maria Chapdelaine ou le Chemin de Rio. Ce midi, un déjeuner est organisé en son honneur, au restaurant de l’Innovation, en présence de MM. Deisipée, administrateur, et Van Gils, directeur du département de la librairie, avant qu’il ne signe son dernier livre : Souvenirs provisoires. Dès que les premières questions naissent, c’est toute l’activité multiforme de Jean-Pierre Aumont qui se trouve évoquée. Un convive parle théâtre, un autre roman, un autre cinéma. Le célèbre acteur nous le dira lui-même : un comédien qui atteint un certain âge éprouve le besoin de faire autre chose que jouer.. Les uns se lancent dans la Mais à l’âge de 60 ans, après un traitement nommé communément Hormone X », j’avais retrouvé la chevelure de mes vingt ans I Il y a cependant une chose qui échappe à la patience et à la persévérance des laboratoires de recherches, mais d'ici quelques heures, je crois que je serai fixé. Je commencerai par éprouver un picotement au fond des narines qui sera suivi d'un éternuement fracassant — le premier d'un longue série — et demain, je me réveillerai, les yeux chassieux et la goutte au nez. Cela ne rate jamais. Chaque fois que je quitte l’air vif et aseptique du Cachemire et que je me mélange à la foule, dans les transports ou les bureaux, je suis contaminé, U y a toujours un être atteint par le virus et j’en suis toujours victime. Car lersonne n’est encore parvenu à rouver le moyen de guérir un vulgaire rhume... Robert CHAPMAN. (Copyright Le Soir et The Kvenlng News.) PROCHAIN ARTICLE : Les appartements en plastique tombent du ciel ! COURRIER AFRICAIN O L'AMENAGEMENT D'INGA. — 1 La^-Cléclsion prise ..par le gouvernement do créer un « Institut national d'études pour le développement du Bas-Congo » semble avoir été bien accueillie dans les milieux coloniaux d’AIrique aussi bien que de Belgique. Les mots « Institut national d'études » avaient provoqué d'abord une certaine réticence parce qu'on croyait que ledit organisme aurait, de nouveau, un caractère académique. Depuis lors, il semble que des informations plus complètes aient rassuré les milieux politiques où l'on aliirme que l'arrêté en cours d'élaboration et qui doit donner une suite normale à la décision ministérielle fournira toutes garanties sur l'évolu* tion du problème. Il ne s'agira pas d'un institut à caractère académique, ' déclare-t-on, mais d'un organisme qui poursuivra et approfondira certaines études techniques et passera aux premières réalisations. Q LES NOMINATIONS. — La question délicate de la désignation des membres de l'Institut d'Inga retient évidemment l'attention des dirigeants. Ceux-ci se préoccupent de trouver pour la présidence de cet organisme » the right man in the right place ». Ce n'est point chose aisée. On souhaite une personnalité d'envergure, un grand chef d'entreprise qui ait des contacts avec les milieux internationaux. On voudrait aussi quelqu'un de premier plan qui serait l'administrateur-déléguô et la cheville ouvrière de l'œuvre. Les candidatures affluent, nous dit-on. Encore conviendra-t-il de bien choisir et d'éliminer impitoyablement ceux qui ne voient dans Inga que ce qu'on appelle en terme parlementaire < un bon iromage ». La réalisation de ce barrage avec tout ce qu'il implique est devenue un projet national qu'il iaut absolument confier à des mains compétentes. En présidant le Conseil des ministres, le Boi a, de toute évidence, voulu souligner ce caractère d'intérêt national. O LES CONTACTS AVEC LA FRANCE. —■ Nous avons déjà signalé qu'il serait utile que ie3 conversations reprennent avec le gouvernement français pour qu'on évite les « doubles emplois » puisque, aussi bien, Inga et le Kwilou sont assez proches et qu'un accord entre les deux pays doit être possible dans le cadre du Marché commun. Ces conversations avaient commencé au printemps dernier entre MM. Defferre et Buisseret. Elles ont été suspendues ensuite. Nous croyons savoir qu'il n’y a pas rupture et que Ton cherchera à renouer le dialogue entre Paris et Bruxelles. O LES INVESTISSEMENTS. — Il a été dit, dans la déclaration qui tut faite à l'issue du Conseil des ministres de mercredi soir, que l'aménagement total du site d'Inga coûterait 158 milliards. On a peut-être eu tort de lancer cet énorme chiffre dès maintenant puisque, aussi bien, on ne se propose que d'accomplir une première étape qui permettrait de laire fonctionner les centrales en 1964. Si le chiffre de 158 milliards se révèle être exact, on ne le saura que dans bien des années. L'œuvre à accomplir est de longue haleine. Peut-être est-il désirable d'y associer les capitaux étrangers, mais les premières réalisations demeurent dans nos possibilités financières. C'est du moins l’avais de personnalités du secteur privé qui souhaitent, en tout cas, que l'Industrie belge ait, toujours, la priorité dans les livraisons de matériel. De même, d'aucuns appréhendent que certains organismes qui se sont déjà occupés activement d'Inga, qui ont payé de leurs deniers des études y relatives soient en fin de compte éliminés au moment de l'exécution des ouvrages. Si nos renseignements sont exacts, ces craintes sont vaines. On n'arrâtera pas l'activité de ce qui existe. L'Institut national comportera différents comités techniques et il est normal que Ton y range ceux qui se sont déjà mis à la tâche s'ils remplissent les habituelles conditions. On n'aura pas trop de toutes les bonnes volontés et surtout de toutes les compétences. O BELGIQUE • CONGO. — Au cours d'un récent débat qui eut lieu au palais des Beaux-Arts à Bruxelles et qui permit d'entendre des représentants des différentes opinions politiques, des déclarations intéressantes turent laites qu'il nous parait utile de souligner. C’est ainsi que M. Major, secrétaire général de la F. G. T, B., a défini ainsi ce qui devait être, selon lui, notre politique coloniale : < 11 Iaut faire l'éducation des masses afin de les préparer à l'avènement d'un régime vraiment démocratique. C'est ce à quoi tend en ordre principal l'action syndicale. Le régime actuel, qui accorde au gouverneur général des pouvoirs très étendus doit changer. II importe que le droit de regard et le contrôle du Parlement belge sur la colonie soient renforcés, et que les responsabilités du ministre des Colonies soient accrues. Au surplus, les conseils consultatifs actuels sont plus ou moins orientés ou dirigés par l'administration coloniale. Leur rôle doit être élargi. » De son côté M. Scheyven, député, se demande si le moment n est pas venu de définir la communauté belgo-cangolalse. Le système actuel doit évidemment changer car le Congo ne peut restez indéfiniment une colonie. M. Scheyven croit en la possibilité d'une étroite association d'intérêts entre la Belgique et le Congo belge, à condition que cette association soit basée sur la sincérité, la justice et l'égalité de droits. Se taisant Tinterpràte des Noirs qui l'ont mandaté, M. Ceulemans, libéral, a atiirmé que les Congolais ont confiance en la Belgique et souhaitent môme un contrôle plus étendu du Parlement sur le Congo. Il cita à ce propos le voeu n° 7 déposé au dernier Conseil de gouvernement et signé exclusivement par des conseillers africains, ^ ^ ^ ^ — — T - iitioG gu o^ciic< u auuca ucvicliuciu directeurs de théâtre. Lui a eu envie d’écrire. Il le confesse simplement : » Je ne crois pas que je sois doué pour la mise en scène. Mais ça m'enchante de plus en plus d’écrire. Je suis littéralement mordu maintenant... ». Quelqu’un lui demande : — Qu'est-ce qui vous a décidé à faire un livre 7 — Eh bien, je me suis décidé tout seul. J’avais beaucoup envie de jouer Liliom, de Molnar. Et puis, justement, les Grenler-Hussenot montèrent la pièce. Alors, j’ai voulu composer un personnage qui ressemble un peu à ce que je rêvais d'incarner. Et j'ai écrit l’Empereur de Chine, qui a été joué en 1947. Puis, ce furent l'Ile heureuse, que je suis venu jouer aux Galeries en 1950 avec Maria Montez, Un beau Dimanche, en 1952 — Et Farjada... — Oui, qui vient d’être créé à Paris, il y a deux ou trois jours. — Et qui a eu une presse favorable ? — Moitié, moitié. Il y a de bons articles et d’autres moins chaleureux...  Et comme un convive lui suggère qu’il pourrait encore jouer Liliom, puisqu'il y tenait tellement, Jean- Pierre Aumont répond : — Ça devient un jeu < juste » pour moi. Mais Gérard Philipe serait l’interprète idéal. — Vos Souvenirs provisoires évoquent toute votre carrière 7 — En principe, ils couvrent vingt- cinq ans de ma vie et vont jusqu’en 1957. Mais ils comportent surtout beaucoup de portraits d’acteurs et d'auteurs que j’ai connus, comme Jouvet, Bernstein, Colette, etc. Toute une partie de ce livre se trouvait déjà dans un journal que je tenais. J’y ai ajouté un début et une fin, l’hiver dernier, à La Malmaison. — Pas au château ? — Non, dans ma propriété qui se trouve dans le parc de La Malmaison, dont une partie fut vendue par l’Etat il y a quelques années. C’est sur la route qui est juste en face du château. Un endroit où Ton a l’impression d’être très loin de Paris et où ma femme, Marisa Pavan, et mes enfants (l’aînée qui a onze ans et le benjamin qui a trois mois) respirent l’air pur. — Combien de mois par an devenez-vous un « campagnard » ? — Cela dépend de ce gue je fais. Tenez, maintenant je suis en tournée avec l’Amphitryon de Giraudoux jusqu’en février. — Vous avez définitivement abandonné Hollywood ? — Oui, car Paris me manque affreusement quand je suis à Hollywood. Mais j’y retournerai peut- être faire un film. — Ce serait le quantième ? — Le cinquante-cinquième ou le soixantième. — Et entre-temps, vous songerez à de nouveaux livres ? — Figurez-vous que j’écris un roman, moi qui ignore les lois et les écueils de ce genre ! Un roman qui a pour thème une histoire d’amour dans une ville que je crois bien connaître, qui est assez pittoresque et insolite : Hollywood. — Un roman imaginaire ? — Oui, tout à fait. — Et satirique ? — Je ne sais pas encore. Oui, au fond, puisque je n’y dis pas trop de bien des Américains. Et comme un journaliste lui demande s’il fait un plan pour ses livres, il a cette réponse : — Je devrais en faire un I Mais je n’y réussis jamais. Je sèche, pétrifié par cette idée d’établir un plan, comme un enfant devant un pensum. C’est comme ma façon de travailler. Il y a des auteurs qui écrivent à des heures régulières. Mois, je fais cela quand je peux. Mais, en général, c’est dans la loge d’un studio, entre deux prises de vues, ou dans une loge de théâtre, comme au deuxième acte d’Amphitryon, dont je suis longtemps absent, que je note ce qui me passe par la tête. — Et après Farfada... — Ah, mais j’écris déjà une autre pièce, que je tire d’un roman d’Ir- win Shaw, l’auteur de Philippe et Jonas et du Bal des Maudits. Il s’appelle Lucy Crown et raconte l’histoire d’une mère de famille. — Puisqu’on en est revenu au théâtre, la Comédie-Française ne vous a jamais tenté ? — Si, mais on ne m’a jamais demandé d’y entrer I C’est évidemment le rêve de tout acteur de jouer les grands textes de Shakespeare, Molière, Racine et Musset. Mais je crois que je n’y demeurerais pas six mois : je tiens trop à ma liberté... — Une liberté que vous voulez consacrer à quoi ? — A tourner un film avec ma femme à Londres prochainement, à fumer sans arrêt la cigarette et la pipe, à lire des romans (quand j’en trouve le temps) et à parcourir tous les journaux, de la première ligne à la dernière, y compris les petites annonces. Quelle abominable manie, n’est-ce pas? André PARIS. Les Vétérans du roi Léopold La Ligue nationale des vétérans du roi Léopold III a célébré dimanche la fête patronymique du roi Léopold. Une messe à été célébrée en l’église Saint-Jacques-sur-Couden- berg pour les membres défunts de la Famille royale ainsi que pour les morts de l’association. L’après-midi, au Club Prince Baudouin, s’est déroulée une cérémonie d’hommage au roi Léopold, qui s’était fait représenter par son aide de camp, le lieutenant-colonel Stac- quet. Le lieutenant générai baron Joo- ris. président national, a salué le représentant du Roi, puis M. Hupin, secrétaire général, a rappelé l’émotion que ressentirent les < Vétérans » en s’associant à l’inauguration du monument national de la Lys. Des discours ont également été prononcés par le lieutenant général baron Verhaeghen et le général Ter- lin. MAM’ZELLE SOURIS par COQ XI. — VOYAGES Depuis pou, Jules Verne souilre de la crampe des écrivains. Epuisé de travail, i) retrouve l'équilibre et ia santé dès qu'il met le pied sur son bateau. La seulo vue de la mer le rajeunit De ses périodes de grand large, il ramène une foule de récits rafraîchissants. A l'époquo de sa gloire et maigre sa sauvagerie, il lui arrive de Jouer les favoris des princes. On le reçoit dans quelques grands salons. Au cours d'une visite chez le comte de Paris, Jules Verne offre à son hôte le manuscrit de < Vingt mille lieues sous les mers ». Toujours avec son frère et ses amis, il repart pour une nouvelle croi- sière au printemps 1880. Cette fois, le SainMVÎicheJ vogue vers les mers nordiques, la Norvège, l'Irlande, l'Ecosse. Au cours d'un troisième voyage, il croise en met Baltique. Au retour, après l'accostage aux quais de Nantes, les badauds interpellent les matelots : « Où avez-vous été ? En Terre de Feu? A l'Ile mystérieuse ? EstAl vrai que le patron a failli se tuer dans la cordillère des Andes ?» Et si les marins répondent trop simplement à leur gré, on les soupçonne d'obéix à des consignes de silence. Le public n'imagine pas que Jules Verne pourrait ne pas vivre — du moins en partie — les belles aventures qu'il raconte avec tant de verve et de poésie. Comme le prochain roman doit avoir la Méditerranée pour cadre, le Saint-Michel entreprend sa dernière et sa plus belle croisière. Cette fois l'épouse est du voyage. Nous sommes en 1884. A l'escale de Lisbonne, un groupe de lettres et de personnalités portugaises offre un souper* Au dessert, l'écrivain se voit otixix ses œuvres complètes, traduites en portugais, en une pile énorme sut une grande assiette ornée de crustacés et et de coquillages. Quelques jours plus tard, commence la série des grandes excursions en terre africaine. Une tempête assaille le Saint-Michel au large de Tunis. Visite de trois jours à l'île de Malte. La Sicile, et puis Naples. Le capitaine ramènera seul le Sainf-Michei à son port d'attache, et les Veine visiteront Vltalie avant de regagner la France par la voie terrestre. A Rome, on sollicite et on obtient l'audience papale. Après quoi, les Romains fêtent Jules Verne au cours d'un gala au Théâtre Humberto. A l'Hôtel Oriental à Venise, feu d'artiUce et petite manifestation populaire aux lanternes vénitiennes en l'honneur du voyageur illustre* Retour en France. Après la publication et le succès de Mathias Sandorl, des amis le poussent à poser sa candidature à l'Académie. Mais il refuse, fatigué à l’avance à l'idée des démarches à faire. Nous voici à la veille de cet accident stupide qui assombrira la fin de sa vie. Demain : Crépuscule Exclusivité • Le Soir • (tous droite réservée.)