■- Lundi 17 mai 19 ( 26. centimes le numéro (£"£&«£) Edition * 43 me année. — N° 137 Société d'édition des journaux du IMiilïOTi: ta, Mo «ta-ne-aux-Herhes Pota^erea. bruxelle ■ Téléphone ( AdlM | nlfBrrat |„ fl VÎ3.HO Adressa tôlégraplilqn» i Lalitre, Bruxelles. a ;m>\\i:mi.\ r* Batlijtque. Un an fr. 40 70; 6 mots f r. 21.20 ;3 moï.- fr. îi. aa Ootty • Ua an 60 ir, 6 mois 31 fr I mols 16 fr. Pays d'Europe .'Suivant convention» postales. Outr^miir Un an 80 fr. ; 6 m. 41 fr. ; 3 m. 21 fr. MiL**MXh. NU. *-tt.i ''du. H D. m. ANJMONCES He* «nnonciî. sont r.cuei .xclu.l.em.nt par IM* • iiitlJii, 13, ru. MonI. 8 n.-»u».H.rb.^pol«i»rM, •1 par l'Agenc. H»»«», 13 boul.r.ruf Adelphe Max. k ■■UXIU.lt. offres Lea t prom. irn-noa. toul UO DE SUJETS Chaque ligne tupplem. IA» Toutes autres petites annonces, chaque ligne, IA» GRANDES ANNONCES : la petite .lgne IA» r.ECLAMES (avant Bourse), la ligne. FAITS DIVERS : la ligne. aoc T.00, l NECROLOGIES et MARIAGES : la ligna ' TARIF COMPLET IUR DIMAUjDS. On ne garantit pas Us dates d'iitttrticm. x :m: ivl o rt Le R. P. Mainage, professeur à l'Institut catholique de Paris, vient de donner et de publier sous ce titre : t Immortalité, entretiens sur le problème de la survivance », une série de conférences où la dialectique la plus déliée, la plus experte, exploite une documentation toujours sûre, et d'une très grande variété. Ni violences ni persiflages contre les négations rationalistes; cet orateur n'aime pas les triomphes faciles, qui bousculent sans tenter de persuader. Il est porté, par la charité même de son verbe, à se mettre de plain-pied avec les systèmes hostiles aux vérités qui lui sont les plus chères : ii aime mieux causer avec eux que de les défier de trop loin ou de trop haut. Et de la causerie, des lumières jaillissent Méditez, par exemple, sur ce passage qu'un prote maladroit a malheureusement défiguré par des inversions de lignes, mais que le lecteur reconstitue facilement. Le P. Mainage entend dire autour de lui : « La loi de l'humanité, c'est le progrès »: il écoute, il ne nie pas, il accepte même. Mais il ajoute : « Nous autres, fils d'un siècle trop fier de son génie, nou$ croyons avoir accompli une découverte mémorable en faisant sonner bien haut la formule qui nous paraît être le plus beau titre de notre noblesse. Nous avons simplement transposé au positif — et encore ce positif ne laisse-t- il pas d'avoir été quelque peu retouché à notre avantage, — un cliché que nous oublions souvent de regarder au négatif. Notre aptitude au progrès signifie notre impuissance à atteindre d'un seul coup notre but Mais par delà nos échecs, nos hésita 1 tions, nos erreurs, la réalité demeure, et comme un mystérieux aimant elle nous sollicite, elle nous attire à elle ». Ainsi le P. Mainage nous achemine-t-il vers une autre conception du progrès, vers une conception qui fait de Dieu même, si je puis dire, la cause finale, reconnue ou non, de notre marche en avant, le terme, défini ou non, d.e nos tendances ft progresser. Au nom d'une certaine superstition du progrès humain, assez puérilement orgueilleuse, beaucoup d'esprits croyaient pouvoir s'écarter de Dieu; le P. Mainage se sert de l'idée même de progrès pour tenter dc les ramener à Dieu. •La souplesse dc son argumentation n'a d'égale que l'ampleur de" son information. Une conférence tout entière est consacrée par lui à la métapsychique, — à cette métapsychique dont Joseph Ageorges nous raconte de temps à autre, dans ses billets parisiens, les complexes tâtonnements. Je crois que l'attitude du P. Mainage plaira à Joseph Ageorges. Ni négateurs ni spirites, telle est, en présence de la métapsychique, l'attitude qu'il nous propose. Mais il déclare qu' € à condition de ne point apporter A Texamcn des phénomènes métansvehiques un parti-pris de négation brutale, et sans être oblipé le_ moins rtu^ monde à partager le ' point de rue" spirife. on petit accorder une place à cet ensemble de faits sinpuliers.dans rétudo philosophique du grand problème <îe la survivatWe ct de l'immortalité de l'âme ». Ceux qui connaissent par ses publications antérieures, la compétence du P. Mainage dans le domaine de l'histoire religieuse ct de la sociologie, ne s'étonneront pas de le voir interroger les diverses religions au sujet de la destinée humaine, avec une précision qui n'est jamais en défaut II les questionne sans parti-pris, sans jamais dénaturer, par un artifice d'apologétique, les réponses qu'elles fournissent Et ses conclusions sont admirablement nuancées. Il établit tout d'abord qu'au sujet de l'immortalité de l'âme, l'histoire des religions s'enveloppe de réserves et d'inquiétantes obscurités. « Sans doute, dit-il, l'humanité, toutes les fois qu'elle n'a pas versé dans le panthéisme, négateur de l'immortalité personnelle, a bien admis unanimement la survivance; mais elle ne s'est pas prononcée avec une décision égale sur cette autre question : la survivance est-elle inconditionnée,' sans limites, sans termes, bref doit-elle s'intrepréter dans le sens nettement défini du concept d'immortalité? » Mais d'autre part, quelque vagues et indécises que soient les diverses religions au sujet de l'existence réelle, extérieure, objective, du monde de l'au-delà, toutes témoignent, chez l'homme, d' « une aspiration vers cet autre monde, conçu, d'une manière plus ou moins vague et instinctive, comme un séjour d'immortalité ». Elles nous portent toutes, elles nous invitent toutes, à regarder l'homme aux prises avec cette aspiration. Elles ne le satisfont pas; c'est évident, Sera-t-il satisfait par la superstition du Progrès — prétentieuse majuscule. Pas davantage. « Le dynamisme du Progrès terrestre, constate le P. Mainage n'est pas inépuisable, il est, à son tour, incomplet, inachevé ». Incomplet et inachevé, il le sera ct le restera toujours; car jamais il ne supprimera ni la mort ni la douleur.  Ainsi s'élève le P. Mainage, d'étape en étape, accueillant à chaque étape les pressentiments de vérité qu'il rencontre, et repoussant, d'autre part, les fallacieuses illusions qui voudraient nous donner le change; ainsi s'élève-t-il jusqu'aux cimes où la voix de la conscience,, où la voix de la raison, nous acheminent vers les apaisantes certitudes. N'ayez pas peur de l'invisible, nous crie-t-il au terme de son livre, et c pour vous affranchir de cette peur suprême, il n'est qu'un seul moyen : ne péchez pas contre la lumière, et accomplissez le bien. L'au-delà sera ce que vous l'aurez fait vous-mêmes. C'est vous qui, au cours de votre existence terrestre, l'aurez déterminé. Le Juge éternel ne fera qu'exprimer votre propre verdict » Explorateur des croyances passées, et de notre psychologie, et des troublants mystères de la métapsychique, le P. Mainage termine ce vaste périple intellectuel en nous prenant par la main et en nous laissant face à face avec nous-mêmes. Investigations historiques, spéculations dialectiques, se couronnent ainsi par l'examen de conscience. Voila bien des siècles que Platon a dit qu'il faut aller au-rraï avec toute son âme: l'âme qui a laissé s'accumuler en elle les germes- de mort est comme moins sensible et moins hospitalise aux espérances ou aux promesses d'immortalité. Georges DOTAIT, de l'Académie Française. L'ASSOCIATION catholique de Bruxelles et la situation politique DES DISCOURS de MM. Renkin, Carton de Wiart et Wauwermans. Billet JRarisien (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTTC0UKR.I LA GRANDE MELANCOLIE DES CHIENS On n'imagine paa l'horreur d'un monde où il n'y aurait .plus d'animaux I Quel eet l'homme qui voudrait habiter une planète où il n'y aurait ni chiens, ni chats, ni chevaux, ni loups, nï oiseaux, ni rien de ce qui marche à quatre pattes, ni rien de ce qui vole. Je consens à vi- Tre sans poissons ou sans reptiles ; sans quadrupèdes Jamais ! De même, je ne ressentirais nullement le contre-coup d'une catastrophe chez les sardines, mais un grand malheur ou une vaste épidémie chez lee chiens me navrent 1 Anssi ai-je été profondément ému lorsque :' appris que le préfet de la Côte d'Or avait fait museler et enfermer tous les chiens de son département. Ce département sana chiens en li- 1 berté, où les pauvres bêtes ne peuvent plus aboyer et pleurent derrière les portes closes, n'apparaît comme le lieu de la géhenne et du cauohemar. Comment donc nn préfet de la République a- t-il pu prendre nn pareil arrêté ? C'est qu'il s'agit de la santé publique. La crise de la vie «hère a eu, en effet, un retentissement sur les renards, qui, à la suite de la pénurie des poules et de l'amaigrissement des poulets, sont tous devenus, comme les députés du Cartel, c'est-"-* dire enragés. De peur qu'Us ne communiquent la rage aux chiens et que ceux-ci ne la transmettent aux honnêtes gens, ordre est donné à tous les toutous de se garer 1 Et voilà comment les chiens pleurent en Bourgogne 1 Poursuivant sa besogne, le préfet a ordonné la recherche de tous les terriers de renards, afin que soient placées, à l'entrée, des figues empoisonnées. Il a constitué nne commission départementale de la figue perfide; ce Comité de salut public est actuellement composé d un ïnédecin, d'un pharmacien, du conservateur des •aux et forêts, du général de brigade, du «ommifisaire de police et du préfet lui-même. 1* vétérinaire en a été sagement exclu. Après des délibérations savantes, on a établi h formule de la figue fatale et la manière de s'en servir, et les voici r Prendre : 1). des pilules de sulfate de sfrych- •Mne de 0 sr. 10; 2). une mixture d'hutte d'anls, <te musc et d'essence de vanille; 3). des figues sèches. ' Introduire dans chaque figue une pilule de •ttrychnine. Toucher la figue refermée avec un pinceau trempé dans la mixture. Compter les figues d'appât et les mettre dans Bn Bac en bon état, bien fermé, pour éviter d'en perdre en route et d'occafiionner des accidents. Se munir de bâtonnets de 0 m. 10 de long appointés aux deux bouts. Se rendre aux terriers. S'induire d'abord les mains d'un peu de mixture d'huile d'anls et de musc •«Ouvrir le sac. pêcher une figue à l'extrémité «Ton bâtonnet, avec la main ou avec des pincettes, enfoncer le bâtonnet en terre par l'autre Pointe aussi avant que possible dans le terrier, •âe préférence dans un coin sombre et de maniè- ■fo que Ta figue empoisonnée ne touche ni le *°>. ni le s parois du terrier. Placer ainsi deux ou trois figues empolson- •oées à chaque entrée du terrier de renard, blaireau ou autre? M tes» puantes Quelle horreur, n est-il [»as vrai, que cette Côte d'Or où, pendant huit jours, les chasseurs "transporteront les sacs meurtriers, pécheront des figues à l'aide de bâtonnets et lee piqueront «n terre, dans des coins sombres î J'entends lee ïilee d'agonie des bêtes puantes, qui pourriront par milliers à la fois! Et surtout, j'en- *«uds les lamentations des pauvres chiens dans leurs nichée fermées! Que Dieu préserve de la t**ge et dee figues mon département d'origine l Joseph AGEORGES. MENUS PROPOS LE DESSOUS DES CHOSES. Beaucoup de gens se plaignent du malheur des temps. Ce n'est pas sans quelque raison plausible. Les beaux Jours sont presque aussi rares que les bons ministères et le baromètre de la Bourse se conduit aussi pauvrement que celui de l'Observatoire. Peut-être y aurait-il des sages, pour renouer, â des profondeurs où le commun regard des hommes ne pénètre pas, le double bout de fll de ces deux instruments détériorés. Les anciens qui rattachaient nos destinées s%x planètes n'étaient peut-être pas aussi éberlués qu'on l'a un peu légèrement dit. Une de ces dernières semaines, â l'Académie des sciences de Paris, ne s'est-il paa trouvé un vrai savant pour inscrire le temps atmosphérique sur le compte de la radioactivité lunaire. Qu'on y ajoute les taches solaires et vous comprendrez que les Hotteotots et autres populations coloniales et plus ou moins noires ne sont peut-être pas dans leur tort en totalité, lorsqu'elles se lamentent, au son des tam-tams, ou dansent leurs danses nègres devant le disque de la pleine lune- et la disparition du soleil éclipsé. Un grand savant boohe, dernièrement, dans un gros volume pédantesque, a rattaché toutes les catastrophes de l'histoire â des perturbations astronomiques. Le magnétisme solaire et la radioactivlte.de la lune influent sans doute sur nos commandes intérieures. Les gens que nous appelons, fort justement, des lunatiques, ne seraient pas de simples écervelés ni des personnes ayant, â dea heures en apparence Irrégulières, de grandes ou de petites crises de nerf. Ce sont, comme vous et nous, des baromètres vivants, mais plus sensibles et mieux en accord. Tout ceci pourrait donner la raison d'un tas d'événements gros ou minces, publics ou particuliers, qui ont souvent l'air de n'en avoir point, par exemple pourquoi la Qune plafonne et te franc raae le sol, avec les hirondelles, pourquoi les ministres un peu sortables soient presque aussi difficiles â rencontrer que les heures où l'on ne doive pas, en ce mols de mal, user de son lourd pardessus d'hiver. Dimanche après-midi, les délégués de l'Association catholique de l'arrondissement de Bruxelles ont tenu réunion, sous la présidence de M. du Bost, sénateur, entouré de MM. Leroux et Coenen. Ils ont examiné î? situation politique. — Mais dominons nos nerfs, recommande M. DU BOST, à l'ouverture de la séance. — On peut critiquer? demande un MEMBRE.  M. DU BOST fait un chaud appel à tous les Belges pour le salut du pays, pour qu'ils oublient toutes vues étroites, pour qu'ils aient foi dans l'avenir. Et la parole est donnée à M. CARTON DE WIART. L'ancien premier ministre confesse que l'heure est la plus grave qu'on ait connu depuis la guerre et qu'elle commande le patriotisme de tous les catholiques. Il entend examiner la situation t sans passion, mais avec la franchise d'un homme qui s'adresse à des esprits virils, i — Cette crise n'est pas née d'un cataclys* me puisque les forces vives du pays ne sont pas entamées; nous sommes dans une crise du change, une crise de confiance. — C'est ça! approuvent DES VOIX. L'origine de la crise, M. CARTON DE WIART la découvre dans les élections du 5 avril IQ25, élections du mécontentement qui amenèrent le cabinet Poullet : — M. Poullet parla alors de victoire démocratique et annonça des réformes sociales nouvelles ! Mais ce n'est pas cela qu'il eût fallu dire. Ce n'est pas que nous ayons à regretter nos efforts dans l'ordre social et les néophytes de la démocratie n'ont pas à nous repro-. cher notre tiédeur, mais il faut vivre avant de philosopher, il fallait faire autre chose qflie chasser le capital, effrayer le crédit. Car rien ne fut modéré dans les déclarations et dans les tendances politiques. Faisant le bilan de la politique financière du gouvernement, l'orateur constate que ses amis et lui ont négligé toutes préoccupations personnelles et toutes les fautes du ministère pour soutenir les efforts de redressement fi- I nancier du cabinet Poullet. — - Cette opération de stabilisation s'est ' poursuivie jusqu'au lundi 15 mars, jour où k ^gouvernement dut ouvrir les- écluses, jour -rsfe les préteurs exprimèrent des conditions sévères à leurs avances — Ils avaient raison ! crie UNE VOIX. Et M. Carton de rappeler : — Et ce fut la ruée vers les devises, ruée des commerçants et aussi des spéculateurs... — Non! Non! protestent DES VOIX. — Si, répliquent d'AUTRES VOIX. M. CARTON DE WIART. — C'est un fait cependant. Chaque hausse de 5 points de la livre coûte 100 millions ! U y eut des imprudences du gouvernement, des économies n'ont pas été faites... Il y eut des dépenses qui n'ont pas été comprimées. Le gouvernement n'a cessé de faire une 'différence entre les partis ouvrier et bourgeois, parlant sans cesse de pension gratuite... M. Vandervelde jetant la suspicion sur les classes bourgeoises si affectées par la situation... j — Voilà ! approuve LA SALLE. | Et M. CARTON DE WIART de faire alors le tableau pénible de la classe moyenne, sel de la société, réservoir de ses vertus ■ d'ordre et de forces morales de la nation. Et le ministère a démissionné, enfin, ouvrant la crise ministérielle qui se confond I avec la crise nationale. I II ne croit pas qu'on puisse faire fi du par- \ lement pour résoudre la crise, car le redres- 1 sèment exige des sacrifices. Est-ce à dire que le parlement ne doive se corriger? Non. U : doit accepter des mesures radicales dont le ministère Rogier offrit déjà des exemples. I — De telles mesures, dit-il, ne peuvent [être prises ni contre le parlement, ni sans ; lui. La participation des partis au pouvoir devra être envisagée et l'influence socialiste ou socialisante ne peut plus être ce qu'elle est! (Applaudissements). Cette cause qui ruina la confiance doit disparaître! (Appl.). Chacun doit faire son effort et, comme dans l'incendie, nul ne peut refuser son concours. A l'arrière plan, toutes les préoccupations politiques...  M. Carton de Wiart examine l'attitude des partis dans la crise et constate que les socialistes ont été par trop intransigeants. ****************** IL PLEUVRA CE SOIR ! Oui, le vent souffle de l'Ouest. Paroles fatales, mot de passe des compagnons d'une association occulte, qui reviennent souvent, avec leur signification parfois terrible, dana : Le Roi des Aventuriers par Maurice BOUE. roman dont nous commencerons demain. la publication en feuilleton. C'est du Sherlock Holmes tout pur, et les amateurs d'histoires troublantes alternant avec des épisodes de franche galté, trouveront grande satisfaction & le lire. Aussi, on peut prévoir que" dans certains milieux, ce mot de passe sera en faveur et que l'on ne s'abordera plus qu'ayant aux lèvres ces paroles devenues plaisantes : IL PLEUVRA CE SOIR ! à quoi les initiés répondront : Oui, le vent souffle de l'Ouest. ****************** — Du côté catholique, nous avons vu nos divergences s'évanouir et l'union s'est faite devant le péril commun. Espérons <jue les événements rendent cette union pins intime. Regardons l'avenir, qui pour les pessimistes est bien noir, mais qui doit nous laisser plein de sang-froid, plein d'espoir. Car le pays est riche, au travail; il peut se relever de cette plaie d'argent qui n'est pas mortelle. Et <^ue les parlementaires subordonnent tout aux intérêts de la patrie et que chacun s'inspire de l'amour supérieur de la Patrie! (Appl.). En flamand, M. FIEULLIEN, député de Bruxelles, ne veut pas chercher les responsabilités de la situation, parce qu'elle est trop grave, et préfère faire appel au patriotisme de chacun. — Mais, dit-il, si l'on continue à faire de la^politique, nous sommes perdus! (Appl.). j Ce- gouvernement de demain ne peut faire autre chose que de sauver le franc ! (Appl.): Et le député de Bruxelles pense comme M. Carton de Wiart au sujet de la confiance qu'on peut avoir dans l'avenir du pavs. Il fut très applaudi. M. WAUWERMANS. L'échevin et député de Bruxelles ne veut pas davantage qu'on se livre à des reproches aujourd'hui. A demain l'instruction des responsabilités. N'importe, qu'on éteigne d'abord l'incendie. Des discours? On en a fait trop. — Courrons au plus pressé! Nous avons tous nos responsabilités, mais, pour ma part, je suis fier du rôle de la députation de Bruxelles. Nous nous sommes conduits comme des catholiques, représentant les idées d'ordre et susceptibles de grouper tout le monde autour de nous ! Nous pouvons faire appel à la Belgique toute entière... Quelle situation! Voilà un ministère "en déshérence et on voit MM. Dejardiu et Ernest demander que les membres du clergé ne participent pas* à la péréquation des pensions et des autres proposent des lois sur la protection des animaux ! Ce spectacle serait à pleurer s'il n'y avait pas de réaction! (Appl.). Nous souffrons d'une maladie de défiance, ma'is il y a des pêcheurs en eaux troubles, des pêcheurs d'épaves. Rien n'est perdu encore, à condition qu'il n'y ait pas de panique dans la salle de spectacle, à condition qu'il y ait un gouvernement qui prenne des mesures de salut public quoiqu'il doive coûter à ceux qni les prendront! (Appl.). Il faut que nos institutions lié soient plus livrées au dosage d'un parti et; qu'un ministre soit nommé selon ses capacités et non selon ses opinions! (Appl.). Il y a maintenant des ouvriers, pères de famille, des ménagères et des femmes à qui on a refusé le suffrage, qui sont dans l'insécurité ; il y a l'insécurité pour le bourgeois... On a fait de notre Belgique une terre d'expériences fâcheuses et coûteuses! (Appl.) Il importe de rendre oonfianoe à nous-mêmes. Elle est sortie et chaque jour son gouvernement aggrave la plaie, grossit l'avalanche et demain, a la pani que augmente, comment arrirera-t-on à faire -oet emprunt à change garanti? U faut an gouvernement qui ne peut avoir qu'un seul mot: la livre à 100 fr. ! (Appl.) Le corps électoral est uno foroe et le Parlement doit être l'expression de ses joies et de ses malaises. Trêve alors de vaines querelles et que nous importe le dosage qu'on prépare. Mais oe qui compte, c'est de connaître les responsables, d'avoir ceux qui sauveront le pays au prix même de leur popularité! (Appl.) Quand on saura ceux qui sont au gouvernail, tous les partis Beront les prisonniers de la nation à sauver. Car il faut qu'elle soit sauvée touttde suite. Il n'y a plus de temps à perdre. Quels que soient nos programmée, sachons changer nos méthodes afin qu'une éco- niimie ayant été décrétée dans uno loi, cette loi ne soit pas aussitôt sabotée I (Appl.). Il faut qu'un ministre des finances, appuyé par ses collègues, ministres des finances en leur département, puisse dire au Parlement: Voter, tout ce que vous voulez, je ne le paierai pas ! (Acclam.) On CRIE. — Comme Wauwermans a fait à Bruxelles! Continuant, M. WAUWERMANS proclame: — Nous voulons un conseil d'administration qui gère... Car il y a à faire! En sortant de cette assemblée, allez dire que c'est là la politique que vous voulez. Que le drapeau de l'Yser flotte sur notre détresse. De même qu'on n'a pas demandé aux Associations politiques de désigner les généraux sur le champ de bataille, de même ne faut-il pas qne les clubs désignent les ministres. La règle constitntionelle veut que le Roi désigne ses ministres. Le ministre tie demain doit être Je ministère du Roi! (Longs app. On crie : Vive le Roi!) En descendant de la tribune. M. Wnuwcr mans est l'objet d'une ovation prolongée. M. RENKIN. Enfin, voici M. RENKIN, qui estime aussi que la crise doit être résolue sans délai. Le malaise, s'il s'étend, atteindra principalement Ja classe ouvrière. Il regrette que l'on n'ait paa fa*t, après la guerre, une politique nationale. — On a fait une politique dite démocratique qui a engendré dea charges écrasantes pour l'Etat. En 1918, le pain coetait 80 centimes! Une politique qui aboutit à faire payer le pain LA CRISE MINISTERIELLE La crise touche à sa Ko, un cabinet Brunet est déjà constitué. — Il se présentera devant les Chambres cette semaine. Bruxelles, dimanche midi. En dépit des airs mystérieux et des précautions puériles parfois prises dans les hautes sphères politiques et par l'entourage du chef de l'Etat, nous sommes en mesure d'annoncer que. sauf anicroche grave, la crise ministérielle touche à sa fin. que M. Brunet a accepté de constituer un gouvernement, que son gouvernement est. à quelques unités près, déjà formé, et qu'il se présentera, vraisemblablement, devant les Chambres, dans le courant de la semaine. Ces iours derniers. M. Brunet a négocié d'une part près des socialistes: M. Jaspar, qui sera un des piliers de la combinaison nouvelle a négocié d'autre part près des libéraux et catholiques. L'ancien ministre des affaires étrangères a mis le Roi au courant du succès des négociations, samedi soir. Dimanche, des pourparlers se sont poursuivis encore entre diverses personnalités politiques.  Oue sera le gouvernement Brunet, seconde manière? On se rappellera l'échec de la première combinaison — toute parlementai re — méditée par le président de la Chambre à la suite de l'opposition libérale à participer à un ministère exclusivement parlementaire et à la suite aussi de l'entêtement de certains ministres socialistes à rester au pouvoir. Depuis que ces conditions ont été formulées et par les socialistes et par les libéraux, il y eut du neut : la mauvaise humeur de l'opinion, la situation des finances et notamment, chose incroyable, un ministre des finances se moquant des lois et ordon nant à la Banque Nationale dc faire dc l'inflation.  De tous côtés, on s'est rendu compte, en fin. qu'il fallait d'urgence un ministère capable de rendre la confiance au pays, qui ne fît plus peur, ou moins peur, au capital. M. Brunet aurait rencontré, cette fois, les concours nécessaires chez ses amis, chez les- libéraux et chez les catholiques, sur une formule tripartite avec adjonction d'extraparle- mentaires. Assurément, le ministère avec le quel il compte se présenter ne sera pas l'acceptation pure et simple de la formule libé- ralerale. mais il s'en approche beaucoup. MM. Vandervelde et Wauters représenteraient les socialistes; M. Hymans, les libéraux; M. Jaspar et un démocrate-chrétien la droite. , M. Brunet serait président du conseil i portefeuille et, par une fiction politique, pour les besoins de l'entente générale, jouerait dans le cabinet le rôle qu'il exerce comme président de la Chambre : il domine lm partis. Satisfait de cet arrangement, M. Franc, ministre d'Etat, prendra le portefeuille de finances. Il est possible aussi que le cJiitfi des représentants des groupes soit réduit < core afin d'élargir la place des personne tés extraparlementaires. Question à dre encore, car. à la vérité, rien ne pn au sentiment des inventeurs de ce nouv gouvernement qui ne se présentera dev le parlement que lorsque le ministère qui remplace aura fait ratifier par une loi Vil flation ordonnée par M. Janssen. mtaii des finances. La Chambre est. on effet, convoquée mardi après-midi. Son ordre du jour i le vote de crédits provisoires. Mais, à 1 source, nous avons appris que M. Janssen < été invité en termes impératifs par l lègues et aussi par la Banque Nationale • déposer un projet de loi couvrant l'opération sans précédent qu'il ordonna de faire à noti institut d'émission et que celui-ci. Justeme inquiet refusa de continuer. Le nouv gouvernement et M. Francqul ne veu donc pas entrer en fonction avant que 1 Chambres ne se soient prononcées sur cetl affaire grave. Ce scrupule se conçoit. Oue sera le débat de mardi? Il peut f tn fort orageux car on n'a pas oublié l'avertie sèment émouvant donné par M. Janson, de la gauche libérale, au ministre des financ Or, négligeant toute loi. M. le ministre -r* finances a été de l'avant. Mais, il est ble. probable même, que la majorité de Chambre, qui couvrit de ses applau " ments les déclarations optimistes de M$ Poullet et Janssen touchant l'état de noti trésorerie, se bornera A entériner l'opération illégale du ministre des finances, préférant étouffer l'incident ainsi qu'un remords, Cetti dernière éventualité répond mieux aux." positions des majoritaires élus le 5 avril. ! prétendront nabi lement que la situation i trop grave pour qu'on la découvre toute 1 au pays et pour qu'on lui offre le spectae de querelles parlementaires autour dee ponsabilités. La droite est convoquée pour aulount'hu lundi. 2 fr. 40 n'est pas une politique démocratique 1 (Appl.) Avant de songer à orner la table, il eût fallu penser à donner le nécessaire à tous. L'heure est^enue. «i'avpir . udh. politique natio. n&lé et il est indispensable que tous fassent taire leurs préférences secondaires. Que viennent faire encore les intérêts de classes et de partis? U n'v a qu'une chose qui compte: la Belgique! (Appl.) L'ancien miinstre indique ensuite le but des efforts de tons: — Nos importations dépassent nos exportations d'un milliard, oe qui représente un milliard de livres par moisi (Mouvement.) "Ayons le courage de reconnaître les erreurs de notre organisation et considérons que l'intérêt général doit* dominer les préoccupations de parti. 11 conclut : — Dites avec nous qu'il est temps qne les chambres délèguent leurs pouvoirs au gouvernement pour tirer le pays de la situation où il est. (Appl.) M. DT : W)ST propose alors cet ordre du jour: Considérant que le salut du pays réclame Impérieusement la collaboration confiante, active et immédiate de tous les belges sans distinction de classe ou d'opinion. Considérant que l'état d'Inquiétude est générai dans le pays, :t se répercute k l'étranger. Considérant que l'esprit de parti et de oQasse doit faire trêve et s'effacer alora que les Intérêts solidaires de tous les Belges sont en péril; L'assemblée générale de l'Association catholique de l'arrondissment de Bruxelles; Consciente de traduire le sentiment de l'opinion catholique toute entière; N'envisageant que le relèvement du pays et faisant abstraction de tout autre souci; Confirmant sa fol indéfectible dans les forces vives de la nation et dans son avenir; Exprime le vœu de voir sans autre délai le pays géré par un gouvernement national, «se présentant avec un programme limité à, la restauration financière et économique, et dont toute préoccupation de politique de parti ou de classe serait bannie; Prie ses mandataires politiques de s'inspirer de ce vœu et d'en assurer la réalisation. Cet ordre dn jour est adopté à l'unanimité des memhree présents. LA FETE MILITAIRE DE MALINES AU PROFIT DES INONDES M&.Èhm •i^^it^^timï^WaW^'c' ■"''- •■-..- v 4«^i«j*jM^^*'*^ ë*^ 1 ^ ■ Ea*'* ^■KJPwfflpl»:aP'' , . - ÂaS:' :t -m*k ' jWfe'^rfj^B*Sfe*»SlP^M^fi*i:W'. -.9ssv~ •■■_w m ,-' Pf» ■ "K T^ __ f {i?___7;*****' * -*- --" JS *-**,* .^■■1 L^f 1 ^ 7*' m *m\mmW-m\r\ W? *V.*^& *f. H — ■MU, . '. .V-PSl é y '-se*. ST *; *-y '- ***V -, i- ' ' m*j *JP ' -.-■*.-» [ -.tm7' m & -'Âi-tk Ê M f tëiÈÊk - . . . • LA JOURNEE Le Sénat est convoqué pour mercredi 19 mai, à 14 h. A l'ordre du jour : Crédits provisoires à valoir sur les budgets de l'exercice 1926. Id Chambra se réunira mardi 18 mai, à 1 h. 45, en séance publique. A l'ordre du jour : Crédits provisoires. (Eventuellement, vote). Commission d'assistance de Bruxelles. M. Pierlot, élu récemment sénateur, a donné sa démission de membre de la Commission d'assistance publique de Bruxelles. Son suppléant est M. Jules Losange, ancien membre du conseil des hospices. LA COURSE DES QUADRIGES. — Sur le terrain du Football Club malinois transformé en arène, les chariots attelés à la ro maine Inttcnt de vitesse, dans la poussière de l'amphithéâtre et la palme d'or, remise par le César qui préside à cette reconstitution des jeux dn cirque, attend le vainque ur. Un observatoire forestier. Dans la forêt de Soignes, de la drève des Capucins, on dominait autrefois un panorama forestier admirable, mais de jeunes pins sylvestres masquent maintenant l'horizon.  La ligue des Amis de la Forêt a obtenu de l'administration de la Donation royale, qui gère ce bois, l'approbation d'un projet tendant à élever à cet endroit un observatoire d'où on pourra admirer de nouveau les vastes solitudes forestières. Lee Journées coloniales. Le programme des Journées coloniales vient d'être ainsi fixé : 1. Le dimanche 27 juin, k 10 heures du matin t Te Deum » k Ste-Gudule, pèlerinage au Soldat Inconnu et au monument du cinquantenaire. 2. Le «dimanche 4 juillet, Salut au drapeau de Tabora, à 11 heures, sur la Grand'Place de Bruxelles. Les sociétés qui désireraient se joindre au défilé du 27 juin et du 4 juillet peuvent s'adresser au secrétariat, 70, rue Goffart, a Ixelles. Un jubilé à l'école Saint Boniface Îa. -.i.. Dimanche,' après : une messe soient) un c Te Deum » & l'église paroissiale, a eu. célébré,- à l'école de la rue du Berger ld) jubilé de vingt-cinq (innées de direction M. De Becker, î attaché depuis sept ans , à cet établissement Successivement, MM. le chanoine Kips, i nom de tous, M. Hoos, au nom des fesseurs, l'abbé Jadoul, pour les élèves, un élève actuel, une maman »• primant au nom des parents, ont choie sèment congratulé le jubilaire auquel bronze d'art a été offert. M. De Becker a remercié avec vive i tion et a été longuement ovationné. Après cette réunion, s'est constituée l'a sociation des anciens élèves de l'école. Ont été désignés pour faire partie du i mité provisoire : MM. J. Herremsns, A. ï wael, J. Van Ham, Jadoul, R. Moreau, Roos et C D. Becker. La fête romaine de Willnw. La" fête équestre qui devait avoir lieu dimanche à Malines a été remise à huit* à cause du mauvais temps. Le jour de la Pentecôte elle sera au profit des inondés, le lendemain an fit des invalides de la guerre. . ■ Sans-gêne administratif. On licenciera, le 30 juin, le 30 septi etc., un contingent de commissaires d'EU et d'employés près les cours et tribunaux de dommages de guerre. Ce n'est pas trop tôt, pensera le contribuable. Ces fonctionnaires et employés devront chercher .une autre position. Ils ont donc, m. juste titre, demandé qu'on les prévienne assez tôt de leur congé définitif. On leur a adressé en réponse à leur demande, une circulaire rappelant < que le» arrêts royaux de nomination confèrent le» fonctions près les cours et tribunaux des dommage» de guerre « pour une durée nettement » définie au terme de laquelle elles prennent fin ipso facto sans que le département ait à donner un préavis, Les intéressés sont néanmoins avisés en temps utile du renouvellement de leur mandat et de la durée de celui-ci. » Fort bien, c'est strictement légaL Mate pourquoi ne pas prévenir, en tempe utiles les congédiés et prévenir seulement ceux qui peuvent rester? U est cependant certain que la liste des f mandats terminés » est préparée asses longtemps d'avance au ministère compétent. Pourquoi l'administration ne prendrait, elle pas l'habitude de prévenir dans le pins bref délai possible ceux de scs agents temporaires qu'elle a décidé de licencier. LS LIE BELGIQUE - ABONNEMENTS Pour toute la Belgique : Du 18 mai au 30 juin : Du 16 mai au 30 septembre : Du 16 mai au 31 décembre •r. tu» 18.7» 2t — Les nouveaux abonnés recevront gratuitement le journal jusqu'au 15 mai et, sur flamande, les numéros parus des feuilletons t Le Roman de la Chambre Obscure. par Jules HOCHE et CATH ERIIVE. par Clande FRANCHET. On s'abonne a tous les bureaux de Vtmm du pays ou directement an bureau do hmf- nal, 12. rue Montagne-aux-Herbes-Potartres, à Bruxelles. Une carte costale suffit J ■c.