LA MEUSE. — JEUDI 16 NOVEMBRE 1899. Les drames passionnels Nous avons trèsvpeu de renseignements à ajouter à' oeux que nous avons publiés concernant l'affaire de la rue de Harlez. MM. Huyttens de Terbecq, procureur du Roi, et Philippart, juge d'instruction, se sont rendus, nous l'avons dit, la nuit même de la tentative de meurtre à l'hôpital de Bavière, bu ils ont pu interroger assez longuement là femme S... et le sieur F... Hier, ils ont fait ùn6 descente rue de Harlez, accompagnés de M. l'architecte Marissiaux, qui a pris le plan des lieux. Les magistrats ont interrogé M. D... et son épouse, puis se sont retirés. Inutile de dire que l'arrivée du parquet dans la rue de Harlez, d'ordinaire si paisible, a provoqué une grosse émotion dans le voisinage. '.'. Quant à l'état des blessés, il est des plus satisfaisants. Nous avons fait prendre de Jè'urs nouvelles et on nous a repondu que F... sera très-probablement livré samedi à la justice. La balle qu'il s'est tirée s'est aplatie contre l'os temporal et; quoiqu'on n'ait pu jusqu'à présent qu'en enlever une partie. la plaie sera vite cicatrisée après l'extraction du reste. L'état de la femme n'est guère non plus aussi grave qu'on le craignait et on espère que d'ici à quelques jours elle pourra sortir de l'hôpital. Contrairement à ce que l'on croyait tout d'abord, les deux balles qui l'ont atteinte me se sont pas logées ni dans la tête, ni au bras.' Elle n'a dono pas dû subir d'opératiin, ce qui hâtera, sa guérison. .En quittant Ta rue de Harlez,le parquet s'est transporté à l'île dés Aguesses, toujours accompagné de M. l'architecte Maris- siaui'. H a, non sans difficultés, découvert Vendrait où 1» malheureuse Henriette Hayens avait été froidement tuée par son amoureux. Le parquet ne se rendait, du reste, i, l'île des Aguesses que pour se ren dre compte de l'état des lieux. Ce matin. Corneille Goemans, qui avait passé la nuit à la permanence,avait été conduit au Palais ta. avait renouvelé au juge d'instruction Its déclarations actées par. l'officier de police Pôncjn. _ . Après aivoir été entendu par le magistrat, Goemans a été écroué à lai prison osHulaire. Ainsi que nous l'avons dit, il est domicilié rue Villette, 16, où il habitait avec sa mère aveugle, dont il était le seul soutien. Il est foreur de son état et était occupé chez un industriel du quartier de Longdoz. Sa malheureuse victime travaillait dans une fabrique d'écrous et de boulons de la rue de la Limite. i - Lorsqu'il sîest présenté, le soin du crime à la Permanence,, il tenait en main le revolver dont il s'était si lâchement servi. Et c'est froidement qu'il le remit art comimis- isaàre de service, en disant le triste usage qu'il venait d'en faire, Pas la moindre trace de repentir dans .son attitude. P semblait plutôt héfeété, à ce point que j'officier de policecroyait avoir affaire à un fou ou à •un déséquilibré. A ee. propos, 0(h. dit que l'enquête ai. établi que Goemans se livrrit souvent, à la boisson et qu'on te considère comme un. alcoolise. Il serra soumis, dit-on encore, à, l'examen des hommes de Tart. "L'autopsie du cadavre de Henriette Hayens sera faite. aujourd'hui, à la Morgue.^ . On a trouvé, paraît-il*, dans ses vêtements un second biHet annonçant^ à ses parents sa suprême ouStèrmination. Femme brûlée La felttme Jacob Kéber, de Bressoux, brûlée dans leà (nrconatances - que nous avons racontises* hier, a succombé à ses horribles souffrances dans la nuit de mardi à mercredi. , • ■■■-•- — La pluie d'astéroïdes annoncée par les plus savants astronomes n'a pas plus eu lieu la dernière nuit que les nuits précédentes. La Terre n'aura pas rencontré lai planète Biela, qui devait la réduire en: miettes. H est probable que la Terre aura fait un nouveau bail- avec «on créateur et comme, d'après les calculs les plus nrodérés, le globe terrestre a déjà 917 millions d'années d'existence ou environ, nos contemporains n'f auront pins à s'inquiéter beaucoup de l'expiration du nouveau bail.. • > Ilyinênêe Le 14 novembre a été célébré, à Ruremonde, le mariage de M. Charles Pety de Thozée, avocat à Charleroi, aveo la vicomtesse Nathalie van Aefferden. M. Charles Pety de Thozée est le fils' de M. Pety de Thozée, agent diplomatique, consul général de Belgique en Bulgarie, et le neveu de l'honorable gouverneur de la province- de Liège. - -ii *>-■ \ Cercle des anciens Officiers Le Cercle des Anciens Officiers de Liège s'est réuni hier dans son traditionnel, b- n- quet annuel, à l'occasion de la fête du. Bu. La fête a été animée du plus joyeux entrain. Au dessert, on a porté un toast, vigoureusement applaudi, à M. Fivé, ce brave vétéran des combattants de -830, le dernier survivant des décorés de la Croix de Fer, vice- président d'honneur du Cercle, qui vient d'être promu au grade de colonel.. • ., M. Frire, qui est officier depuis 1830, comp tè aujourd'hui 85 printemps, qu'il porte allègrement, '-'■ t-l-s-rn-V w-) r'i,.- "Vestialre libéral Le Comité principal du Vestiaire libéral a tenu mardi une importante séance, sous la présidence de M. Georges Mottard. U a fixé l'allocation des sections de , quartier et pris lea mesures nécessaires au prompt fonctionnement des distribution, afin de prévenir les premiers froids de 1 "hiver. Diverses modifications ont été apportées au. type des vêtements et chaussures qui feront Tobjet des prochaines distributions. Le caban 'a été remplacé par le paletot ajusté, élégant- et pratique, confectionné avec soin dans le9 ateliers de la rue du Méry, que dirige Mme Bekkers-Goffin. D a décidé, 'en outre, d'adjoindre au soulier et au soulier- sabot un troisième type de chaussure: iè sabot français, qui offre de grands avantages sur le second. Les magasins du Vestiaire se sont enrichis, cette année, d'une bonne cinquantaine d%lé- gants.vestons pn drap, dans lesquels l'expert 1» plus avisé reconnaîtrait avec peine... d'anciennes tuniques de garde civique. C'est] là une idée heureuse du, Comité principal et la transformation a été très-habilement faite par les ouvrières du Vestiaire. Après la nomination de M. Mignon et M. le capitaine retraité Fraikin en qualité' de commissaires des magasins, l'assemblée a écouté avec intérêt l'exposé de la situation financière du Vestiaire par le trésorier, M. Emile Decharneùx, et le rapport du secrétaire, M. Paul Donclcier, sur la marche ri" l'Œuvre et les résultats de l'exercice 1898- 1899, ainsi que les projets du Cercle des Collectes exposés par M. F. Hennet, étudiant.  Le Vestiaire libéral accomplit cette année sa 20e année d'existence. C'est exactement le" 26 octobre 1879 que fut fondé, sous là, présidence de M. Alfred Bultot, ce Cercle qui a tant fait pour lai cause de l'enseignement et de la philanthropie. Aussi le Comité principal a-t-il décidé de solenniser ce glorieux jubilé en organisant une grande fête de bienfaisance, suivie d'un banquet, où se retrouveront nombreux — il n'est pas besoin de le dire — les fondateurs et les collaborateurs vieux et jeunes de l'institution. Sans rien préciser quant à l'organisation de cette fête, il est probable qu'elle aura lieu dans la seconde quinzaine de décembre prochain. Au cours de cette même séance, le Comité a enregistré avec reconnaissance dé nombreux dons parvenus au trésorier ces jours derniers et a fixé au mercredi 22 courant la. date de l'assemblée générale annuelle. A l'ordre du jour de cette assemblée figurera lé renouvellement partiel du Comité principale » Lnlon horticole de Liége Voici la liste des numéros gagnants au tirage de la tombola de l'Exposition de chrysanthèmes du 15 courant: 451-35 452-74 463-30 474-52 475-64 481-34 483-29 494-60 906-73 909-54 942-76. 1139-69 1661-31 1664-12 1670-27 1744-28 1771-58 1781-53 1820- 6 1828-55 1834- 9 1850-71 1635- 1 1877-75 1934-47 1936- 8 1939-72 1953-70 1903-78 1964-61 197142 1977- 2 1996-66 2007-15 2016-57 2020- 4 2028-65 2035- 3 2046-17 2053-16 2070-59 2080-24 2087-22 2090- 5 2110-38 2118-21 2121-32 2125-41 212940 2175-10 2186-25 220548 224046 2245-23 2249-68 226S-67 2267-18 227143 2272-37 229544 2297-14 2303-80 2323-39 2326-63 2328-50 2341-19 2353-26 2358-51 2386-62 2387-1 1 2401-79 2417-13 242749 2430-45 2432-77 2439- 7 2449-56 2451-20 2457-33 2465-36 Les lots pourront être réclamés jusqu'au vendredi 17 courant, A màdï. ■;-• Société Fraternelle ' dès ' Anciens militaires français La Société Fraternelle des Anciens Mili taires français a réuni ses membres marni soir dans les salon» du Vénitien, où un punch d'adieu a été offert aux jeunes con scrits qui partent aujourd'hui jeudi pour ac complir leur service militaire. Un concert intprôvisé a clôturé gaîment cette fêté tout intime et cordiale. Un beau coup de fusil M. Georges Adam, conseiller d'arrondissement de Boulogne-sur-Mer, a abattu, aux environs du village dé Cohdette, un aigle qui mesuré un mètre trente d'envergure. Ce fait cynégétique est assez rare dans nos régions du Nord. Pour les Boers Dimanche 19, à 8 heures, au Trinck-Hall d'Avroy, grand concert de symphonie sous la direction de M. Daloze. Un plateau sera dépose aux entrées et la recette sera versée au Comité de secours pour les victimes de la guerre. — Les plus hautes nouveautés Tapis linoléum, toiles cirées, etc., sont toujours Manufacture Jos. BOVIER, place S'-Jean, 33, Liépre. Nomb. coup. Vêtements imperm., etc.Les dim. et jours fériés, pr. de s'y f™ servir avant midi. Appareils de chauffage et lits anglais, F. HENRION et flls, rue Féronstrée, 64, Liéfte. Th. LietTertz, pelletier, n" 13, rue de l'Uni-* ersîlé. PHONOGRAPHES-GRAPHOPHONES. — Choix de plus de mille cylindres enregistrés p* les I e ™ artistes. G.Raick. rue Cathédrale, 6, Ta s le vend' le vôrit. Columhia. La maison se che' le t*** répar.item.tarif spéOiNouveautés amer. Allez voir la Ganterie Centrale, "*t&, place du Théâtre. , Si vous .voulez garnir vos vitrines, serres ou appartements aveo des vitraui a^tistigues^dressez-vous àla maison Moyano- Lhoest,.rue Féronstrée n°j>4, qui fabrique d'après croquis.' Racahont nec plus ultra, supérieur comme qualité, ■ inférieur comme prix à tous les produits similaires, en boîtes de 1 kil., 112 kiL et lj4 kil. à fr. 4.50 le kil. Echantillon gratis. Spécialité de cacao.— bouroinme-jeanbe, boulevard <T Avroy, 31, — Téléphpnp 7<rs. Dîners depuis fr. ISO au restaurant FrianOn, boulevard de la Sauvenière, 12. Ligue Wallonne de Liége Local place du Théâtre, au coin de la rue de l'Harmonie. CONCOURS POUR L'OBTENTION D'UN CHANT DEB WA L LONS Programme et conditions : La Ligue Wallonne de Liège ouvre un concours pour l'obtention d'uni ," Chant des Wallons. " Elle désire un chant; mâle, énergique et patriotique en langue wallonne, chant que tous les Wallons de Belgique auront à la bouche dans les grandes circonstances.  Le concours est double:, il comprend un concours littéraire et un concours musical. La poésie primée dans le premier servira de thème pour le .second. ! ' • Le concours est ouvert à tous les auteurs de langue wallonne indistinctement. Les conditions du concours, musical seront publiées ultérieurement. Pour, chacun, des deux, concours, il sera dis tribué les ; récompenses suivantes : . Jjsr i prix, un objet d'art ou 100 fr. ; 2e prix, une mé daille en vermeil; 3e prix, une médaille en argent, i'..'. - '. . ... ; La coupe. des vers est laissée au ehoix'de l'auteur. Le chant, sera divisé en strophes. avec refrain, où non. Le concours littéraire serai jugé par un jury de sept membres choisis parmi les notabili tés de la Wallonie belge.! Toute» les œuvres seront rec»pife|.antographiées-. ou imprimées par les soins du secrétariat de la Ligue avant d'être remises aux membres du jury. Les œuvres qui auront obtenu, un prix restent la propriété exclusive -de la' Ligue pour en faire l'usage qu'elle jugera convenir. Les œuvres ne porteront aucune indication qui puisse faire connaître les auteurs ; ceux- ci joindront à leur manuscrit un billet .cacheté contenant leur nom et leur adresse. Ce billet portera une devise répétée en tête du manuscrit. Les billets accompagnant îles œuvres non primées seront brûlés. Les pièces devront être adressées, franches de port, à M> Ch.. J. Comhaire, secrétaire a '^i.' eue Wallonne > a u secrétariat, place 1900 éâtre ' à Li ége> avant le ler janvier B e Criniim. UNE SEULE imhibition rin ce liquide silfflt pour détruire Immédiatement punaises, mites Am^rlu 0 "î epmine et Pour s'en préserver pendant plusieurs annrWvi. ;' fl„ D îl P n ife "? ' Cassen*, pharmacien, rue tr | a 75 Gatllé<]rale : Le 'P «tre, 3 fr. ; le ij.4, .fouets scientifiques : Machines à vapeur, moteurs, locomotives, trains com- filets, nombreuses nouveautés en accessoires, anternes magiques, cinématographes, etc., etc. — ' Gouruinne Jeanne, 31, boulevard d'Avroy, Liéoe. — Spécialité de dents et àentlers, nouyeau perfectionnement, F. THOSNABD, chirur- «iemlentiste, rue Nagelmackers, 8. Fiancés s Exposition de mobiliers de salon, rue Seeurs-do-Hasque, 25. Cb.t.oate, oliaBgau.r.d'Doiniriicaïus.&it'ù. Cimentages garantis de' façades et caves. S'ad. chez THYS et O, rue Potay, 31. L'Odol seul conserve les dents. Garçons Bouchers et tiharcu- tiers Dimanche 19 novembre, à 4 heures, au Café des Mille Colonnes, réunion générale o'bli gatoire de l'Association des garçons bouchers et charcutiers. Ordre du jour : Versement des cotisations ; arrangement pour la remise du drapeau par le président; remise des cocardes; programme de la fête du 26 novembre, etc. SAMT-rVICOLAS Pains d'épices, Dinant.Reims, Bonshommes. Spéculations , Massepains. Prix défiant toute conciHT.<3r d< ' Boulangerie,pIacedu Théâtre^S A. la &lénagéi*e. -*■ Voir auxannonces. Probité M. Jules Richard, garçon au Café du Centre, a trouvé un porte-monnaie qu'il s'est empressé de remettre art buffet à la disposition de la' personne qui l'a perdu. Ce n'e3t d'ailleurs pas la première fois que l'on constate de tels actes de la part de ce vétéran des garçons. Dernièrement encore, il avait trouvé un, porte-monnaie qu'il a restitué tout de siiiiéi . Photographie artistique. — Léon HUIS- MAN, 16,bd de la Sauvenière,Liége. Tray. gar" Saint -Nicolas a déposé Chezm. *.2C! laçques, 27, rue Vinàve-d'Ilo, ses plus beauj et ses plus instructifs jouels ssientiflques. M. ClaUsso-Panth^eoilteur.àVille- i'upt (Meurthe-et-Moselle), écrit: M. Vincent, pharmacien, Rue de la Limite, 33, Bruxelles. La présente a pour but de vous remercier di votre Eliœir. Vincent,, qui m'a soulagé au ooutde cinq jours do traitement.aupointque. dès le début, je pouvais à peine marcher et, qu'aujourd'hui, je puis rëb'rendre mes exercices de bicyclette dont j'étais privé depuis longtemps. - Clausse-Panthu. .Prix: 3 francs le.. flacon, chez Goossens, pharmacien, rue Cathédrale ; Gilman, rue Neuvice, et Vivario, place de l'Université, à Liège. , tt » it» V H t *J s s. s Le Gros Temps, " No 18, doit être mentionné particulièrement, parce qu'il est plus étoffé; ce bouquet d'arbres courbés par le vent se silhouette énergiquement sur le cie^ tourmenté. Dans le genre, "la Hollandaise ' 'est une étude gracieuse d/une belle harmonie, exécutée avec habileté. Des portraits présentés, nous retenons surtout les Nos 27 et 30. ^ Le premier est une très-belle œuvre, tant, comme interprétation physionomique que comme exécution picturale; le second aussi de grandes qualités de technique que de ressemblance. Le fond rouge seulement, à notre avis, lui fait tort. Il faut se défier de cette couleur, très-flatteuse au point de vue décoratif, mais dont on ne doit user qu'avec discrétion et qui, dans le cas actuel, s'accorde mal avec le caractère grave et professionnel du portrait. HOMMES «CHOSES Echos de la Province A Herstal Un individu s'est introduit hier chez M. V..., industriel, rue Haute-Marexhe. Oet homme avait d'abord pénétré dans le vestiaire des ouvriers de l'établissement et avait réussi à enlever une montre et une chaîne. Mais là il s'est fait pincer par M. V... lui- même, qui a maintenu le voleur en attendant l'arrivée de la police. Interrogé, cet individu a déclaré se nommer Van E..., âgé de 28 ans, originaire d'Anvers. "Visé La. fête patronale des Anciens Arquebusiers Visétois, célébrée dimanche dernier, a eu son succès habituel. Les différents numéros du programme ont été bien exécutés. Un bal très-animé a été donné au local dt la Renaissance. les transportait à Rotterdam. A CappeUe i trouvent encore six morts. tàÊCsRrtLbGIE — Hier est décédé en notre ville, à l'âge c 57 ans, M. Victor DEHIN, de la firme bien connue de Liège, Dehin frères, fabricants de bronzes d'art et conseiller provincial. Le défunt était un excellent homme qni sera sincèrement regretté. — Un Verviétois, M. Louis RAHIE8 adjoint du génie de 2e classe, vient de mou! rir à N'Dolo (Etat indépendant) des suite» de dyssenterie. CHRpNIQUE JUDICIAIRE CHAMPARNE K! P S Dépôt général, ruo Raikem, 5, Liége. — i »■ L'estomac, voilà l'homme ! L'estomac joue chèz.l'hpmmo le même rôle •pie la racine chez la piaule, car de même qu'une plante, sans de befnri-is et puissantes racines, ne peut que s'affaiblir et végéter, ainsi aussi l'homme sans uu lion estomac ne peut que dépéri) 1 et languir. L'n neniède beau coup préconisé pour fortifier et gnôiirT'esio mac sont les foudres tlo santé 13e Cock. Une boite suffit loojours, même dans les cas les plus compliqués, pour oblenir un rétablissement complet. La boite sa vend 2 Ir. dans toutes les principales pharmacies. Chronique liégeoise A M. le Rédacteur anonyme du journal " te Peuple. » J'ignorais que vous aviez bien voulu répondre à l'un de mes articles, et je l'ignorerais certainement encore aujourd'hui si un ami complaisant ne m'avait montré votre ré plique, où la grâce le dispute à l'ingéniosité. Vous m'excuserez donc d'arriver si tard à la riposte. xùsZi ce 1 ue vous dites: " Qu'on le décore ! — Décoré, il i*-.' " ul le soit ce rédacteur elé " la. Mèiisê '" qui s'indigne parce qu'au cirque le public a sifflé " la Brabançonne " et acclamé " la Marseillaise. " Ce rédacteur menace ceux qui ont sifflé des foudres de " la Meuse " et il vante la .beauté, l'entrain de "la Brabançonne "jet l'émotion qui doit étreindre les cœurs quand cet hj'mriè se fait entendre. Une décoration dono à ce Rédacteur... ou une place à Lierneux. " Chronique militaire Suppression dee classes dan» le grade de eapitaine en second  Un arrêté royal vient de supprimer les classes dans le grade de capitaine en second des cadres de l'état-major, de l'état-major des places, des services administratifs des corps de troupes et de la gendarmerie. Dé sormais, la moitié du nombre des capitaines an second, composée des plus anciens officiers de ce grade, toucheront les appointements actuellement alloués au capitaine en second de lre classe. Les autres capitaines recevront le traitement actuel des capitaines an second de 2e classe. A la suite des nominations, M. le ministre de la guerre indiquera les capitaines en se rond qui devront être admis au traitement ' ""r de leur grade à partir du premiei jour du" mois qur :? iv ra ces n ominations. , CM^ONIQXJE- ©Ù SPOOT BEAUX-ARTS EXPOSITION COMHAIRE ET DEFIZE Tout amateur d'art ira voir le Salonnet actuellement ouvert à l'Emulation; il y passera une heure charmante dans, l'examen d'œuvres dont beaucoup sont originales i-t fortes. M. Defize n'en est plus à ses débuts ; le visiteur s'aperçoit vite, d'ailleurs, qu'il est en présence d'une personnalité bien trempée qui dédaigne de regarder à droite ou à gauche, voulant marcher droit devant elle, très- sûre de son orientation. M. Defize n'est pas un moderne, en ce sens qu'il n'aime pas la lumière outrée de re- poque et ses gamme* éclatantes; c'est vers les anciens maîtres de l'Ecole flamande que sa nature le pousse ; il aime à nous montrer ses hommes sur des fonds sombres où ils s'expriment en de vigoureux reliefs, à baigner les objets dans une clarté tamisée et lointaine^ ou ■ bien encore à nous présenter le mystère d'un bois faiblement éclairé d'un rayon furtif, s'y glissant comme dans une nef de cathédrale. D. y a,daus toutes les œuvres du jeune ar- tiste.une somme énorme d'intellectualité c-t il n'est pas une d'elles qui ne fasse' rêver le spectateur " au delà " du sujet représenté. " Le Porte-Etendard, '-- " le JSimeur,'" ne sont-ils pas des gens d'un autre âge? Voyez la noblesse du premier, fièrement drapé dans son enseigne; la béatitude du second; assoupi sous l'ivresse de son verre et de sa pipe : on en devine l'époque et les meeuirs. C'est aussi par l'harmonie que ces compfr sitions sont belles et l'œil est délicieusement impressionné par leurs gammes aux tonalité! effacées. Les portraits de M; Defize sont singulière ment suggestifs. Quel éclat dans le portrki; de M. IL., aux traits d'énergie et au tejni de hâle! Quelle correction froide dans cejhr r de M. G..., dont les méplats sont si vigoureu sèment enlevés sur la pénombre environ nante ! M. Defize excelle duaa le genre ; il sail reconstituer avec une rare fidélité les inté rieurs archaïques; il y répand cette atmos phère tranquille, cette lumière douce qu enveloppe les objets d'uhe poésie infinimeui reposante et mélancolique; dans cette ca tégorie, il faut mentionner particulièrem^ni ie No 7, où le peintre e3t sorti ' victorieu?: de difficultés de contre-jour trè3-ardues,tour en conservant à l'œuvre toute sa valeur d'ensemble. Le3 paysages de M. Defize sont aussi tijès caractéristiques; l'artiste n'est attiré qut par les "sous-bois, " dont la clarté discrète atténue la brutalité de la ligne ou de : la couleur. Deux de ceux-ci sont à mette hors pair: le No 21, qui a toute la chaleur d'un Dtaz et le ; No ll,que l'on prendrait, dans sa ^jar ge simplicité, pour une ébauche de Courbet M. Qomhaire nous arrive avec un lot im portant d'œuvres, lés plus diverses. M. Comhaire est plus " matérialiste " que sqniÇOrexposant. H pénètre moins l'âme des choses. ÇW; surtout un coloriste amoureux de la tâche, toujours à la recherche du ton infiniment, rare et pur. )À! cet' égard, son "lever de lune," No è, qui est une synthèse . plutôt " qu'une étude de la nature, e3t remarquable. Il s'en dégage une impression de grandeur sereine qui émeut. Ses différents effets de brouillard ont également beaucoup de distinction. M. Cbmhaire peint avec trop de facilité et cette qualité dévient parfois chez lui une faiblesse en ce qu'il abandonne trop vite l'œuvre ébauchée. Le paysage surtout exige plus de vigueur, plus de puissance, qull Ast très-difficile, sinon impossible, d'obtenir autrement que par la superposition des pâtes. Souffrez que je vous remercie pour cet excès d'honneur à mon indignité. Si vous voulez que je voua fasse confidence, je ne vous éacïierai pas que dans Ce pays, où tout le monde olj peu s'en faut est décoré, je ne le suis pas encore. Depuis quelque temps, je me sentais du vague à l'âme et voilà que votre diagnostic me révèle subitement la nature : de mon mal. Je me croyais indemne du désir d'avoir la beratonnière fleurie d'un Ordre quelconque et vous me trouvez souffrant de enteifieation aiguë. Puisque nous voilà sur ce chapitre, né pour- riez-vous me conseiller ? L'Ordre du Christ de Portugal a bel air au revers de la redingote noire, et pour peu qu'on soit habile le passant bénévole le confond avec la crois de la Légion d'honneur ou de l'Ordre de Léo pold.L'Italie et l'Espagne ont aussi quelque- Ordres chatoyants du meilleur effet.. Seul l'Ordre de la Jarretière m'incommoderait assez. Je ne vous parlerai pas de la Toison d'or, par scrupule de modestie: . Mais, j'y pense, ma prétention doit vous ;mbarrasser, vos relations avec lés Coure étrangères devant être forcément empreinter d'une certaine froideur. Moi-même, j'aimerais mieux autre chose et c'est ici surtout pre j'ai grand besoin de vos bous office: et que vous pourrez vous employer à mer /eille. M. Defuisseaux doit avoir dans ses propriétés une petite maison de campagne. Je ne suis pas exigeant ; pourvu qu'elle soit |olie, pimpante et coquette, qu'elle ait vue sur un site ravissant, je me déclare d'à vance complètement satisfait. Si vous préfé rez vous adresser à M. Furnémont, je n'\ rais point obstacle et je ne ferai pas mon âérot pour refuser les quelques petites ren tes qu'il voudra bien m'abandonner sur vo tre demande. Ils ne peuvent décemment refuser cela a ! a sollicitation d'un coreligionnaire et dites 'eur bien que c'est pour un humble ouvrier ie plume, eux dont la tendresse infinie s'étend sur toUS les travailleurs. Je suis -horriblement pratique, je le sais ; c'est là mon moindre défaut et je vous au rais mille grâces à m'obtenir cette faveur plutôt que la décoration. Pour ce qui est de la eolonie de Lierneux, où vous voulez m' envoyer avec tant de désin voiture et de charité, je vous; assure qu'il ;st un peu tôt encore, ayant bon œil, bon pied et bonne tête. Mais ni vous ni moi ne savons ce que la vie peut nous réserver de cruel, et de lamentable; et il ne m'est pas prouvé que la destinée ne vous y jettera, pas ivant moi. Si" je doià faire quelque jour vo ire connaissance, j'aimerais mieux que ce fût ailleurs pour vous et pour moi, si vous !e permettez. Je n'en suis pas ntôiiis ioûehé de votre de- icate attention, mais souffrez que je retienne quelques instants encore ce débat. Dans les batailles de plume et les chocs l'opinion d'aujourd'hui, on a perdu la tra- iition courtoise dé bonne tenue qui, au? grands jours d'assaut- de polémique, faisait nerv.eille. NoUs '«Vcffi» remplacé ÏO | coup dr oointe par le coup de matraqué,- i'ifonie ;ai- Tuisée de malice par l'injure lancée' à toute volée et ce que -nous avons perdu en grâce nous ne^l'avons pas gagné en forte. La politesse â pàyé-les ^rais du change. La vigueui de l'expression n'en est pas la brutalité et le coupant du mot n'en a jamais été la violence. ,' " Très-souvent, la violence masque mal lf. ■rauvreté des arguments et la brutalité lf faiblesse dé la riposte. Jamais Rochefort n'a'été ; plus' éblouissant lue quand il écrivait au " Figaro, " criblant "Empire de ses sarcasmes et- que tous ses mots faisaient balle ; et croyez-vous que l'é '.oquence nette, serrée, acérée-de M. Vander vélde n'est, pas supérieure en tous points È. la déclamation agressive de M. Anseele? Vous êtes de pair votre situation mieux à même que moi d'apprécier et de noter cettf différence. Mon article qui vous a si fort indigné était l'expression sincère . d'une opinion- et, à ce titre; il avait droit à tous vos égards car je ne puis supposer que la liberté de la pensée vous soit à ce point étrangère que vous n'admettiez pour bonne que votre 'pro pre opinion, quitte à soupçonner de basse- flagornerie ceux qui ne sont point de votre avis ou à vouloir vous en débarrasser trop aisément en les expédiant à Lierneux. Ce sont là procèdes d'inquisition de temps qui ne sont plus et "que, je m'en porté garant pour vous,' vous réprouvez aussi sincè rement que je les déteste moi-même. ESCRIME Salle Thirîfay, place Saint-Jean, 22. — Escrime, Gymnase, Boxe, Douches, Salon de lecture. — Cours et Leçons particulières. . AUTOMOBILISME Reconnais a battu hier le record de 100 kilomètres à motocycle sur la piste du Parc au Prince, couvrant cette distance en. 94 mï nutes 26 secondes, à 67 k. 233 m. dans l'heure. *** On sait que Charron a_ vendu sa voiture de course du tour de France pour 6f mille franos. Ce n'est pas le record, qui est létenu par la voiture de M. A. Lemaitre. :jui a vendu sa fameuse voiture de Nice oour 10,0(10 francs. A TTfLÈTISME. Championnat de Paris. Poids lourds CHAMPIONNAT DE PARIS. — POIDS LOURDS Peyrouse tombe Marius Ferriol ' Trillat le Savoyard tombe Muiler. Eberle tombe Delmas. Constant le Boucher tombe Capitant le Pa risien. A l'issue de cette séance, Gambier et Hitz 1er ont encore lutté pendant une heure sans résultat, l'Allemand Hitzler s'étant mis ré gulièrement au tapis chaque fois qu'il se sentait en danger.., ,, C-Hl DIVERS >Te Deum « â Bruxelles. Alfred TILMANT. Mercredi, à 2 heures, a. été célébré en le- jlise Sainte-Gudule le "Te Deum'' annuel. i. M. la Reine, revenue de Spa; LL. AA. RR. le comte et la. comtesse de Flandre et le prince Albert y assistaient. La Reine, dont la mine excellente témoigne de la bonne santé, portait une élégante .oilette de soie noire brochée de vieil . or ; jha.peau de même ton. La comtesse de Flandre était vêtue d'unt toilette de brocart évoque, avec broderies ton sur ton garnissant la jupe; capote de oruyères de même nuance, rehaussée de feuillage mousse tendra et relevée par un oanache de plumes blanches.' La princesse Clémentine était vêtue d'une •légante toilette de velours changeant bleu îlectrique à reflets gris perle. Chapeau fermé de même nuance. Le corps diplomatique au grand complet, ronduit par S. Ex. Mgr RinaMini ; MM. les orésidents du Sénat et de la Chambre, de aombreux sénateurs et députés ; les corps Tonstitués de la magistrature, de nombreux ïfficiers de l'armée et de la garde civique. Cérémonial habituel à l'entrée et à la sor tie; M. le doyen de l'église métropolitaine. Mgr Van Aerstaeler, a reçu Notre Souverain rt l'a reconduit à l'entrée principale lorsque 'a cérémonie a été terminée. *** H n'y a pas eu de revue des troupes à Bruxelles.' •---- a ai**V .is.r-r i im-, : Le crime de «olss-de^ Hlers Le nommé F..., arrêté à Fosses et incarcéré i la prison cellulaire de Namur, a été mis :n liberté, après un succinct interrogatoire lu juge d instruction. Grave accident de motoej'cle M. D..., de Seiiles, s'en retournait de Na. mur en motoey oie, lorsque, près du pont de Namêche, la machine heurta la bordure du trottoir et le malheureux ' fut violemment irôjeté sur le pavé, la tête en avant. Livic ;ime, qui porte d'atroces blessures au cran". ) été relevée' dans uh état très-grave. : l^icno De Beukelopr Ip p'"s fin. Grave acrilén't do 'cneniîn <J« fer en Sïollando. Un grave accident de chemin de fer s'est produit hier,- vers - 1 heure du matin, près de Capelle-eur-rYsel. Entré Gonda et : Rotterdam, deux, train? sont entrés en collision, probablement à eau se du brouillard épais. Le Mail express, venant de Flessingùe, a coupé éiT deux un train de Voyageurs venant de Woerdeii. ■ - - ■ D y a eu 5 tués et 29 blessés, dont 15 mortellement!. ,'■".'''''}■ 2 . •". Plusieurs médecins, partis de Rotterdam, ont secouru les blessés, quï ont été transportés soit à l'hôpital . de Rotterdam, soit, â leurs domiciles.*' '.' ' ' . On Assure qu'aucun passager du train "malle" n'a été blessé' ni ; liié.' ; Le train tamponné était parti à"8 h. 15 de Rotterdam pour Utrecht. Il se trouvait arrêté à 100 mètres de' CappeUe lorsque est arrivé l'express de Rotterdam. Plusieurs wagons furent'" complètement 'détrùitsr " : Plusieurs blessés sont morts pendant qu'on A. p opos de chiens On sait que le délai de 3 mois pour le- quel avait été prorogé le règlement ordoa- nant le port de la muselière pour les chiens a pris fin la semaine dernière. Mais il reste à juger, par le tribunal correctionnel, dej tas d'infractions qui ont été dressées quand ce règlement était encore en vigueur, i Il en a été appelé à l'audience d'hier enoore toute une série. A l'occasion de l'une d'elles, Me Noirfalise a soulevé une ques- tion de droit assez curieuse. "* Le fait de laisser circuler son chien "sans muselière ne constitue plus- actuellement an délit. Or, un principe de droit pénal interdit de punir un fait qui n'est plus qua- afié délit par la loi et qui, posé aujourd'hui, ne serait pas une infraction à la loi pénale. M. le substitut d'Andrimont a répondu lue la loi de 1891, organisant la matière et permettant aux autorités de prendre des rrrêtés de ce genre, n'a nullement été mcài- fiée. Elle subsiste, mais n'entre • en-' exécu- :ion que dans certaines circonstances dont ront juges ces autorités. Les infractions :ommises pendant la durée de l'arrêté du lourgmestre demeurent punissables si mène aujourd'hui le port de la muselière n'est plus imposé. . . . Le tribunal a maintenu l'affaire en délibéré ft rendra son jugement mercredi pro. chain.) • ■ ' • 1 1 .'jj - !.. Les mésaventures d'un cycliste Pour avoir de la guigne, S:., peut se vanter d'avoir eu de la guigne. Son excursion à bicyclette le 23 juillet a tout-là-fait mal tour- aé. Il roulait, vers les 9 heures du soir, dans les environs de Henné, quand un orage i'abattit sur le pays. La route lut Tapotement transformée en boue, le cycriste Ci^ptté romane un barbet et trempé comme uue sou-' pe. Premier contretemps. Que faire ?' Heureusement, la halte de Henné était proche. £1 résolut de s'y réfugier et, comme un train illait passer bientôt, décida de l'attendre et l'y monter pour regagner ses pénates'. Boa- ne idée, pensez-vous? Déplorable, au cos- iraire. Elle ne lui a attiré que des désagr» ments. • • Il y a deux aubettes à la halte de Henné: 'une pour les voyageurs qui prennent-tjn :rain montant, l'autre pour les voyageurs lui prennent un train descendant. ' 3... — 'omb'e de mésaventure — se trompa d'à bette. Il s'installa ingénument.- 1! vit un tstxy >loyé qui paraissait fort occupé. II gritta vu guichet. L'employé, affirrne-t-il, n'oturti paa Jl insista. Même silence. Peu après, le train était annoncé. ,8...?t> . jommence à demander son coupon; Si, -toujours d'après sas affirmations, -comme l'cm- oloyé ne le prévenait pas de .son erretir et •pie le train démarrait sans lui,- il 1 entra en :olère. Il adressa à l'employé des paroîserijui, pour être entrées* peut-être dans le langage oarlementaire, n'en s^nt pas moins exclues lu langage des cours. Jl secoua même -le ;uichet à le démantibuler. Bref, il se vit Iresser procès-vesnbal dû' chef d'outrage et uême, comble de malheur, du 'chef d'ivresse. Enfin, jurant, mais un peu tard, qu'onflie j 'y prendrait plus, il renfourcha sa.- bécane, nalgré la p'.uie : et le vent, et rentra CM lui, agrémenté des deux-prbcès-verfj<ity. T ' Me Leduc a présenté spirituellement la de- j •"ense de S... " Le tribunal a ri. Il a déclaré la prévention l'ivresse non établie et, .pour outrée* « rondamné S..., avec admission, de circonstances atténuantes, à une amende condition- aelle de 26 francs:" '■'■•, ■ • - frrfr) ■ . , !p .." T'*- "». " V 'W iii w!w" | . |i i i » < î i " " ' •4- ►4- Théfttre Itoyal I Aujourd'hui jeudi, "Lalàné;" : 'aved Mil» Chambellan, dont on se rappelle - les tt» brillants débuts dans ToîU'vre-'deLéoDel"*' Le spectacle commencera par "..les Hoc* de jeannette. " ' ~ Dimanche, matinée à prix réduits, 1 ' pnrfto • " T^in.ct- " Tj, crar troisième * troisième îeures: "Faust.'' Le soir, Henri VIII,'.: ■ ■" „, fa J Théâtre du GrmiÎB*e. Succès toujours considérable au .Théâtre'. Gymnase, pour " Georgette LemeunieR Vf attire chaque soir la foule.. . Ea délicieuse pièce' de Maurice 5«*J est du reste mïenée .de bri!Tante'.î«? on ^i l'excellente troupe de M. Van MissM-'- 1 * tons en tête Mmes Rose Syma, Lise Jr^* - ''' Suzanne Goldstein, L. Dauville,, MM- '", bret, Lebr'ey, Chàrley, Robert, 7^\t 'àrd, 'Philippe Préval,:-Maurel, "ett^ , ^ , On ' applaudit' èf rappelle ' ch'd'eviréti» 1 -rhacun des actes mis supérieuran 31 ' scène. Lé' spectacle commence pft^.un œfr, «™, An nlAt.ntr ■ ! '.' T.l VisitS. " «"»..». 5!iB lever de ridèatt : ' " La Visita, ' mlevé par MM. Patris et Duval et Teanne de Creu3. . . i -, s -.iistn^-a ■ JP.av.Moct <t« Flore "La Poupée "continue à ïoitrnrr 'W'; f T '- lante ' carrière,' ' entièrement ' 'ft*'''*^., leurs par l'originalité de l'opw™* *\0- et' par le talent quV dépensent' 1« ■ ^ Tous y sont excellents. Les '^P9 els r tl \* sont décernés.^ 'la firi'de clB* 1 ^ en constituent une preuve ^'■ it f-, eC if Tous les amateurî d'opérette nexioi manquer ' d'ajler y applaudir Mlle %<* '1»W* Marcelle et seS camarades. Ce soir et demain, en gala* ïirages d'era — — »- VilledoBru^pj EMPRUNT DE 289 MILLION . ; (1886) i, 78e. tirage au sort. — ■" 77 séries, soit 1,925 ol blés' le 2 janvier 1900. Série 16, No 18, remboursa- francs. blep* fil*