MERCREDI H OCTOBRE 1959 - LE SOIR La Petite Histoire Barbey d'Aurevilly, critique des modes PAO JULES* BERTAUT Void te seconde chronique que notre éminent et regretté collabora- teur Jules Ber tout nous avait envoyée quelques jours avant ' de mourit. Comme la précédente, nous la publions en hommage à la mémoire de cet excellent écrivain. , „ ig avril 1843, Barbey d’Aure- U niv écrivait à son ami Trébutien : wu ii. vie d’aventurier qui continue ri'être la chose la plus bariolée m’a noiissé à écrire des légèretés... deviez où? Dans un journal de modes, mon cher ami ! Je vous enverrai ce brimborion de journal dans le- micl. de la plume qui a écrit Pitt et nnmuald. votre ami s’amuse à tracer des ^Pertinences parfumées à l’usa, vo des plus pauvres esprits et des plus jolies figures du siècle ». p oU r piquante que fût la nouvelle, «lie n’en était pas moins exacte : *pui dans le monde parisien et un neu nerdu, vagabondant a droite et à eauche, Barbey essayait de glisser dp la prose dans les endroits les «lus variés. Tout en continuant au Globe une collaboration d’ordre sévère où le? articles sociaux alternaient avec les études d’économie nolitique, le dandy qui était en lui avait voulu profiter de son expérience en matière de toilettes masculines et féminines pour parier chiffons devant un public de femmes. Il avait choisi un de ces petits journaux qui foisonnaient alors, le Moniteur de la mode, et, pour y disserter savamment sur les élégances, il avait pris comme pseudonyme le nom fracassant de Maximilienne de Syrène ! Cette fantaisie inattendue, qui remplit sans doute d’étonnement l’âme du bon Trébutien, se renouvela deux fois. Après le Moniteur de la mode de 1843, la Sylphide en 1845 et le Constitutionnel en 1846 firent paraître, sous la même signature, un certain nombre d’articles de modes parfaitement documentés. En les composant, Barbey avait une idée de derrière la tête, qu’il communique, du reste, sur-le-champ, à son correspondant II avait été très frappé dans sa jeunesse par la rencontre de Brummel, « dont les gilets blancs causaient de si violentes insomnies à Byron » ; il avait conservé très vif le souvenir du dandy vieilli, et il rêvait d’écrire sa biographie. C’est donc moitié pour préparer un travail d’ensemble, moitié pour gagner tout de suite quelque argent qu’il se lança dans l’article modes et « noua à son porte- plume un ruban de satin rose ». Il espérait aussi bien, que cette collaboration aurait quelque durée, puisqu’il glissait au bon Trébutien cette dernière recommandation : « Je compte sur vous, mon cher, pour recommander aux poupées de Caen le Moniteur de la mode et leur enlever des abonnement" ». En réalité, la carrière de Barbey d’Aurevilly critique des modes fut très courte; elle se composa d’une dizaine d’articles, répartis en trois journaux. Au bout de deux ans, Maximilienne de Syrène avait vécu ! Nous avons eu la curiosité de revoir ces vieux magazines, comme l'on dirait aujourd’hui, dont les gravures coloriées représentant des toilettes désuètes et des falbalas- d'an- tan enchantèrent nos grand-mères ; nous avons voulu surtout lire la irose que l’auteur futur des Didbo- iques y enchâssa. Nous y avons découvert que, là comme ailleurs, le Connétable des lettres s’était heurté à l’esprit mercantile de son siècle, et, après avoir essayé d’élever l’esprit de ses lecteurs au-dessus d’une vulgaire rubrique de la toilette, avait dû battre en retraite précipitamment, sur l’injonction de ses directeurs, pour se muer finalement, hélas !, en un simple courtier de publicité ! Débutant au Moniteur de la mode, il intitule ses articles : < De l’élégance », qu’il cherche, d’abord, à définir : « L’élégance, dit-il, est plus que la grâce et moins que la beauté. Pourquoi ne serait-elle pas, par exemple, la notion de beaute réalisée dans les petites choses et élevée au- dessus de la simple notion du joli? ». Ceci posé, il faut soigneusement distinguer ce qui est élégant de ce qui est beau ; l’élégance a sa vie propre et ses lois. C’est même pour rechercher ces dernières que Barbey a pris sa plume. < Nous sommes des artisans du second degré, si l’on veut, c’est- à-dire que nous faisons ou que nous nous préoccupons de l’élégant, comme les autres font du beau. Cette mission nous suffit. Nous tenons pour l’élégance. La beauté est plus imposante ou plus enivrante, mais l elégance est plus aimable. Elle orne la vie, mais la beauté la trouble toujours un peu. Si l’on osait dire que les choses belles ont un sexe, les choses élégantes seraient les plus belles femmes parmi les choses belles. Un maître en fait de distinction supérieure, un homme qui a peint si bien les femmes élégantes, "■ de Balzac, leur a dit, un jour, impertinence, qu’elles lui ont, d ailleurs, pardonnée : il les a appelées le petit sexe. Comme le mot n es t pas de nous, nous pouvons nous en servir. L’élégance est le petit sexe de la beauté. » Trop métaphysique.. Pi Continuant sur ce ton, Barbey a Aurevilly déroule ses aphorismes psychologiques avec ce tour d’ironie hautaine qui lui est habituel. Il recherche dans l’histoire ceux qui ont scquis une notoriété d’élégance, et » se demande ce qu’il faut vraiment e n penser. < Delille, le poète, était laid com- une araignée malade, et il met- cheveux ' 1 pt>U< ^ re rose dans 5 e5 ‘ kc prince de Kaunitz, qui n’était Pus laid, mais qui était ministre, portait un corset de satin comme i, , louso do M. A de Musset, et passait une partie de sa matinée à herser un salon où quatre valets .i»!t a , etvt une nuée de poudre odo- ruèrante afin d’arriver a la nuance juste qu’il-voulait combiner avec la couleur de ses cheveux. » Et Barbey d’ajouter gravement : « Delille et Kaunitz étaient des dévots de l’élégance. Mais étaient-ils élégants? Voilà la question ». On se doute de l’ahurissement que durent éprouver les braves bour- f eoises de Louis-Philippe, abonnées ur. journal de modes pour connaître les dernières nouveautés, en lisânt ces pages d’esthétique écrites par un dandy. masqué. Non seulement elles se sentaient perdues dans ces subtilités d’analyse, mais cette Infernale Maximilienne de Syrène massacrait impitoyablement les choses qu’elles admiraient le plus, jus- qd’à ce spectacle de Longchamp, si nouveau alors, si à la mode, dont le critique disait dédaigneusement : « Toujours la même vulgarité d’étalage public, au milieu de cette même poussière qui vous entre toujours de la même façon dans les yeux... Stupide promenade, vieillerie, institution arriérée ». Les protestations furent si violentes qu’au bout de deux numéros Barbey d’Aurevilly se voyait remercié par la direction du Moniteur de la mode. • Les industriels qui sont à la tête de cette publication, écrivait-il à Trébutien, ont trouvé ce que j'écris trop métaphysique, trop élevé pour leur public, et je les ai laissés là parler un langage plus digne de lui et d’eux. » Et ü ajoutait : » Je veux bien écrire pour des poupées de bonne compagnie, mais pas pour des couturières ». Cependant, c’est encore pour elles qu’il reprend deux ans plus tard son pseudonyme féminin, et qu’il recommence, au Constitutionnel, sous le titre : « Revue des modes de Paris », un véritable feuilleton des élégances de la semaine. Maximilienne de Syrène dans le plus grave journal de l’époque ! L’opposition est au moins piquante. Elle surprendra beaucoup moins lorsqu’on saura que ce feuilleton est tout simplement une entreprise de publicité que Villemessant a affermée, et qu’il a chargé Barbey d’Aurevilly de rédiger. Désormais les maisons en vogue et les fournisseurs à la mode eurent pour les louer la plume qui écrivit la tragédie de l’Amour impossible, et qui vient de terminer la biographie de Brummel ; jamais « annonciers » n’avaient eu à leur disposition journaliste aux phrases plus somptueuses et aux adjectifs plus rutilants ! « L’odieux habit-veston » « M 11 * Maximilienne de Syrène, écrit Barbey à Trébutien, est une patricienne qui aime la plaisanterie et qui rit comme une folle de l’idée d’écrire dans le Constitutionnel. Son premier article que je vous recommande, a dû paraître d’un singulier goût aux gens qui prennent le sieur Palefrenier de Boigne pour un homme élégant et se régalent de toutes les semaines du crottin de son feuilleton. » L’infortuné Charles de Boigne dont il est ici question, ainsi que la rédaction du Constitutionnel tout entière, durent frémir à ce premier article, car ils en sabrèrent une grande partie, à la fureur du Connétable des lettres, lequel exigea, par l’intermédiaire de Villemessant, que désormais sa prose fût respectée intégralement. « M 1U de Syrène est entré* dans une colère digne de la reine des Amazones, et on a promis que cela n’arriverait plus. » En réalité, Ü dut y avoir un compromis entre les deux parties, car il est certain que Barbey adoucit son ton à partir de ce moment et se plongea tout entier dans ses tissus et fanfreluches.  Il suit pas à pas les caprices les plus passagers de la mode, et note les mille nuances du goût public. Avec indignation, il s’élève contre les atteintes les plus légères à la tradition. Les nouveautés, en fait d’habillement masculin, trouvent en lui le plus déterminé des adversaires. U s'effraie de la façon dont ses contemporains commencent à s’habiller. (Que dirait-il aujourd’hui?) II déplore que les habitudes du turf Influent d’une façon si fâcheuse sur les hommes de chevaux et les incitent au plus déplorable des laisser - aller vestimentaires. « Ij odieux habit-veston », ancêtre de notre démocratique veston, lui fait pousser des clameurs. II regrette aussi , ces gilets d’une longueur démesurée, qui déplacent entièrement les proportions du buste ». Et il ajoute : « Tous les obèses de France et de Navarre en tressailliront de joie, car il est bien évident que c est un dandy auquel poussait le ventre qui a invente cette mode-la ». K note avec satisfaction que, cette annee 1845, le bleu sera recherché : • C’est la couleur chère à Brummel, le grand dandy des temps modernes. Jamais il ne l’abdiqua, ii la porta meme à l’exil et sur son déclin ». En revanche, il a la terreur que les habits de couleur ne disparaissent, et que, un jotjr, le noir ne soit la seule teinte admise pour les réunions habillées. C'est la mort, s’écrie-t-il. « à* s nommes d’un salon, avec ieurs Vêtements noirs, nous ont toujours fait 1 effet d une congrégation méthodiste qui s’ennuierait au sermon. N est-ce pas Sterne qui a soutenu, avec son acuité d’observation ordinaire, que la couleur d’un vêtement a une bien plus grande influence qu on n a 1 air do le croire sur l'esprit de ] homme qui le porte ? » Un autre jour, il s’exalte à propos de la création extraordinaire d’un tailleur, une certaine sortie de bal « crispin vert dragon à doubles manches, doublé en satin blanc pique, et dont l’effet est d’une élégance vraiment patricienne. Nous ne doutons pas, ajoute-t-il, du succès de ce. dessus parmi les hommes qui reviennent à quelque luxe de tenue et aux saines traditions de l'ancienne société française ». La sortie de bal doublée de satin blanc devait faire rêver l'admirateur de Brummel ! Aussi bien, la mode masculine n est pas seule en jeu. Avec la même verve et la même abondance d'épithètes somptueuses, il nous fait assister aux mille capricieux détours de la mode féminine ; Il nous entraîne avec lui. Cité Vindé, près de la Madeleine, dans les salons de la modiste Clémence Pralt, espèce de musée tendu de velours de soie qu'il nous décrit, et où la maîtresse de céans « a su le réconcilier avec le chapeau Pamèla ». U nous fait pénétrer dans les coulisses de la maison Gagelin, où se débitent les plus beaux châles dé Paris ; chez Vlolard qui vend des dentelles pour corbeilles de noces ; chez M"" Constant, « qui, à force d’art rétrécit les hommes élargis en fabriquant pour eux des corsets divins ». 11 nous fait admirer, en passant, le peignoir à la Vestale de M m “ Poullot, qui ont succédé à M M * Le Normand, * peignoir trop charmant peut-être pour que son nom seul puisse le défendre ». Il nous fait contempler les services de table dé Laboche, goûter aux bonbons du Magasin des Palmiers, écouter, en nous reposant, l’orgue d’Alexandre. Sur tous ces sujets frivoles, la plume brillante de Barbey d’Aurevilly court allègrement, donnant aux femmes des abonnés du Constitutionnel une précieuse leçon d’élégance et de dandysme. Toutes n’étaient pas, sans doute, aptes à la recevoir, car la direction s’emut une fois de plus : au bout de sept feuilletons, Maximilienne de Syrène disparaissait à jamais ! Une expérience concluante des techniciens russes Le retour de «Lunik III» vers la Terre La vitesse initiale communiquée à l’engin lui a permis de dépasser la Lune sans être arraché à l’attraction terrestre La station cosmique soviétique, lancée le 4 octobre, se rapproche actuellement de la Terre a une vitesse accélérée, rapportant une riche moisson d’informations qui vont être retransmises par radio. On sait que c’est au cours de la nuit du 10 au Il octobre que « Lunik III » a atteint le point le plus éloigné de son orbite avant, d’effectuer son retour vers la Terre. . ' . Cei^èvénêmèht^êÜtrdordlnalrc suscite de nombreuses questions auxquelles l’émlhént cybernétlclen .français Albert Du- crocq s’attache A répondre ci-dessous. ■ Tout d’abord, sous quelle influence la station cosmique russe revient- elle vers la Terre ? Ce point, à la vérité, est le plus simple à expliquer. « Lunik III » revient, en effet, tout siropleriient vers la Terre, parce que, au départ, les techniciens lui ont volontairement communiqué une vitessei;lé- gèrement inférieure à la vitesse d’évasion de notre globe, vitesse qui, on le sait, est au soi?; de 11,2 km.-s., tandis qu’elle rie Vaut plus que 11 km.-s. à 230 kiloriiètres d’altitude et 10 km. à 2.000 kilomètres.  Cela revient à dire que si à 230 kilomètres une fusée- donne à un engin une vitesse de II kilomètres, ou si à 2.000 kilomètres elle crée 10 km.-s., les conditions d’évasion sont atteintes, et l’engin — libé- NOTRE EXPOSITION DE PHOTOGRAPHIES » L'exposition des 276 photographies (prix quotidiens et mentions spéciales) retenues par le jury de notre concours, est ouverte dans nos locaux — Etage E, 112, rue Royale, de 9 à 18 h. 30 en semaine et de 10 h. à 13 h. le dimanche — jusqu'au 31 octobre inclus. ré complètement de l’attraction ter restre — ne reviendra jamais sur la Terre. C’est ce qui s'était produit pour les trois premiers engins lunaires, à savoir le « Lunik I » soviétique du 2 janvier 1959, le « Pionnier IV » américain du 3 mars, l’un et l’autre étant depuis lors devenus des planètes, tandis que le « Lu- nik II » percuta la Lune dans les conditions que l’on sait le 13 septembre.  Au contraire, toute l'habileté de l’expérience en cours consista de la part des techniciens soviétiques à rester un peu en dessous des conditions d’évasion, de sorte que l’engin, tout en ayant eu un apogee de quelque 470.000 kilomètres, de manière a dépasser largement la Lime, n’eut pas tout à fait l’énergie nécessaire pour s’arracher complètement de la Terre, sa trajectoire étant une ellipse extrêmement allongée, image de celle que, dans le système solaire, les comètes périodiques décrivent autour du Soleil,.. « Lunik III - Spoutnik IV » L'engin que nous appelons « Lu nik III » est désigné en Russie sous le nom de * Spoutnik TV ». Pourquoi?  Les réflexions précédentes nous apprennent, en effet, que l’engin est à la fois un lunik et un spoutnik. Scientifiquement parlant, le caractère lunik n’est toutefois pas dominant, en ce sens qu’il suffit de lancer un spoutnik selon une orbite elliptique assez allongée pour que, ipso facto, si le moment du départ a été convenablement choisi, il soit capable de survoler la Lune. Mais alors que les durées de révolution des * Spoutnik I, II et III » étaient voisines d’une heure et demie seulement, la longueur démesurée de l’orbite de * Spoutnik TV » lui confère une révolution qui s’effectuera en un peu moins de deux semaines, exactement en treize jours et seize heures, ce chiffre offrant la particularité de représenter juste un demi-mois lunaire, c’est-à-dire que toutes les deux révolutions, l’engin survolera la Lune comme il l’a fait cette fois : il sera un lunik. Durant chaque autre révolution, il sera un pur spoutnik... « Station automatique » COURRIER dis LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • RAYMOND ROULEAU A BRUXELLES. — Notre compatriote Raymond Rouleau viendra, le B novembre, à Bruxelles, mettre en scène, pour le Théâtre- National, Hashomon, la création en Europe de la pièce américaine tirée du célèbre lilm japonais. • MARIA CASARES DANS * MACBETH ». — Sur le < petit écran * on pourra voir, le 20 octobre, en relais de Paris, Macbeth, de Shakespeare, arec Daniel Sorano dans le rôle titulaire, et Maria Casarès dans celui de lady Macbeth. • ART SOCIAL. — C'est ainsi que M. G.-A.-L. Bruntaut délinit l'urbanisme dans un article que publie la revue « Bythme » de septembre. 0 MONUMENTS FAGNARDS. — La revue « Hautes iaqnes » signala la restauration de deux monuments fagnards, le « Poteau de Cour > et la Croix Wathy, un repère de frontière qui remonte au Moyen Age puisqu'on en parle dans un texte de 1482, La croix a été reconstituée dans le type et les mesures (sept pieds liégeois sur trois) qui correspondent aux anciennes croix d'enbannement. • LA LANGUE DE VAN LERRERGHE. — Après un c Essai sur la râleur •xégélique du substantif dans les Entrevisions et La chanson d'Eve de Van Lerberghe », Jean Guillaume S.-f. publie aujourd'hui, sous les auspices de l'Académie royale de langue et de littérature françaises, des essais complémentaires sur le verbe et l'adjectif dans la langue de Van Lerberghe. 0 GYROSCOPE. — Cette revue trimestrielle de poésie, qui parait à Albl, publie des traductions de l'arabe, du persan, du yougoslave, du polonais, de l'hindou, ainsi que des poèmes de Marcel Chabot, de jean Pouriai de Ladevêse, d'Andrée Sodenkamp, de Géo Libbrecht, de Robert-Lucien Geeraert, de Georges Linze et de René Fauchois. Délégué pour la Belgique : Jean-Louis Vanham, avenue de Cambrai, 14, Dilbeek. 0 LES FEUILLETS DU SPANTOLE. — Cette publication mensuelle des artistes de Thudinle présente un conle et des poèmes de Roger Foulon illustrés par Bl. Gillot et G. Marchoul. • LIVRES BELGES A PARAITRE. — Les Editions < La technique belge » annoncent < Les géants du Brabant », par Robert Desart (préface de Louis Quiévreux), tandis que les Editions de la Dryade publieront « Château de cartes », par Marguerite Erouhon. • ARDENNE ET FAMENNE. — Le n* 2 de cette revue luxembourgeoise de tolklore, archéologie ei histoire contient quelques notules intéressantes sur des personnages illustres de chez nous et sur des sites marqués du sceau des siècles. On y voit, notamment, une élude bien documentée de M, René Delcourf sur Pierre-Joseph Redouté, botaniste illustrateur (1759-1840) dont on a télé, le 10 juillet dernier à Saint-Hubert, la prodigieuse activité de peintre des Heurs. M. Antoine Fabrl esquisse les caractéristiques d'historien de Vabbé Victor Habran, qui lut pasteur d'Erneuville durant cinquante-quatre ans et laissa une oeuvre devenue presque introuvable. • ROMANS A PARAITRE. — L'éditeur G.-M. Dutilleul (6, rue de l'Escalier, Bruxelles) annonce divers titres r Aurore boraine, de Romin-Ro, Floria d'Achille Delattre et L'Agneau blanc, de Louis Glneste. Le même éditeur prépare, en outre, un roman-essai de Louis Schmidt, Dans un régiment de marsouins ainsi que des contes et nouvelles de Vally Monet sous le titre de La presqu'île enchantée. • ZOOLOGIE ET CINEMA. — Nos tràres inférieurs seront bien servis par les cinéastes français puisque Claude Autani-Lara termine La Jument verte. H. Bromberger tourne Les loups dans la bergerie, /. Bourdon entame Les lionceaux, Decoin achève La chatte sort ses grilles, P. Armand a donné le premier tour de manivelle de A rebrousse-pofl. Nous aillons oublier quo jacques Villa prépare Les potits chats. • PRIX DE POESIE. — Le prix de poésie Franz De Wever pour 1359 (10.000 lr.) a été remis au cours d'un banquet ollert par M M * De Wever, fondatrice du prix, aux membres du jury : les poètes Armand Bemier, Maurice Carême, André Gascht, Pierre Gilbert, Marcel Hennart. etc, M. Léopold Rosy. directeur du Thytse, organisateur de la compétition, a rendu hommage à la fondatrice du prix et félicité la lauréate M mt Yvonne Stert. • ROMAN ET ClNpMA. — Les Editions Franco-Empire annoncent La verte moisson, un roman d'Henri Victor Brunei d'où François Villiers a tiré un film qui porte le même titre. La même maison publiera « Pourquoi viens-tu si tard ? », un roman tiré du film du même nom par Hervé le Boierl, auteur du « Défroqué », et r L'épopée dans tombre », par Rearden Conner. • GILBERT CESBRON. — < Livres de France » présente Gilbert Cesbron et son oeuvre par des textes de jacques de Bourbon-Busset et de Michel de Saint-Pierre. Sollicité de répondre au fameux questionnaire de Marcel Proust, Cesbron répond qu'il est Incapable « de taire lace à tant d'indiscrétion ou d'exigences • et qu'il a horreur du strJp-tease... LA RONDE DU SOIR. Quel équipement comporte cet engin ? Cet engin — qui mérite donc a la fois le nom de « Lunik III » et celui de « Spoutnik IV » — est en lui- même très différent des précédents. Il ne s’agit plus d’un simple satellite, mais d’une « station automatique », ce terme de station évoquant les stations météo automatiques qui, sur la Terre, sont capables de faire des observations, de les enregistrer et de les diffuser. De même, il est acquis que l’engin russe possède des appareils de mesure et d’observations, certains d’entre eux tenant les fonctions de caméras, les Informations étant enregistrées sur des bandés magnétiques dont le déroulement est susceptible d’être déclenché de la Terre par télécommande, c’est- à-dire que l’engin observe en permanence et que les techniciens soviétiques sont en mesure, quand ils le désirent, de l’interroger. La station est, par ailleurs, capable de fabriquer elle-même son électricité à partir de photo-piles qui reçoivent le rayonnement solaire et elle est stabilisée autour d’un axe central, son aspect étant celui d’une sorte de plate-forme. Mission de prospection bélinogramme spatial, ce qui sera un événement considérable sur le plan psychologique et scientifique. Les astronomes sauront, en effet, si, oui ou non, la face invisible est semblable à celle que l’on connaît, son paysage consistant en une série de cratères et de mers nouvelles. MaiB le programme assigné à la station est, en réalité, beaucoup plus vaste. Il faut comprendre, en effet, que cet engin va en quelque sorte se comporter comme une navette prospectant régulièrement le chemin qui va de la Terre à la Lune, c’est- à-dire que tout l’espace environnant notre globe va pouvoir être l’objet d’une, prospection systématique et il est certain que nous allons avoir beaucoup à apprendre. Les prerrtiers engins lunaires ont, en effet, révélé que la Terre est entourée par des « ceintures de radiations » qui s’étendent à des distances considérables. Aux Etats-Unis, le professeur Van Allen, grand spécialiste de l’étude de c es ceintures, pense qu’elles atteignent 80.000 kilomètres, tandis que dans son rapport présenté en juillet dernier devant l’Académie des sciences de l’U. R. S. S., le professeur Nesmeya- nov a même émis l’hypothèse que des « bouffées » de matière ionisée pourraient atteindre la région lunaire elle-même. Autrement dit, on tend maintenant à penser que tout l’espace entre la Terre et la Lune serait l’objet d’une vie intense, commandée directement par l’activité solaire. Cela commence à éclairer d’un jour nouveau certaines corrélations restées mystérieuses, telles que le parallélisme entre les taches solaires et les variations de niveau des lacs africains ou la propagation de certaines épidémies... Engins habités ? La connaissance de l’espace cosmique doit-elle être le prélude au lancement d’engins susceptibles de transporter des passagers ? Assurément. Quelle que soit la perfection des appareils automatiques installés à bord des stations, ils ne sauraient nous valoir là richesse d’information et surtout d’interprétation dont est capable un être humain. Pour cette raison — indépendamment de l’extraordinaire caractère sportif de l’exploit — il est incontestable que le grand objectif final de l’astronautique est l’envoi d’engins habités. Cet envoi soulève toutefois un certain nombre de problèmes dont le premier est celui de la récupération : dans l’état actuel de la technique, celle-ci semble tout à fait possible, mais elle n’a jamais encore été réalisée effectivement, et il semble qu’elle doive représenter une des grandes expériences à attendre dans un avenir peut-être assez proche, car la récupération d’un satellite signifie évidemment la possibilité de lancer un satellite habité. On pourra alors envisager des satellites ayant des apogées de plus en plus éloignés, le lancement d’une station habitée suivant l’actuel trajet de « Lunik III » n’étant pas impossible.  En revanche, le problème des véritables voyages Interplanétaires est très différent SI l’on désire qu'un engin soit capable d’aller se poser à la surface de la Lune, puis, après •y avoir séjourné un certain temps, de revenir vers la Terre, des techniques d’une tout autre nature seront nécessaires dont la mise au point n’est généralement escomptée que dans une dizaine d’années. Albert DUCROCQ,- président de la Fédération française de l’automation. DANS SIX ANS Quelles informations doit-on exactement attendre ? Une information domine à première vue toutes les autres : l’engin a survolé la face de la Lune qui, de tout temps, avait été soustraite au regard des hommes, autrement dit, il a vu celte face invisible et on s’attend à ce que d’un jour à l’autre, son image — qui a sans doute été enregistrée au passage — nous soit retransmise par une sorte de Europe - New York en moins de deux heures ? L’avion de ligne croisant à trois fois et demie la vitesse du son et reliant New York à l’Europe en moins de deux heures, sera la toute prochaine réalisation de l’aviation commerciale. Telle est la révélation que vient de faire M. Hall L. Hib- bard, vice-président d’une Importante compagnie aérienne. M. Hib bard a précisé que pareil avion pourrait être mis en service dès 1965 si les plans, qui ont déjà été dressés, étaient mis à exécution sans tarder. LE TEMPS EN SEPTEMBRE Records de sécheresse et d'ensoleillement Le régime anticyclonique — dont les pressions anormalement élevées et persistantes sur nos régions de Belgique eurent pour conséquence de refouler vers le N.-E. et le S.-E. les dépressions aux pluies diluviennes — a fait de ce premier mois d’automne un mois de plein été d’une extraordinaire aridité. Trois records du climat de septembre ont, en effet, été enregistrés : insolation, sécheresse de l’air, période de jours sans pluie. Suivant le bulletin climatologique de l’Institut royal météorologique, la température moyenne, qui s’est maintenue constamment au-dessus de la normale, a atteint à Uccle 16°2 (normale 14°0). Les extrêmes absolus ont été de 31°1, le 12, et de 6°4, le 28. L’amplitude moyenne entre les maximums diurnes et les minimums nocturnes s’est élevée à 13* 7. Il y eut 9 jours d’été, à maximum supérieur à 25°, dont deux de chaleur supérieure à 30», les 11 et 12. Dans le pays, les maximums les plus élevés ont varié entre 25 et 32 degrés, du 11 au 12, et les minimums les plus bas entre 0 et 7 degrés le 28. MAM’ZELLE SOURIS par COQ Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) Les pluviomètres d’Uccle ont recueilli une hauteur mensuelle d’eau de 4,7 mm. (ou moins de 5 litres par mètre carré de surface) répartis sur deux jours de pluie mesurable (normale 66 mm. en 15 jours). Il faut remonter à l’année 1895 pour retrouver en septembre une hauteur plus faible; 2,1 mm. en trois jours. La période de sécheresse du 22 août au 21 septembre constitue la plus longue série de jours consécutifs sans pluie depuis le début des observations de 1833; d’autre part, le taux moyen d’humidité relative de l’air, soit 70 p, c., est le plus faible enregistré à ce jour, en septembre.  Pour notre pays, les cotes udomé- triques régionales accusent un déficit considérable d’eau, la hauteur moyenne de précipitations étant de 7,2 mm., soit un dixième de la normale (74 mm.). La cote la plus basse a été relevée au littoral et dans le Brabant (4,4 mm.), la plus élevée dans le pays de Herve (14,3 mm.). A fin septembre, le déficit de pluies pour le territoire belge s’élève à 36 p. c., correspondant à plus do 7 milliards do mètres cubes d’eau. La sécheresse persistante crée de grandes difficultés d’approvisionnement en eau dans les campagnes et favorise l’extension de feux de broussailles et de forêts. Insolation L'extrême abondance de soleil qui a caractérisé l’été s’est poursuivie en septembre qui, sous une insolation de 287 heures (normale 101 h.) n été le mois relativement le plus ensoleillé de l’année, Cetto durée marque le record d’insolation des mois de septembre et dépasse de 33 heures l'ancien record de 1895. Il y eut 20 jours de temps serein, un jour totalement couvert par pluie douce d'automne, le 22, et deux jours de brouillard. La seule journée du 15 septembre a été légèrement orageuse. Le vent a été culme du secteur prédominant E.-N.E. Aucune pointe de vent n'a atteint 13 mètres par seconde. vr .STAR, .. La A travers les âges... CHASSE ★ ★★★ / V. ■— DANS LA GAULE CHEVELUE La passion des Gaulois pour la chasse a frappé leur conquérant Jules César, qui l'a notée comme un dos principaux traits de leur caractère. Leur pays, recouvert d’immenses forêts, abondait en gibier et en grands animaux : élans, aurochs, bisons, buffles, chevaux sauvages, etc. Les meutes gauloises étalent le grand luxe dos chefs; •n 122 avant Jésus-Christ celle de Biteuth, roi des Arvemes, accompagnait une ambassade envoyée à Rome au consul Domitius. Certaines raceB de chiens venaient de Belgique; les chiens les plus estimés étalent les ségusiens, à poil rude, de haut ne*, un peu lent». Les Gaulois aimaient fort la vraie chasse à courre, dans laquelle l’animal est poursuivi jusqu'à épuisement, c'est-à-dire, forcé. Ainsi, les Gaulois peuvent être considérés comme les vrais précurseurs de la vénerie irançalsa. Les derniers Gallo-Romains lurent initiés à la fauconnerie par les Germains, mais aux siècles suivants, sous les Mérovingiens, la vieille chasse gauloise continue ses prouesses dans les épaisses forêts. Parfois, dans les coins les plus secrets, les chasseurs découvrent quelque pieux ermite avec les animaux qu'il a apprivoisés. Un bison poursuivi dans une iorêt du Maine par les chiens de Childebert, fils de Clovis, fut rejoint après une longue chasse auprès de son protecteur saint KaTilelf. Une légende célèbre attribue à saint Hubert une aventure encore plus merveilleuse. Le premier évêque de Liège, contemporain de Clotaire III, mourut en 727 et son corps fut transféré le 3 novembre 837 au monastère d’Andain en Ardenne. C'est beaucoup plus tard, au XV* siècle, qu'on volt naître la fameuse légende avec son épisode caractéristique, la chasse dans la forêt d’Ardenne, et l’apparition de la croix sur la tête d’un grand cerf poursuivi par le saint, qui devait devenir le patron des chasseurs. Une autre légende est racontéo par Flaubert, celle de saint Julien l'Hospitalier, décrite par lui < toile à peu près qu’on la trouve eux un vitrail d'église ». Julien, de caractère rude et d’humeur sombre, aimait fort la chasse et s’égarait volontiers seul dans les bols. □ se livrait alors à un véritabls massacre d'animaux. Un soir qu'il décimait uns horde do ceris, avec ses biches et ses faons, une bêle monstrueuse aux bois énormes bondit sur Julien et proclama ; < Maudit, un jour, coeur farouche, tu assassineras ton père et ta mère 1 • Demain : Au Moyen Age