DIMANCHE 14 et LUNDI 15 OCTOBRE 1962 LE SOIR apres la suspension des pourparlers La France a envoyé « û a a a a marche sur Bruxelles (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) » ses douaniers à Monaco Les Monégasques ont pris la chose avec le sourire Monnco, 14 octobre (A. P.). A D rès la rupture des négociations «itrc la France et la principauté de Monaco, un capitaine, deux agents Pt deux motards de la douane francise constituant une » brigade vo- inn'te’ • se sont installés à Roque- hrune à la limite de la frontière monégasque et déjà samedi, la population de la principauté avait manifesté avec bonne humeur. La journée de dimanche a été naisible à Monaco où l'on commente ■enendnnt sévèrement la décision rlu gouvernement français d'appli- ouer à la principauté des tarifs postaux internationaux. Mais, disent les Monégasques, il nous suffira de traverser la rue pour poster notre courrier en France et continuer ainsi à bénéficier du tarif normal. Malgré ces tracas administratifs, les Monégasques qui n’ont toujours pas perdu le sourire, ont profité d'un chaud soleil pour se rendre à la campagne ou pour assister au match rie football opposant, en championnat de France, leur équipe à celle de Grenoble. L'équipe monégasque a d'ailleurs gagné par 4 à 0. Le prince Rainier et la princesse Grâce avaient tenu à assister au match et ils furent salués par une immense ovation. A l'occasion de ce match, l’Administration des douanes françaises, avec beaucoup de compréhension, avait suspendu scs contrôles pour ne pas gêner les sportifs de la Côte d'Azur désireux de se rendre au stade. Muis, dès 18 h„ les panneaux « halte douane » faisaient leur réapparition. A cette heure de circulation intense, cette initiative devait provoquer un embouteillage monstre.  Tout rentra dans l'ordre lorsque les premiers douaniers repartirent pour installer leurs panneaux à une frontière moins fréquentée, suivant la technique du « contrôle volant » qu'ils pratiquent depuis le début de 1', encerclement » de la principauté. Le prince Rainier s’adresse aux Monégasques Monaco, 14 octobre (A.F.P.). Dans une allocution qu'il a prononcée samedi à la radio de Monte- Carlo, le prince Rainier a déclaré que dans les discussions avec la France, il ne lui était pas possible d'aller au-delà des dernières propositions faites par les négociateurs de la principauté, sans risques graves pour l'économie dv celle-ci. Il a déclaré, d'autre part, qu'il ne serait pas conforme à la dignité nationale d'abandonner les étrangers qui étaient venus récemment et régulièrement s'installer en toute bonne foi à Monaco. Selon les sources officielles congolaises Un complot sécessionniste est découvert à Léopoldville Selon l’opposition, le gouvernement veut consolider sa position avant la session parlementaire Selon le Propres, journal gouvernemental paraissant à Léopoldville, la Sûreté nationale conglaise a ouvert un dossier à charge de plusieurs personnalités politiques qui sont accusées « de vouloir détacher du pouvoir centra! les régions du pays où l'on parle le « swahili -, i P'i-a-dir-' la province Orientale, le Ktvti. le Maniéma. le Nord-Ka- t.ir,:,;. le tout avec l'appui du président Tshontbe. l.e dossier contiendrait notamment un projet de Constitution, déposé par Ivx-munstre Rudahindwa. une lettre récente du chef de cabinet de M Mirulio, ancien président du Kivu. une lettre de M. Rudahindwa envoyée de Bruxelles où il annoncerait ■ qu'un groupe de travail a été constitué à Bruxelles chez un ex-attaché de cabinet de l'ancien ministre Bisukiro ». Le dossier relèverait que de nombreuses personnalités politiques congolaises sont impliquées dans cette affaire et, notamment, M. Gbenye, président du M N. C., qui représenterait la région de Stanley ville. Le gouvernement de M. Tshombe aurait mis il !a disposition des conjurés une somme de 70 millions de francs par i'amhos de 10 millions, qui devaient être distribués par l'entremise de M Nyembo. de la Conakat. Plusieurs Européens impliqués dans l’affaire ? ■ Plusieurs Européens, dont des Belge.-,, scr lient impliqués dans celte affairi ajoute encore le journal (pu précisé que le gouvernement central a réagi en arrêtant plusieurs rit- nruicipaux leaders du complot, comme MM. Gbenye, Soumaiiot, du M N (' -Lumumba. les ministres du Kivu iMM. Bisukiro. Rudahing- Miruho. etc.» D'autres personnalités seraient recherchées et on riu- a ce sujet le nom de M Jean B ' k mgo. leader rlu Pnnn » Vive réaction de l’opposition Le- porte-parole de l'opposition reagissent évidemment à ces accusations par une campagne de tracts et de conférences de presse. Sue- ccssii ement M. Kiwewa. secrétaire gem-ra! du M. N. C.. Mudengeshc. directeur politique, Mukwidi, du P S A . ont déclaré que les arrestation.» des leaders nationaux étaient previi<- s de longue date, le gouvernement voulant consolider ses positions avant, l'ouverture de la session parlementaire, le 5 novembre prêcha in Polir l'opposition, il n'est pas que non d'un complot sécessionniste, mais d’un rapprochement entre les partis qui estiment que le gouvernement de M. Adoula n’a plus la confiance du peuple congolais. En particulier, on rejette dans ces milieux l’accusation selon laquelle leur action porterait ombrage à la politique que poursuit M, Adoula contre M. Tshombe et pour l'unification du pays. Situation confuse au Kasaï I»e gouvernement central continue, d'autre part, à contrôler le Sud-Kasaï où le général Dinango, partisan de M. Kalonji, et qui s'efforçait de recruter une milice en faveur de ce dernier, a été arrêté, apprenait-on samedi. D'autre part, l'Agence congolaise de presse a annoncé que M. Joseph Ngalula, ministre de l’Education nationale dans le gouvernement de Léopoldville, a été élu président de la province du Sud-Kasnï à la suite du coup d’Etat qui a entriné la chute du « mulopwe » Albert Kalonji. L'élection de M. Ngalula entraînera vraisemblablement un remaniement du cabinet de M. Cyrille Adoula. M. Ngalula, au terme de la Constitution, étant tenu d'abandonner son portefeuille. On est par ailleurs sans nouvelle Dernières nouvelles sportives FOOTBALL • En championnat d'Espagne, le Real de Madrid a pulvérisé Elchu : 6-1. l-cs Madrilènes occupent la première place du classement avec un total de 10 points Pour 8 à Barcelone ot Alt Madrid. • En championnat de Franco (division Ii, Toulouse et Racing do Paris ont fait match nul : 1-1. PATINAGE A ROULETTES • A Pampolune, l’Espagnol Poeh a enlevé le titre européen. Les Belges Unes, Lambrechta et Patmands se sont dansés taqiectlveineiit 8*, 13» ot 20*. MOTOCYCLISME • Au Grand Prix d'Argentine, Hugh Anderson a enlevé l'épreuve des 80 co, trust Duguer, second, devient champion du monde. JUDO • A Uochuiu, les judokas belges se sont inclinés devant les Allemands par 3 victoires à 1, seul Steeuhuyzen ayant triomphé.  LUTTE t A Copenhague, Orner Pauvret» a enlevé, hors match, l'épreuve de « libre ». de M. Kalonji depuis que l'on a annoncé qu'il était arrivé à Elisa- bethville, vendredi soir. L'élection de M. Ngalula, qui dirige actuellement la délégation congolaise au sein des commissions du plan Thant à Elisabeth ville, met fin à une longue rivalité personnelle entre Ngaltiia et Kalonji. Toutefois, i’ est difficile de dire fine désormais il n'y aura plus de rebondissement, note l'agence Inbel. qui ajoute que la popularité de M. Kalonji reste grande au Sud-Kasaï et que le « mulopwe » aurait l'intention de présenter sa candidature aux prochaines élections législatives dont on commence à parler sérieusement dans les milieux politiques de Léopoldville.  Au Cap Canaveral « Ranger V » sera lancé mardi vers la Lune Les Américains espèrent ainsi déposer sur l’astre les premiers instruments de mesure Cap Canaveral. 14 octobre <A. P.>. Le vaisseau spatial américain • Ranger V ». dont l'allure évoque un immense insecte d'une autre planète. doit être lancé mardi vers la Lune, afin de prendre diverses photographies de l ustre et d'y déposer des instruments destinés à mesurer les secousses sismiques qui s'y produisent.  Si • Ranger V » réussit là où deux autres vaisseaux spatiaux ont échoué au débul de l'année, il sera le premier d une série d'engins destinés à étudier les dangers qui attendent les cosmonautes américains lorsque leur tour viendra d'être lancés vers la Lune. Si la fusée « Atlas-Agenab » ne peut propulser • Ranger V » mardi, i'expcrience sera ajournée jusqu'à la prochaine période favorable, soit après le 13 novembre. C’est a 4.200 kilomètres de la Lune environ que « Ranger V » cjec- trrn une sphère, enrobée de bois de balsa, et contenant divers instruments de mesure qui, grâce a un système de décélération, se posera sur la Lu no à une vitesse de 130 à 200 kilomètres-heure. Deux incendies à Uccle L’un dévaste un appartement avenue Winston Churchill... Samedi, vers 17 h 30, les pompiers de la place du Jeu de Balle et du poste de la rue du Taciturne, à Bruxelles, ont été appelés pour combattre un incendie qui avait éclaté dans un appartement situé au 3" étage, 165C, avenue Winston Churchill, à Ucclc. A l’arrivée des pompiers, les flammes dévastaient la chambre à coucher et s’étaient étendues au salon. Vu le danger, les pompiers dressèrent l’échelle aérienne et ies flammes furent attaquées au moyen d’une lance à haute pression. Après avoir évacué la fumée qui envahissait la cage d'escalier, les sapeurs s’aventurèrent dans l’immeuble et réussirent à combattre le brasier au moyen d’uno lance de (35 mm. Ce n’est que vers 18 h 50 que les sauveteurs parvinrent à circonscrire l'élément destructeur. D’après une première enquête, il résulte que l’incendie a été provoqué par un court-circuit. On ne signale, heureusement, aucun accident de personne.  ... l’autre détruit un garage Dimanche, vers 0 h 50, un violent Incendie s'est déclaré dans un immeuble à deux étages, 15, avenue René Gobert, où la firme Api- Kinet exploite un atelier de construction et un garage. Le feu a pris dans une pièce du 2’ étage pour une cause indéterminée. A l’arrivée des pompiers de la caserne, sous les ordres du lieutenant Mulkuy, les flammes dévoraient lu toiture. Elles prirent, en un clin d'œii, des proportions graves et menaçaient de se communiquer aux maisons voisines. Trois lances do 85 mro. dont une sur échelle aérienne, et trois lances de 45 mm l’uront aussitôt mises en action.  Deux autres postes do pompiers irue du, Taciturne et Uccle) arrivèrent également sur les lieux. Apres une heure d’efl'orts, le feu u pu être circonscrit. L’immeuble, ainsi qu'une grande partie du garage et de son contenu, sont devenus la proie des flammes. Une équipe de pompiers est restée sur pince pour parer h toute éventualité. V. (B.). Ce n'est plus qu’un goulot brumeux, un cirque de huées que le cortège traverse en ralentissant. Les Wallons invectivent, les Flamands ricanent, se fâchent. On en voit qui tirent la langue, qui font les cornes. Tout cela dans une tempête de cris, de chants, de beuglements, de coups de sifflets. Tout est bon pour produire du bruit. Je vois un manifestant tirer d’une trompe marine des huhu- lements funèbres, l'agonie d’un cargo on perdition... 11 h. 35. — Les incidents se multiplient. Un homme tire de sa poche un revolver et le brandit. Il est ceinturé' par la police et emmené. Cette arquebuse de poche se trouve n’être, heureusement, qu’un pistolet d’alarme. 11 h. 38. — Des gendarmes à cheval traversent le cortège et prennent position dans la rue Henri Mnus. Un peloton attend dans lu rue Antoine Dansaert. Au pas accéléré, les rangs rompus, le cortège s'engouffre dans le boulevard, tunnel plus bruyant que le Simplon quand deux trains se croisent. Les œufs pourris, les sacs de suie ou de farine tombent comme des grêlons. Et aussi la haine, hélas!... Accalmie Midi. — Il y a une accalmie. Fatigués de crier, les Wallons se contentent de siffler ou d’imiter en chœur le meuglement des bestiaux. Les munitions se font rares aussi. Les reporters, imperturbables, photographient, filment et prennent des notes. Seulement, à chaque explosion un peu grosse, le crayon saute. Comme l'aiguille du sismographe vaincue par une secousse tellurique. Un pétard, une rature. Sur les marches de la Bourse, les organisateurs, parlementaires, édiles communaux, nagent dans la béatitude. Belles rangées de ventres ceinturés de tricolore. Cependant, à cent mètres, la police pousse des coins parmi les manifestants, pour des arrestations. Et ies « commissaires », à grands gestes, font avancer, tandis qu'une boule puante géante, venue de Wallonie, répand au coin de la Bourse des torrents de fumée verte. Ce qui déchaînent surtout les huées, ce sont les cliques de jeunes gens en culotte de velours et battant du tambour germanique. On les salue à l'hiUérienne, on les traite de * sales petits Gœbbels ! » Instants pénibles pour tout le monde, le spectacle des enfants plongés dans les déchirements des grands étant particulièrement triste. Une explosion, un blessé, du sang 12 li. 2b'. — Le drame, brusquement. Cola commence par un bombardement de pommes de terre et d'œufs partant du cortège. Les projectiles sont immédiatement relancés par la foule des Wallons se trouvant au coin de la rue de la Bourse. Les échanges se poursuivent. Tout à coup, explosion violente derrière les Wallons, au pied de la porte du « Monico Bourse ». Des cris, un reflux. La foule s’entrouve, on passe un blessé par-dessus les barrières. Il n’a pas perdu connaissance. Une des jambes de son pantalon est brûlée, trouée, déchirée. Un filet de sang descend le long du mollet. Bientôt, c’est une pluie; un ruisseau rouge coule sur le macadam où l'on a étendu la victime. Des agents de police s'empressent. On déchire du linge, on improvise un garrot. Un homme serre des deux mains la plaie, mais le sang coule encore. Le blessé refuse de donner son nom. La gendarmerie à pied intervient — enfin ! — et dégage le trottoir, pendant qu'un officier de police de Bruxelles s’écrie : « Il y a deux heures que je demandais cette mesure de précaution ! » Pendant que les députés wallons Harmegnies et Massart hurlent d’indignation. Ils ont été pris dans le souffle de la déflagration, et ce n’était pas rien. M. Massart. montrant la flaque de sang qui s'élargit, crie : « Cette fois, Je sang a coulé; nous en avons fini avec la Belgique ! * Il faudra neuf minutes pour que l'ambulance arrive sur place et évacue le blessé. Et déjà les avis diffèrent du tout au tout sur les responsabilités. Les uns affirment que le projectile a été lancé du cortège et qu'il s'agit d’une véritable grenade du type « offensif » à enveloppe mince et à charge bruyante. Pour preuve, l'un des témoins montre son veston troué et exhibe un morceau de métal léger et tordu. Les autres, évidemment dans les rangs des manifestants, jurent qu’il s’agit d'une « provocation wallonne », que l'engin a été lancé par les contre- manifestants, ramassé à la seconde même par un Flamand et relancé dans les rangs des francophones. On en discutera longtemps. Pour nous, qui étions exactement en face, à six mètres, nous n’avons pas vu cette passe d'armes. L’engin semble avoir explosé à bout de course, sur le trottoir, entre les jambes des contre-manifestants. Détail remarquable : il a causé des blessures mais n'a pas brisé les portes tout en glaces du café. On doit donc raisonnablement conclure qu'il s'agit d'un hasard malheureux, amenant un « pétard » scandaleusement gros, en contact direct, au moment de la déflagration, ce qui explique les résultats. Il faut noter aussi que pendant trois quarts d’heure après l’accident, des explosions au moins aussi fortes se sont fait entendre, et que ces engins s'élevaient en toute clarté du cortège pour retomber sur les trottoirs où les manifestants supposaient que des Wallons avaient pris place. 13 li. 30. — Une heure de plus. Le cortège pusse toujours. On a jeté du sable sur la flaque de sang. Des jeeps de gendarmerie roulent lentement sur les trottoirs. Les Wallons, refoulés pur la gendarmerie, se sont réfugiés en partie dans les cafés — d'où ils tentent continuellement des sorties. Mais — nous l’avons dit — ils n’ont plus de munitions. En revanche, les cohortes flamandes exécutent des tirs nourris. Ce no sont plus des œufs pourris, mais des œufs germes. Le sol se couvre d’embryons de poulets que les manifestants écrasent avec férocité, en allusion au coq wallon auquel ils voudraient réserver le même sort. D’ailleurs, voici dans le cortège des jeunes gens brandissant une ficelle à laquelle sont pendues des têtes de coqs fraîchement coupées ! Spectacle répugnant qui fait les délices des notables échelonnés sur tes marches de la Bourse. Ils applaudissent...  Et ainsi, l'étrange manifestation continue, avec des remous continuels. Peu de coups de matraque, mais des bons. Courageusement, les contre-manifestants essayent d'approcher encore. Mais les barrages de gendarmerie et de police les contiennent. A leurs cris répondent des volées d’œufs. Il est 14 heures. Les derniers bataillons défilent, les dernières musiques, les derniers drn- peaux, les dernières pancartes. On revoit l’âne en carton, on entend le centième Vlttanise Loeuw. Le der- nier groupe de manifestants est celui de Zottegem. Us passent devant la Bourse à 14 h. 1S. Le cortège a donc défilé pendant trois heures, exactement.  Bientôt, on revoit le macadam de la pince, jonché de papiers, de billes et d'omelettes. L'hélicoptère de la gendarmerie passe une dernière fols. Puis voici la première auto, une voiture de police. Un agent en civil s'approche et reçoit la précieuse confidence du résultat des comptages systématiques. Nombre de manifestants: 42.000... Au coin du Marché-aux-Poulots, derrière les chevaux de frise, imperturbablement, le fleuriste en plein vent soigne ses œillets et ses chrysanthèmes... La fin du cortège Le cortège poursuit sa route. Rien de spécial à signaler place de Brouc- kerc. Place Rogier, un imposant groupe de contre-manifestants por- peraient que les trottoirs, ceux-ci ont cependant rapidement envahi la vole publique, bloquant un moment laT circulation. A nouveau, la gendarmerie à cheval et la police ont dû Intervenir à plusieurs reprises pour disloquer la manifestation, dont les participants criaient » Gilson au poteau ». S’entretenant avec les journalistes, M. Dofosset, président de la régionale de Bruxelles du M. P. W„ a déclaré que » la manifestation flamande n’était pas sympathique, parce qu’elle était teintée de néo-fascisme et de chauvinisme délirant », « Bruxelles n’est pas une terre de conquête, mais la capitale de toul le pays français à 88 p. c„ a-t-il ajouté. « Si les Flamands estiment que leur marche fut une victoire, je leur souhaite beaucoup de victoires de ce genre ». Plusieurs vitrines de magasins du centre de la ville montrent des trous, provoqués par des engins explosifs contenant des billes. Scène d’ccJicruf/ourée au centre de la ville. tant des panneaux rédigés en flamand ; * Hors de Bruxelles ! » « Pas de français, pas d'argent ! » « Retournez dans vos villages ! » a pris position au travers de la large place. Leur nombre ne fait que croître et lorsque le cortège atteint les environs, les gendarmes ont juste le temps de dresser ies chevaux de frise pour éviter les contacts entre les antagonistes. Les œufs, les tomates volent dans la direction du service d'ordre du cortège. Des panneaux sont lacérés et des drapeaux sont déchirés. Lu tension monte de minute en minute, des coups s’échangent et à trois reprises, la gendarmerie à cheval charge pour dégager la place. Les groupes s'égaillent et se reforment après le passage des cavaliers.  Des briques volent et des bouts de bois vont frapper des vitrines de café situées avenue des Boulevards et au coin de la chaussée d’Anvers. Des manifestants franchissent les barrages empêchant d’accéder sur lè viaduc, et un violeqt corps à corps s'engage entre. Flamands et oppo'i. sants, parmi les voitures ' qui cir-, cillent. Là, les forces de l’ordre interviennent rapidement et un blessé est emmené par une ambulance. Vers 15 heures, alors que les derniers manifestants rejoignent le lieu de dislocation du cortège, des incidents sporadiques éclatent aux environs de la gare du Nord. Chasse aux drapeaux Au début de l’après-midi, un noyau considérable d’étudiants s’est reconstitué aux abords de l’entrée de la gare du Nord à la rue du Progrès. Aux cris de « Bruxelles français », ces contre-manifestants se sont rués vers des groupes de « marcheurs » qui tâchaient de se diriger vers la gare. Au cours d’une mêlée assez vive, les étudiants sont parvenus à arracher à leurs adversaires une dizaine de drapeaux à lion noir qui ont été piétinés et déchirés pour en faire des porte-bonheur à placer à la boutonnière. Les Flamands ont réagi en lançant des cailloux qu’ils avaient en poche. C’est à ce moment seulement que la police de Saint-Josse est intervenue pour mettre fin à la bagarre, tout en parvenant à se saisir de quelques étendards qui avaient été abandonnés dans la précipitation. Au même moment, d'autres accrochages à la rue des Croisades et en direction de l’Allée Verte. Il a fallu faire appel à une ambulance pour évacuer un blessé à proximité de la place Rogier. C'est alors que la gendarmerie, alertée par l’hélicoptère de reconnaissance, a dirigé d’importants effectifs vers cet endroit où, malgré les tentatives de la police de Saint- Josse, nettement débordée, des accrochages avaient toujours lieu, La matraque à la main, les gendarmes ont marché vers les con- tre-mamgestants francophones qui s’étaient regroupés autour d’un pancarte : « Nous sommes Belges ». Puis sous les huées de jeunes gens chantant la Marseillaise, des cavaliers ont mené la charge. Plus ou moins débandés, les étudiants ont reflué alors en direction de la place Rogier et du boulevard Adolphe Max. En progressant en direction de la Bourse, ce groupe n’a cessé de grossir, si bien que vers 4 heures, on comptait plusieurs milliers de contre-manifestants aux abords do la Bourse. Ils se sont fait acclamer par la foule qui, à cette heure, devenait plus dense, tandis que des automobilistes scandaient au moyen de leurs avertisseurs le slogan « Bruxelles français ». Parmi d’autres slogans, an a entendu encore « Les Fourons wallons », etc. A proximité de la Bourse, ce fut, durant plus d'une heure, tout un chassé-croisé entre manifestants ot policiers. Un tramway où un manifestant flamand agitait un lion des Flandres a été arrêté et une vitre a été brisée. Mais dans l’ensemble, peu de heurts sérieux. Note pittoresque : le fantaisiste Aguigui, bien connu à Bruxelles nu moment de l'Exposition, avait tenu à être de la manifestation. Il arborait a la boutonnière la devise « Souriez »... La «manifestation de réparation » La «Manifestation de réparation» des Wallons et francophones de Bruxelles du M. P. W„ s’est produite à 10 heures, dimnncho soir, au cri général do « Bruxelles français », lotisse pur des milliers do speetu- ours. — la plupart des jetmes gens — tuasses sur les trottoirs de la Bourse, Par moment, on chante les premiers accents do la « Marseillaise ». Alors qu'il avait été prévu que les manifestants francophones n’occu- Peu avant 20 heures, un manifestant est blessé, boulevard Anspach, lors d’une intervention de la gendarmerie.  Aux cris de «Bruxelles français», soutenu par les avertisseurs des voitures, et tandis que la circulation est quasi totalement arrêtée, les Bruxellois envahissent de plus en plus nombreux le boulevard Anspach et cet envahissement se solde par de nombreux coups de matraque.  Les manifestants lancent des huées à l'endroit du service d’ordre. A 20 heures, une nouvelle intervention de la gendarmerie à cheval est effectuée, boulevard Anspach, tandis que des gendarmes à pied donnent l'assaut à la matraque. La police procède à une dizaine d'arrestations. notamment celles de jeunes gens arrachant des f lèches des tramways. Et bientôt, ambulances et « paniers à salade » effectuent de nombreux transports de manifestants, contusionnés ou arrêtés. A 20 h. 15, la plupart des policiers sont relevés par la gendarmerie, et à'21 h., le dispositif de sécurité est Une nouvelle fois en place. Derniers incidents Vers 22 heures, des manifestants ont brusquement quitté le centre de la ville pour monter vers la zone neutre. Ils portaient un immense drapeau tricolore. A hauteur de la rue des Colonies, ils se sont heurtés à un imposant cordon de gendarmes.  Les manifestants n'ont pas insisté et sont descendus vers le centre où l'accès de la Grand-Place leur a été interdit. La police a encore dù intervenir à plusieurs reprises pour disloquer ce groupe, qui devait être la dernière manifestation de la journée. En effet, vers 23 heures, l'ordre était rétabli et la police et les gendarmes quittaient les artères de la ville. Le nombre des manifestants et des blessés Selon le comptage habituel effectué par la police de Bruxelles, la police judiciaire, la gendarmerie, etc., le nombre des manifestants se situe entre 40 et 43 mille. Un officier de police a cité, officieusement, le chiffre de 42 mille. Les organisateurs, eux, parlent de 200 mille. D'autre part, la police a déclaré qu’elle estime à trois mille environ le nombre de personnes qui ont pris part à la contre-manifestation. Quant aux blessés, les estimations les plus sûres donnent le chiffre de vingt, mais il s’agit là de blessés légers. Deux d'entre eux seulement ont été hospitalisés à l’hôpital Saint- Pierre. Il s’agit de MM. Lambert Mistot, rue Laekenveld, à Uccle, et Georges Dujardin, chaussée de La Hulpe, à Uccle, qui ont encouru des blessures aux jambes provoquées par l'explosion de pétards. Trois policiers blessés ont été ramenés à leur domicile après soins. La conférence de presse Il est près de 15 heures lorsque les membres du • comité d'action flamande », organisateur de la manifestation, prennent place à la tribune de la salle de réunion de la « Vlaam- se Toeristenbond ». Le président, M. Amter, y donne lecture d’uno déclaration par laquelle il fait connaître les buts de la manifestation. — C’est grâce à sa fermeté et à son recours au sentiment démocratique de tous les Flamands, dit-il, que le « comité d’action pour Bruxelles et la frontière linguistique > est parvenu a faire triompher le droit de manifestation garanti par la Constitution, C’est aussi pour faire triompher le droit d’un autre principe démocratique qu’il a été fait appel au peuple flamand, poursuit l'orateur, celui fondamentalement lié aux droits et aux libertés des citoyens belges, d'avoir une représentation proportionnelle dos Flamands et des Wallons au sein du Parlement. Et M. Amter d'oxpllquor que, depuis dos aimées, quatre cent cin- uanto mille des cinq millions et emi de Flamands ne sont plus représentés à lu Chambre et au Sénat, en violation de la Constitution, parce que, depuis 1040, lo nombre de sièges parlementaires n'a plus été adapté à l'accroissement de la population flamande.  Lu manifestation veut faire admettre uno autre revendication élémentaire, dit encore lo président du « comité d'action », celle do la néer- landisation des entreprises en Flandre, que l'on peut résumer par « la langue du travailleur dans l'usine qui l'emploie ». Puis, après avoir demandé que le gouvernement décrète le cllchage effectif de la frontière linguistique et s'abstienne de toute atteinte a l’Intégrité culturelle du territoire flamand, M. Amter conclut: — Ce sont les bourgmestres flamands qui ont rendu le fameux recensement linguistique impossible. Ce seront aussi les bourgmestres flamands qui, si cela s’avère nécessaire, anéantiront la résistance dans les mois ou les années à venir. On a demandé si le comité prenait la responsabilité des slogans fédéralistes distribués au cours de la » marche ». — Non, nous n’en sommes pas responsables, a été la réponse. — Les désavouez-vous 7 — Us ne font pas partie du programme de nos revendications, a encore précisé le comité. Un ordre du jour de la régionale du M. P. W. La régionale de Bruxelles du M. P. W., faisant le point à l'issue de la marche flamande sur Bruxel- de la marche flamande sur Bruxelles : « Constate que, grâce à la complicité de milliers de gendarmes, généralement flamands, les « marcheurs » se sont distingués par leur agressivité et leurs brutalités à l’égard des Bruxellois; souligne que les mots d’ordre arborés et les slogans vociférés avaient un caractère nettement impérialiste; dénonce énergiquement les véritables attentats commis par des manifestants — à l'aide de bombes incendiaires, de grenades et autres armes terroristes — contre une foule sans défense; note, avec satisfaction, que néanmoins les Bruxellois ont réagi avec fermeté; félicite tous ses militants et sympathisants qui, par dizaine de milliers, ont arboré les cocardes « Bruxelles libre » et « autodétermination »; réclame, à la veille du second projet de loi linguistique, une consultation populaire pou. Bruxelles et sa périphérie; réaffirme sa foi dans les solutions démocratiques que le Mouvement populaire wallon a toujours préconisées pour régler le contentieux wailo-fiamand, le fédéralisme et les réformes de structure. » M. Defosset, président de la régionale de Bruxelles, aurait déclaré qu’il n’était pas impossible « que les Wallons organisent une marche sur Bruxelles ». Les parlementaires présents Voici les noms des parlementaires qu'on a pu remarquer parmi les manifestants : les députés Van den Daele, Van Damme et Verbaanderd, tous trois du F.S.C., les députés Van der Elst, Van Leemputten, Matthys- sens, Wouters et De Comnck (tous de la Volksunie;. On a noté que ces parlementaires marchaient dans les groupes de leur région, à l’exception de M. Verbaanderd, qui marchait parmi les bourgmestres.  Un commentaire officieux L’agence Belga a publié dimanche soir la note d-nprès : Dans les milieux gouvernementaux, où le déroulément de la. manifestation flamande à Bruxelles a été suivi d’heure en heure, on recueillait les impressions suivantes : Il y a lieu, dit-on, de se réjouir du fait qu'aucun incident grave ne se soit produit. On le doit surtout, estime-t-on, â la bonne organisation du service d’ordre, établi en coopération par la police bruxelloise et par la gendarmerie, chargées de garantir dans des conditions difficiles la liberté de manifestation, les membres du service d'ordre ont su éviter des heurts trop violents entre manifestants et contre-manifestants.  U convient d'observer d’ailleurs que les organisateurs de la manifestation avaient fait certains efforts afin d’éviter les incidents. On note encore, rue de la Loi, que la population bruxelloise, dans son ensemble, s’est tenue à l’écart de la manifestation.  Les contre-manifestants ont été le fait pour la plupart de groupes organisés dont certains semblaient rechercher l’incident. (N.D.L.R. — D'après des témoignages concordants, cette allégation ne semble pas correspondre à la réalité.) 11 y a lieu de souligner, d’autre part, l'abstention quasi générale des parlementaires des trois partis nationaux et des grandes organisations sociales des régions flamandes.  On continue cependant, dans les 'milieux gouvernementaux, à regretter que, dans les circonstances psychologiques difficiles que traverse le pays, d’aucuns aient estimé nécessaire de recourir à un type de manifestation qui ne rend pas plus aisée une meilleure compréhension par chacune des communautés linguistiques des griefs et des revendications de l’autre communauté, et l’on considère que, même s’ils sont relativement bénins et peu nombreux, les incidents qui se sont produits, notamment devant la Bourse, sont profondément regrettables. Demain comme hier, estime-t-on en conclusion, c’est au sein des instances démocratiques régulières, et non dans la rue, que les dirigeants politiques du pays doivent se rencontrer pour créer les conditions d’une meilleure compréhension réciproque des problèmes qui préoccupent les Flamands et les Wallons EL Y A DES JUGES A LUXEMBOURG Luxembourg, 14 octobre (Belga). Par un jugement du tribunal correctionnel de Luxembourg, le ministère des Travaux publics a récemment, et pour la première fois, été reconnu coupable d’un défaut technique dans l'état des routes, et il a ôté condamné aux frais de dédommagement des automobilistes lésés. En août 1961, plusieurs tronçons de routes entre Luxembourg et Et- telbruck avaient ôté recouverts d'une couche do grenaille qui ne correspondait pas au calibre prescrit. Des douzaines de pare-brises avaient été brisés par des cailloux. A la suite du jugement prononcé par lo tribunal, on estime que les dommages quo l’Etat devra payer aux automobilistes s’élèveront au total à deux cent millo francs au moins. Manifestation agricole à Thulin Dimanche, vers 10 heures, une vingtaine de tracteurs agricoles ont barré la route Boussu-Valenciennes au lieu dit le < Saint Homme ». Pendant une demi-heure, la circulation a ôté interrompue et la gendarmerie est intervenue pour faire déblayer la voie publique. On ne signale aucun autre incluent. A l'initiative du Conseil provincial La commission d'enquête a été installée dans les Fourons Trois des bourgmestres intéressés n'avaient pas répondu à la convocation (De notre envoyé spécial.) En une semaine, les Fourons ont changé de visage. U y a quelques jours, on devisait joyeusement sur l’issue du débat du Sénat et aujourd’hui on se trouve devant ce qu’tm appelle là-bas * la dure réalité du Limbourg ». Mais tout espoir ne semble pas encore perdu. Après plusieurs jours de détresse, les gens des Fourons ont repris le dessus. A leur fenêtres, Ils arborent des affiches liégeoises de couleur rouge et jaune avec les mots : « La lutte continue! » On compte des centaines d’exemplaires de ces affiches dans la Voer, Les flamingants de l’endroit ont mal pris la chose. Se sentant peu soutenu de l’extérieur, ils n’ont pas osé manifester. Alors ils ont sorti leurs c-apeaux à lion noir. On en a vu paraître une bonne demi- douzaine à Mouland et quelques autres dans les cinq autres villages de la Voer. La réaction wallonne ne s’est pas fait attendre. Un premier drapeau flamand a été arraché, à Mouland, et piétiné ensuite. Et il a fallu l’arrivée des gendarmes pour mettre fin à l’incident. Alors les habitants de Mouland ont sorti leurs coqs wallons. Rien que pour ce village, on en comptait, samedi après midi, plusieurs dizaines. Les gens des Fourons ont trouvé aussi l’appui de l’extérieur. De nombreux témoignages de sympathie leur sont arrivés par télégram- mer de tous les coins de la Wallonie. De nouveaux versements ont été enregistrés au compte de l’Association de défense des libertés de Teuven, qui a pris en charge le transport des enfants vers des écoles wallonnes. Des réunions ont eu lieu à l’échelon de chaque village ainsi qu’à celui de la province. Sur proposition des Fourons, le Comité national wallon, qui réunit des groupements wallons de toutes tendances, depuis le Mouvement chrétien de rénovation wallonne en passant par le Mouvement libéral wallon et le Mouvement populaire wallon, a décidé l’organisation d’une importante manifestation de protestation à Lié-. ge, le 24 octobre, comme nous t'ah* nonçons d’autre part, Dès à présent, les métallurgistes de Liège ont annoncé qu’ils débrayeraient ce jour- là pour participer au rassemblement.  Comme nous l’avons dit. le Con-" seil provincial, à l’unanimité, a décidé d’envoyer une commission d’enquête dans la région. La résolu-, tion a aussitôt été suivie d’effet puisque la commission provinciale est arrivée, samedi après midi, à Fouron-le-Comte. Elle est composée de MM. Latin, LabouUJé et Le« jeune, députés permanents, Philip- part, conseiller P. S. C., Duchattb, conseiller P. S. B„ Plattehs, con-' seiller P. L. P., et Tlmmermans, conseiller communiste. Lors de la première séance de travail qui s’est tenue à la Maison communale de Fouron-le-Comtè en présence du bourgmestre, M, Mi- chiels, les mandataires communaux- ont expliqué aux représentants la' situation linguistique des six communes. De l’avis général, lès . con J seilî, communaux des six communes ne représentent plus l’opif nion de leurs habitants. ' Trois bourgmestres, en effet, n’avaient pas . répondu à la convocation provinciale. En fait, ont déclaré les mandataires de la Voer, il n’existe qu’une seule méthode pour connaître l’opinion des populations : le référendum. . i Au cours de la séance de samedi?, il n’a pas été possible d’aborder le fond du problème. Une autre’ réunion a é+e fixée à lundi afin d’étudier le problème scolaire dans, les Fourons. ‘ . », Ajoutons que les réunions de la commission provinciale d’enquête" se déroulent à huis clos. Inutile d’ajouter que l’arrivée' d’une commission d’enquête ’a ; - suscité le plus vif intérêt dans les Fourons. Spontanément, des grou-. pes se sont formés pour exprimer/ leur fidélité à la province de Liège.»' C’est d’ailleurs le sujet de préoc-' cupation de tous les gens de la" Voer pour qui l’indifférence n’exis-' te plus. On est pour ou contre Liège et il faut le dire clairement. Pierre BARY. MENACE OU DELAI DE REFLEXION Le P.S.C. liégeois : Le sort de la Voer dictera notre conduite envers le parti Une délégation rencontrera le Premier ministre et le président national Depuis quelque temps, il est question d'une querelle qui couve au sein du P.S.C. Liégeois. Selon la tendance de celui qui en fait état, cette querelle doit se traduire par une scission ou se réduire à une simple excitation passagère. Il semble que l’arrondissement de Liège n'ait jamais porté en son cœur la combinaison gouvernementale actuelle. Cette opposition doctrinale de la droite à toute combinaison P.S.C. - P.S.B. s’était ravivée au cours des grèves de janvier 1961. Lors de la formation du gouvernement Lefèvre - Spaak, des ordres du jour de ton énergique furent adressés au formateur. Depuis, le temps joua son effet, sans toutefois transformer l’opposition en approbation. Les problèmes posés par les communes de la Voer et ceux suscités par la réforme fiscale et le maintien de l’ordre devaient réveiller l’opposition. Durant les vacances, des contacts furent pris entre membres de l’aile droite afin de définir un programme d’action d’où devait résulter la scission avec le comité national du P. S. C„ si satisfaction n’était pas accordée. Cette politique dure, animée principalement par M, Laloux, ne rencontra pas l’appui de ceux qu’il est convenu d'appeler les « sages » et se heurta à l'hostilité des démocrates-chrétiens. Ces derniers estiment que cette manœuvre, si elle réussit, ne peut aboutir qu’à créer une aile catholique au P.L.P., ce dont se défendent avec énergie les animateurs de la politique, qui attestent leur fidélité et leur attachement au programme de Noël du P.S.C. Il est toutefois significatif de noter que le président d’arrondissement lui-même, M. Drion, déclare désirer « prendre ses distances avec Bruxelles ». Il a rendu, en outre, de nombreuses visites, ces temps derniers, au président du P.S.C., M. Van den Boeynants, et au Premier ministre, M. Lefèvre, ex-président du P.S.C. Plusieurs séances du comité d’arrondissement furent consacrées à l’examen de la situation qui résultait des prises de position de certains membres et de la politique gouvernementale. Vendredi soir, on crut tenir la réunion définitive, qui allait consacrer le « schisme liégeois ». La longueur inhabituelle de la séance — plus de cinq heures — accréditait les rumeurs. La réalité était autre. La moitié de la réunion, occupée par des questions de politique provinciales, il parut plus raisonnable à uno majorité des membres présents de ne pas trancher la question cruciale : « Restera, restera pas? », avant de connaître la décision do la Chambre concernant les Fourons. Somme toute, selon que les communes do la Voer seront ou ne seront pas rattachées au Limbourg, le P.S.C. liégeois se détacherait ou non du P.S.C. national. On se demande dans quelle mesure cette surséance est un délai de réflexion que le P.S.C. liégeois donne au gouvernement ou se donne à soi-même. Cette position d'attente acquise, le comité d'arrondissement décida de participer, dans les prochains jours, a une manifestation organisée au Palais des Congrès de Liège par divers mouvements wallons, en faveur de la Voer. Une motion fut également votée. Elle convoque le 21 octobre, vu l’extrême gravité d’un vote qui a divisé le Parlement entre sénateurs wallons et flamands, une assemblée générale exceptionnelle de tous leB délégués de l’arrondissement du P.S.C. do Liège, Elle charge, en outre, une délégation de rencontrer, dès ce lundi, le Premier ministre et le président na- Chute mortelle à Essenbeek Le vélomotoriste Philippe Voge- loer, 61 ans, domicilié Meuneidewcg, à Hal, a fait uné chute dimanche a Essenbeek, Il est mort à 1» clinique Sainte-Marie à Hal. tional du P.S.C. Cette délégation doit les mettre solennellement en garde contre les dangereuses conséquences que ce vote de déchirement pourrait avoir sur l’unité du parti et plus encore du pays. - LA JOURNEE : DE LA FORCE AERIENNE ' ■ î j ) La Force aérienne, -constituée en - force autonome en octobre 1946; a célébré ses fastes samedi matin. Y Le général aviateur Henry, chef d’état-major général de la Force aérienne a, au début de la matinée, fleuri les tombes des aviateurs morts pour la patrie, à la pelouse d’honneur de l’arme, au cimetière de Bruxelles. Il a ensuite rendu hommage au Soldat Inconnu. La cérémonie principale s’est dér roulée à 11 heures, au monument des Aviateurs, avenue Franklin Roor sevelt, que les drapeaux et les détachements de troupe encadrent. La tribune est occupée par les officiers généraux des Forces terrestre et vale, les attachés de l’air, les vété- rans de l’aviation militaire de 14-18 et de 40-45 et de la section belge de la R. A. F. Le général aviateur Henry, dans son allocution, a souligné le caractère symbolique de la journée, rendant hommage aux aviateurs des deux guerres et exaltant la mémoire de ceux tombés au combat ou en service commandé du temps de paix. Il a souhaité que leur sacrifice puisse servir de signe de ralliement en cette période où l’unité et la concorde entre les Belges se trouve en grand danger. Le général aviateur Henry a fleuri le monument, suivi en cela par toutes les fraternelles et les cadets de l’air. , Le défilé des troupes a clôturé la cérémonie. L. B. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 14 octobre 1962 D’APRES LA CARTE DE 19 UEURE8 Situation atmosphérique générale i Une zone de haute pression s'étend des Açores jusqu’à Test du Groenland. Sur le flanc est de cette haute pression circulent des courants de nord, qui Influenceront progressivement notre temps. Temps actuel : Vents faibles du secteur nord. Couvert avec brouillard et localement : ciel serein. Faibles précipitations à la côte. Température comprise entre 2 et 8 degrés. Obsorvatlans i Déclinaison magnétique ; 5 degrés 16‘ ouest. Températures i Alger 28, Amsterdam 12. Athènes 17, Belgrade 14, Berlin 6, Berne 10, Bruxelles 3, Bucarest 0, Budapest 12, Copenhague 10, Dublin 11, Helsinki 1 3, Lisbonne 18, Londres 4, Luxembourg 6, Madrid 14, Oslo 0, Ostcnde 8, Parla 6, Prague 7, Relkjavik 7. Rome 17, St-Hubort 3, Sofia 0, Stockholm 3, Varsovie 4, Vienne 10. Ephémirldes pour le 15 ootobre t Ostcnde : maréos hautes 1.S4 et 14.05 Ostende i marées basses 8.20 et 21,01 Anvers : marées hautes 4,31 et 16,52 Anvers ; marées basses 12.07 et Soleil : lever 7,04, coucher 17,52. Lune : lever 10.20, coucher 0,13, Prévisions pour le 15 octobre i Vents modérés de nord à nord-est, avec parfois une nébulosité plus abondante, mais aussi des éclaircies. Peu ou pas de précipitations, Temps frais. Maximum, de 8 à 13 degrés, e * • Côte d’Azur Marseille, 14 septembre (A.F.P.) Températures relevées à 16 h sous ' abri i 20 degrés à Cap Ferrât, 21 degrés à Nice.