• 1 „ * » SAMEDI 5 MAI 1962 LE som 9 AVEC RANGER IV Les Américains ont gagné à leur tour le fabuleux « pari sur la Lune » Au cap Canaveral, les sélénologues sont déçus, mais les balisticiens ne cachent pas leur jubilation Renouant avec une tradition vieille de 19 siècles Le Concile du Vatican reviendra-t-il à l'antique fonction des «diacres»? Ceux-ci, sans exercer la plénitude du sacerdoce, recevraient néanmoins une consécration qui ne leur interdirait pas de se marier (De notre correspondant.) ' r, nerformanco que vient d’ac- matériel scientifique identique dont La pcnormuu^ ^iu^ TV , lej) Africains envisagent le lance ment en 1902-63. , periormanuc que " /.nmolir le 26 avril, « Ranger IV - ÏÏe premier engin américain qui .it atteint la Lune — ne semble pas «voir suscité tout l’intérêt qu’elle mérite On a parlé d’un demi- wiccès ou d’un demi-échec, selon l’nnüauo personnelle du commentateur. En réalité, l'opération se Un exploit balistique Les sélénologues sont évidemment déçus, mais les « balisticiens » jubilent au cap Canaveral. Us ont à La vitesse initiale d’un engin destiné à la Lune peut être un peu intérieure, égale ou légèrement supérieure aux 11.180 m/s qui lui permettent d’échapper à l’attraction terrestre, Mais, quel que soit le régime do vitesse choisi, la marge d’erreur permise ne dépasse guère quelques dizaines de mètres-seconde, U Le satellite - Ranger » : antenne omnidirectionnellc de télémétrie; 2) Capsule-laboratoire « Tonto » destinée à alunir; 31 Altimètre électronique et son antenne; -il « Voiles solaires » comportanf 8.600 cellu/es liéJio-eiecfriques; Retro-iusèe de freinage; 6) Moteur-fusée correcteur de la trajectoire à mi-course; 7) Antenne de telecommunjcation à gain élevé; 8) Bâti-supporf de la capsule « Tonfo >; 91 Specfromèfre à rayons gamma. solde à la lois par un succès et par un échec. Mais l’ampleur du premier dépasse indiscutablement celle du second Un échec scientifique . Ranger IV » n'a pas rempli sa mission scientifique. Une défaillance du cerveau électronique de l’engin — qui compte à lui seul près cle 20.000 cléments — l'a mis dans J'im- possibililé d'accomplir les tâches multiples et complexes dont il était chargé - Ranger IV » devait notamment nous fournir : l"i un graphique de la radio-aetivité superficielle de la Lune, mesurée au spcc- tri'inotre a rayons gamma, au cours ries dix dernières heures du trajet : 2 i une cen,taine de photos à grande échelle, prises entre 3.200 et 24 km d'altitude lunaire. La dernière, cqu : vrant un carré de 000 m de cote seulement, devait mentionner des détails de l'ordre de 3 à 6 m, donc trente fois plus petits que ceux que nous montrent les meilleurs télescopes. Nous aurions eu ainsi/comme !e souligne M. K. R. Stehling, « la première bonne image de la surface de la Lune • : 3") les relevés effectués par le premier observatoire lunaire. « Tonto », la < boule parlante que « Ranger IV » devait larguer sur notre satellite. ■ Tonto » nous aurait communiqué, pendant un à trois mois, des observations sur les • tremblements de la Lune », les impacts de météorites et la température ambiante. La confrontation de ces données aurait contribué a définir l'origine, volcanique, météorique ou autre, des cratères lunaires. ■ Ranger IV - ne nous a rien transmis de tout cela. Il a suffi, sans doute, d'un court-circuit banal pour le rendre aveugle et sourd- muet dés le départ. Il est heureusement peu probable que la même mésaventure advienne aux cinq engins du même type, équipés d’un leur tour gagné le « fabuleux pari sur la Lune » (*) que les Soviétiques inscrivirent à leur actif, sur les flancs de « Lunik II », le 12 septembre 1959. L’exploit des techniciens américains est d'autant plus méritoire que « Ranger IV », échappant à tout contrôle terrestre, est resté rivé à la trajectoire qu’ils lui avaient assignée au départ. Si tout s’était passé comme prévu, cette trajectoire aurait encore pu être corrigée à mi- course, dans une certaine mesure, par la mise à feu télécommandée du moteur-fusée directionnel dont l'engin était équipé. Il est possible que cette manœuvre aurait permis à » Ranger IV » de percuter la Lune de plein fouet dans la région centrale. au lieu de l’aborder tangen- tiellement. à 1.500 kilomètres d’altitude, pour s'écraser deux minutes plus tard sur la face cachée de notre satellite. On sc souviendra peut-être que * Lunik II » avait mieux fait mouche. en alunissant à quelque 800 km du centre de cette cible de 3.475 km de diamètre. Mais la trajectoire accomplie en trente-quatre heures par « Lunik II » ne peut être comparée à celle que « Ranger IV » effectua en soixante-quatre heures. Car nous touchons ici aux « paradoxes tridimensionnels » de l’astronautique... Paradoxes astronautiques Plus de trois mille médecins chiliens en grève Dis milliers do Chiliens malades demeurent actuellement sans soins trots nulle deux cents médecins des hôpitaux, qui avaient demandé une augmentation de leurs traitements, s'étant mis en grève depuis jeudi. La plupart des malades vont être renvoyés chez eux, sauf ceux qui sont trop gravement souffrants pour être transportés. La plupart des établissements hospitaliers n'ayant que des effectifs squelettiques, on a dû faire appel à des médecins militaires.  sous peine de voir l'engin revenir prématurément vers la Terre (« Pionnier I » et « Pionnier III » ou s'engager sur une orbite solaire (« Lunik I » et » Pionnier IV >). La Lune est une cible trompeuse, Si bizarre que cela puisse paraître, nous la connaissons moins bien à certains égards que Mars et Vénus car elle ne possède pas de « satellite de référence ». Nous ne dispo sons pas encore de données rigou reusement exactes sur ses dimen sions, sa masse et ses évolutions, Selon J. Gauzit, l’équation expri mant le mieux le mouvement de la Lune est un roman mathématique de 300 pages ! A cette échelle, l'homme doit céder le pas à la machine. Les ordinateurs électroniques ont pu calculer, avec une approximation suffisante, plusieurs centaines de trajectoires lunaires. Encore faut-il savoir les interpréter et viser juste, à la seconde près, avec une précision angulaire de l’ordre du tiers de degré. Projets lunaires On constate, en astronautique comme au stand de tir, que, sous le rapport de la précision, les trajectoires les plus courtes sont aussi les meilleures. En supposant une précision égale dans le lancement des deux engins, l’écart possible à l’arrivée était théoriquement d’un kilomètre pour « Lunik II » — qui avait donc toutes les chances de s’inscrire dans la cible — et de 5 kilomètres pour * Ranger IV » — qui risquait fort de manquer son rendez-vous avec la Lune. En rèvanche, on s'aperçoit aussi qu’entre deux points de l’espace, l'itinéraire le moins coûteux est précisément le plus long. A dépense égaie de carburant, la trajectoire de soixante-quatre heures permet d’expédier dans la Lune une charge utile supérieure d’environ 10 p. c. à celle qu’autorise la trajectoire de trente-quatre heures; ou, à poids égal, de réduire la consommation à peu près dans la même propor tion. , La durée de la trajectoire dépend évidemment de la vitesse de l’engin. Mais elle ne lui est nullement proportionnelle. Un accroissement minime — de l’ordre do 1 à 3 fi — de l'impulsion première suffit, en principe, à réduire de moitié le temps du voyage... Le projet « Ranger » n’est que la première étape d'un programme de très vaste envergure. Si tout va bien, l'an prochain, le vaisseau spatial « Surveyor », de 1.150 kilos, lancé par une fusée « Atlas-Centaure », se posera déli catement sur la Lune, où il ne_ pè sera plus que 340 kilos. Equipé de plusieurs caméras spectroscopiques, il nous transmettra des vues en couleurs du paysage environnant, Divers speclromètres étudieront, sur place, les prélèvements effectués par des sondes automatiques. En 1966 ou 1967, le véhicule Prospector » — propulsé par une puissante fusée « Saturne » — dé Marquerait sur notre satellite une « chenillette-iaboratoire » télécommandée, dont la mobilité étendrait considérablement le champ d'investigation. « Prospector » serait sans doute équipé de fusées destinées ramener sur la terre des échantil ions du sol lunaire. Ainsi serait réa Usée la première liaison lunaire aller-retour. Vers 1970, enfin, le projet « Apol- lo » prévoit le lancement par une fusée géante « Nova » d’un astronef de 45 tonnes, qui permettrait à trois hommes de se rendre dans la Lune... et d’en revenir. Il en coûtera sans doute quelque 50 milliards de francs pour que l'homo astronauticus puisse poser le pied sur notre satellite. Mais les sélénologues estiment que le jeu en vaut bien la chandelle. Gérard DES MAREZ. Rome, 4 mal. Parmi les mille bruits qui circulent à Rome autour des travaux préparatoires au Concile II du Vatican, e plus sensationnel et le plus Invraisemblable est qu’on laisserait aux prêtres catholiques l'accès à un mariage reconnu par l’Eglise. Verra-t-on des « prêtres mariés » ?: La réalité est loin de ces indiscrétions mais, peut-être justement a cause de celles-ci, on a laissé savoir le véritable état de la question et cette ouverte est à elle seule une preuve que tout n’est pas faux dans ce qui s’est dit. Le 17 janvier dernier, la Commission centrale préparatoire au Concile a examiné le principe et les modalités de la nouvelle forme d'apostolat qui serait exercé par des « diacres », c’est-à-dire par une nouvelle sorte de prêtres. Nouvelle ? R faut s'entendre. La hiérarchie chrétienne a connu dès son début trois degrés ; les évêques, les prêtres et les diacres. Ces derniers remplissaient dans le service religieux des fonctions subsidiaires. Saint Etienne et saint Laurent, par exemple, étaient des diacres chargés de distribuer les secours aux pauvres et d’aider les membres de la communauté chrétienne en difficulté. Puis cette fonction s’absorba dans la mission commune du clergé de paroisse ou dans celle des religieux voués à certains apostolats. Si bien qu'à présent le diaconat est une étape immédiatement préparatoire à la prêtrise : elle exige de ceux qui s'y préparent les dispositions spirituelles, morales et culturelles qui conduisent à celui-ci et les obligations — dont la première est le célibat, — en sont les mêmes. Or les temps nouveaux vont peut- être restituer une autonomie fonctionnelle et un caractère atténué de prêtrise à des serviteurs de l'Eglise contemporaine qui repren dront le rôle auxiliaire des diacres de jadis. Le pape Pie XII, qui voyait loin, a dit dans un discours du 5 novembre 1957 : « Nous savons qu’on pense actuellement à introduire un diaconat comme fonction indépendante du sacerdoce. L’idée, aujourd’hui du moins, n'est pas mûre, mais il semble que le problème soit eu train de mûrir pour certains cercles ecclésiastiques, depuis les cinq dernières années environ. » Si donc le Concile approuve la proposition (on dit plus prudemment : le schéma) de la Commission, il y aurait à côté des prêtres consacrés, obligés au célibat, des « sujets » consacrés comme « diacres »j non admis à célébrer la messe et à confesser, mais admis au mariage et chargés d'aider le clergé. Il n’est pas encore décidé s'ils porteraient l’habit religieux, mais ce serait dans l’accomplissement de leur office, et le reste du temps, ils seraient * en civil ». Les raisons qui ont paru conseiller cette nouveauté sont au moins au nombre de trois : 1) les prêtres, surtout dans les grandes villes ou les pays de mission, sont actuellement surchargés de soins et de besognes touchant une foule d’activités secondaires;. 2) la crise des vocations; 3) enfin,- la difficulté de pénétrer, en habit religieux, dans' tous l es mi-', lieux... Il y a aussi là, sans doitte, bien qu’on ne le dise pas, un aspect de ' l’attitude de rapprochement du Vatican avec les « frères séparés ». Les cardinaux, évêques et religieux composant la Commission, après avoir posé le problème fondamental, se sont trouvés devant ceux de moindre importance (mais qu'il est tout de même nécessaire d’élucider) qui caractériseront leur proposition — pardon ! leux schéma. A quel âge pourra-t-on admettre les sujets au diaconat ainsr remis en usage ? Pourront-ils être mariés auparavant ou se marier après ? Ad- mettra-t-on des divorcés ou, du moins, des personnes en séparation matrimoniale ? Dans quelles zones d’apostolat devront-ils être envoyés ? Quelles seront leurs obligations de service personnel ou de collaboration et de subordination vis-à-vis du clergé paroissial 7 Comment sera rémunérée leur activité et sora-t-elle tout entière nécessairement absorbée par les devoirs dérivant de leur consécration et do leur destination 7 Car ils auront, eux, une famille à soutenir. peut-être... On voit que l’assimilation un peu littéraire » aux pasteurs protestante laisse beaucoup d’inconnues pratiques. En outre, les vocations qui sont souhaitées par l’Eglise no s'arrêteront-elles pas à ce degré de prêtrise limitéo et, au lieu d’en augmenter l'effectif, ne le diminueront-elles pas, finalement, par cette division des compétences ; même si les « diacres » peuvent administrer certains sacrements? Tous ces aspects ont sans doute été examinés. Comment le Concile en résoudra-t-elle l’équilibre générai?  On voit qu’il y a en ceci beaucoup à penser. AUDAX. CLASSIQUE La proximité des vacances n'a pas pour autant freiné la production phonographique, Les éditions nouvelles continuent de pleuvoir a un rythme accéléré, au point que les amateurs éprouvent souvent quelque difficulté a faire leur choix. Bien que la sélection soit toujours assez malaisée, nous devons pourtant pincer très haut quelques nouveautés qui, très certainement, seront accueillies avec enthousiasme par les discophiles. Nous voulons parler, tout d'abord, de l’enregistrement Amiré cuJYTENs « Columbia » réalise par André CLUYTENS qui, à la tête de l’orchestre de la Société des concerts du Conservatoire, interprète l’oeuvre pour orchestre de Maurice Ravel. Une très remarquable gravure, promise à un très gros succès et qui groupe : * Le poème chorégraphique », « La valse », « La rapsodie espagnole » (« Prélude à la nuit »> « Malaguena », « Habanera > et Vivons-nous plus longtemps ! On proclame à son de trompe que, depuis Napoléon I", l’espérance de vie des Français a plus que doublé. La moyenne de longévité, pour la femme, serait aujourd’hui de 78 ans et, pour l’homme, ce représentant du nouveau « sexe faible », de 73 ans. Les générations créatrices, de 25 à 60 ans, se réduisent en nombre. Elles sont prises en sandwiche entre des flots de nouveau-nés et des hordes de vieillards. Le gouvernement vient de_ nommer une commission pour rédiger le Code de la vieillesse ! En fait, est-on bien sûr que la dxée de la vie ait augmente? Ce qui a augmenté n’est-ce pas plutôt sa façade, ses apparences ? Ce qui, en elle, est mesurable, le temps des horloges, ce qui tombe sous la coupe des chiffres et de leurs statistiques. Mais tous les philosophes vous diront qu’il existe un autre temps : le temps psychologique. Celui qui n’est plus mesuré par le déplacement sur un cadran de deux aiguilles actionnées par un ressort, mais par les sensations profondes de notre conscience. Nous avons tous remarqué les différences prodigieuses qui existent dans ce temps psychologique. Qu’est-ce que trois minutes, d’ordinaire ? Un souffle, un courant d’air, un rien ! Or, quand on parle à la radio, on s’aperçoit qu’en trois minutes on peut dire une foule de choses. Quand on est seul devant une caméra de télévision et que l’on doit faire un exposé de trois minutes, on a l’impression qu’on n’arrivfera jamais au bout. Quand on déjeune avec quelques’ uns de ces personnages que Noël- Noël appela jadis, dans un film désopilant, des « casse-pieds », le temps se traîne, interminablement. Les hors-d’œuvre s’étalent sur des déserts sans bornes. La peau de saucisson s’enroule autour de nos dents. ' Les radis nous bloquent l’estomac. Le beurre nous englue. Chacun des plats nous apparait au bout d’immensités nauséeuses. Beauté martiniquaise (•) € L© fabuleux pari sur la Lune » par A. Ducrocq (R. Laffont - Paris 1061L La XII e conférence nationale de service social La 11* conférence nationale de service social qui se tiendra le samedi 19 mai prochain, au palais du gouvernement provincial du Brabant (69, rue du Lombard, à Bruxelles), s'est fixé comme thème : « Les techniques du développement communautaire ». Le comité belge de service social a pu s’assurer le concours d’experts en la matière, tels que M. Rogiers, membre du bureau de programmation au ministère des Affaires économiques; de Mlle Morin, assistante sociale, chef du mouvement de développement communautaire de Sardaigne, et le Dr Pensioen, doyen de la Faculté de promotion sociale à l’Institut d’études sociales de La Haye. Nicole Ponceau, une charmante étudiante de vingt ans, récemment élue « Miss Martinique » visite, grâce à ce titre, Paris, ses monuments, ses musées et... ses couturiers. Le même repas, en compagnie de gens d’esprit, qui nous réchauffent l’âme, vole avec la rapidité de l’écilair. A la fin, nous nous écrions : déjà ! Or, la vie. dans ce second versant du XX* siècle, a prodigieusement accéléré son alluré. La vitesse est devenue pour nous une seconde nature. Elle sature notre atmosphère, notre sang, tiraille nos nerfs. Les vraies horloges de notre époque ne sont plus ces ustensiles d’émail sur lesquels se promènent en rond de nonchalantes aiguilles. Ce sont plutôt les « jets » gui nous jettent en quelques heures à Dakar, Abidjan, à New York dans le même temps où le train à vapeur nous menait jadis à Châteauroux ou à Limoges. Ce sont les fusées qui commencent à sillonner les espaces intersidéraux. Ne croyez pas que le temps, autour de ces projectiles, demeure paisible, comme à l’époque des fiacres. Il est entraîné dans leurs tourbillons, aspiré, brassé, déchiqueté. Comme l’air est émietté par les réacteurs des Boeings sur les aéroports.  Une journée de 1962 est infiniment plus rapide qu’une journée du règne de Louis-Philippe. Si nous pouvions être transportés brusquement à cette époque nous serions frappés par le silence et la lenteur du temps. Il s'étalait alors en larges coulées paisibles, que l'on traversait au pas. On bénéficiait encore du bienheureux et fructueux ennui qui formait la jachère de l'esprit. Dans les verts pâturages de l’ennui, nos ancêtres broutaient les rêves qui nourrissaient leurs créations. Aujourd'hui la vie med-eme traqué l'ennui. Nos journées sont scandées par les émissions de radio et les journaux du matin qui nous cueillent au saut du lit. A .midi, à la sortie de notre travail,, en la demi-journée, seconde vague de journaux et d’émissions, à laquelle s’ajoute la télévision. De même le soir, quand nous rentrons chez nous. Tous ces moyens de diffusion nous rendent présente, à chaque minute, toute la planète et les millions d’êtres qui l’habitent. Ils font de nous les spectateurs, presque les acteurs, de tous les événements qui se passent à la surface du globe. Une journée d’aujourd’hui file avec plus de rapidité qu’une simple matinée d’autrefois. Les journaux, la radio, la télévision saisissent l’événement au vol, ayant sa naissance. Quand il apparaîtra, il sera déjà du passé. Les semaines, les mçis se bousculent. Nous nous ruons sur le premier trimestre, les yeux fixés sur les vacances de Noël et du nouvel an. Le second trimestre est coupé par les vacances de neige. A peine en sortons-nous que nous no y s précipitons vers les vacances de Pâques. Le troisième trimestre n’est qu’une halte jusqu’aux divines grandes vacances d'été, espoir de tout un peuple, qui occupent, plus ou moins, tout le quatrième trimestre. Ensuite, tout recommence.  On ne s’est pas ennuyé une seconde. On a été secoué, cahoté, ballotté, trituré, déchiré. Mais, tout bien pesé, n’a-t-on pas été volé ? Ces septante-huit ans de vie accélérée qu’on nous promet ne sont-ils pas aussi courts que les trente-cinq que l’on nous allouait sous Napoléon? Tout ne revient-il pas toujours à peu près au même? Paul GUTH. (Droits réservés Soir «t A. F. P.) « Perla ») ainsi, bien sûr, que l’obsédant et fascinant « Boléro » dont le solo de trombone est exécuté par Marcel Galiègue, La mort récente du grand Bruno WALTER a, on s’en doute, fait rebondir la «ente des enregistrements gravés par le grand chef allemand. Ceux-ci sont innombrables .(et, le plus souvent, d’une impressionnante qualité) mais il nous faut néanmoins attirer l’attention sur deux albums qui doivent figurer dans chaque discothèque : la symphonie n* 1 de Mahler et les symphonies « Jupiter » et • Haffner », de Mozart où le très grand chef disparu extrait la quintessence du « Columbia Sym- phony Orchestra ». Ces deux prestigieux albums sont gravés par i Phi- ips ». Dans sa série * Gravures illustrées », la « Voix de son maître » vient ae reporter sur trente-trois tours un disque émouvant, vieux maintenant de quinze ans ntals. qui, comme toutes tes. très grandes réussites, n’a pas pris une ride. Il s’agit de l’interprétation du Concerto pour violon de Brahms par Ginette NEVEU. Sous une merveilleuse virtuosité, l'interprète transcende, avec un lyrisme teinté de frémissante'sensibilité, la brûlante passion de la partition. C’est l’orchestre « Philharmonie », dirigé par Dobrowen, qui accompagne Ginette Neveu dans une interprétation réalisée en 1947 et dont le « repiquage » est d’Une impressionnante habileté technique,. « West Side Story », indépendamment du grand spectacle qu’il représente et de la merveilleuse chorégraphie de Jérôme Robbins, a révéle au grand public-populaire le nom du compositeur Léonard BERNSTEIN. Du « phénomène » Bernstein, devrions-nous dire puisque, grâce à < Philips » nous retrouvons le grand compositeur - musicien - pianiste - chef d’orchestre dans... « Images » de Debussy. Bernstein dirigeant du Debussy! C’était une gageure dont pourtant le plus éclectique musicien total » du moment a triomphé. Les « debussystes » pointilleux trouveront peut-être à redire, de-ci, de-la, mais dans . l’ensemble l’interprétation de Léonard Bernstein, à la tête de l’Otchestre philharmonique de New York, peut être considérée comme une extraordinaire démonstration de maîtrise, d’efficacité et de raffinement précis qui jamais ne donne dans la mièvrerie ou dans l’impressionnisme. quelque sorte, symbolisent le « Marcel Amont 1962 ». - , Ce n’est pas encore aujourd’hui que nous pourrons. nous passe* de parler du twist Pourquoi? Parce que, contrairement à ce que certains avaient pensé, le twist est de plus en plus à la mode : il passera l ’été. Absolument débordés par l'in-, vraisemblable production * twlstt- tue », nous sommes bien obligés de VARIETES La chanson française « littéraire » continue de tenter plusieurs débutants, la plupart du temps fort doués, il faut l’avouer. Après Anne Sylvestre, que nous vous avons présentée il y a deux semaines, voici, dans la collection « Chansons d’Orphée », deux quarante-cinq tours enregistrés par deux _ < nouvelles voix » qui méritent d’être écoutées de près. Il s’agit de Marc OGERET et de Béatrice ARNAC. L’un et l’autre font preuve d’un talent très sensible et d'un. émouvant sens de l’interprétation des poètes de la chair son. Marc Ogeret chante Luc Ben mont (« Noël *)» Amdiré Sslmon, (« Fraternité »), Paul Gilson (« Dublin bines ») tandis que Béatrice Amac, dotée d’une prenante « présence » vocale, interprète Rimbaud («Enfance»), Boris Vian («L’amouir»), Jules Lafforgue (« L’étemel féminin ») et également Paul Gilson (« Carrousel de Paris »). Deux disques que l'on ne trouvera jamais dans les jûke-boxes mais qui, réservés à une élite, sont promis à un très grand succès d’estime... Le récent passage de Petula CLARK à l’An- l'ctulu CI.AlîK cienne ■ Belgique s'est soldé par un énorme triomphe populaire. Ceux qui auraient raté l’impeccable tour de chant de la délicieuse vedette anglo - française pourront se rabat tre sur le trente centimètres « Vogue » qui groupe tous les ' succès actuels de Petula. Tour à tour charmante, « jazz » ou même « twist », la créatrice de * Roméo » interprète douze de ses créations les plus récentes dont « H est à toi mon cœur », « Jolie « A London », « Si c’est oui, c’est oui », « Bye, bye mon amour » < Ya ya twist ». Un album « ado rable » qui a bénéficié de soins techniques précis et dans lequel le talent, aujourd’hui affirmé, de Petula Clark éclate pour le plus grand plaisir de ses admirateurs. Tout populaire, voici Marcel AMONT qui, lui aussi, ne s’est ja mais aussi bien porté qu’actuelie- ment H existe d’innombrables enregistrements du charmant fantaisiste mais les amateurs qui voudraient posséder « le » 45 tours de Marcel Amont se doivent de ne pas louper « Un Mexicain » et * Pi- galle », gravés par « Polydor * et qui sont les deux succès qui, en ois!* entre cent disques celui 1 qui ' - - ... . qu ch.L . nous parait le plus solide, le plus compact, c'est-à-dire. le 33 tours « Ronnex », de Jack HAMMER. Ancien chanteur de* blues, authentique ; azzman, Jack Hammer est peut-être La vedette du twist qui a assimilé le ; ïlus naturellement le nouveau style. i3on premier trente centimètres est une très remarquable : réussite, > qui comporte douze plages fort bien frappées » parmi lesquelles dominent « Corne twist around the dock », « Twistin blues », « Boogle woogio twist », « Twistin king » et, surtout, le succès qui a fait.de Jack Hammer l’égal des meilleurs spécialistes et qui s’appelle, • ainsi’, que le savent tous les « teenagers », « Kis- sln’ Twist ». ’ v / JAZZ \ ; Rivaux directs des meilleurs, en- • semblés vocaux américains; : comme, par exemple, les « Hl Lo's.»,; tes « Four Freshmen » ou * Lambert, Hendrickx, et Ross », les e -,Double Six » commencent enfin à être appréciés -eh Europe et en.. France. . Depuis plùs d’un an déjà, cet étonnant groupement vocal, dont, les'recherches rythmiques '.et musicales ê sont passionnantes,' a été adoptê par les Etats-Unis. Au point même que dans les .référendums, ils ont souvent dépassé les ensembles similai? res que l’on rencontre aux• U.SiA, .. ; Le second « trente centimètres ,» édité par « Pathé Marconi * confirme l’extraordinaire valeur d'un ensemble dont les conceptions orchestrâtes et la science harmonique , font la joie des véritables amateurs de jazz moderne. Dirigés par Mimi Perrin, les * Double six » (c'est également et très simplement le titre de ce 33 centimètres, luxueuse- • ment présenté) interprètent cette fois onze orchestrations débordantes „ dé swing et d'humour mais toujours empreintes de fidélité vis-à-vis des compositeurs. C’est ainsi que sont recréés » les arrangements de Early autumn » (Woody Herman), < Night in Tunisia », (J. J. Johnson), « Scrapple from the apple » (le < légendaire?» enregistrement ae Charlie Parker ), * Moanin > (Quin- cy Jones), « Fascinating Rythm. ». (Stan Kenton), « Tickletoes » (Count Basie), « Westwood walk » (Gerry Mulligan), etc. Une séduction incroyable, - une voix qui est une caresse, des accents sensuels, une musicalité un peu so-. . phistîquée mais extrêmement. attachante : les jazzmen adorent — et ils ont raison — Julie LONDON, . laquelle n’est peut-être pas. une chanteuse « authentique » mais n’en a pas moins une assez forte personnalité. Celle-ci se manifeste pleine-- ment dans l’album « Liberty »,. qui ; . porte un.titre qui en résume parfaitement le contenu : « The b est on , Julie London »... Oui, c’est vraiment ■ ce que Julie London a réussi de plus troublant, de plus « chaud » qui se trouve réuni ici. Quelques, titres : « Invitation, to the blues.;», * « The namess of y ou .»,. « Moments. like this », « They .can’t .take- that ÿ away frcrm me », « Don’t .smokc c in bed » et le « classique * de Julie f; London : « Cry me a river ». Dans ■ quelques semaines sans doute sortira en i Belgique le film . t Paris Blues » y qui, s’il faut en croire la presse parisienne, n’esty peut-être pas un . chef-d’œuvre du L septième art, mais,'-' dont la musique; 1 par contre, est extrêmement réus- . c^sie. Comment / ~ pourrait-il en être Duke Ellington autrement, d’ailleurs. puisque ; c celle-ci a été composée par Duke ; Ellington? Un Duke toujours aussi y inspiré et dont le disque « ' United Artists » comportant la bande originale du film, permet de se rendre compte que non seulement sa verve orchestrale et harmonique est loin d’être tarie mais encore que son ■ orchestre demeure le meilleur du ■ monde, à égalité (au moins) avec celui de Count Basie. < Paris Blues > est donc en quelque sorte un disque - < avant-première »; un disque qui mérite d’autant plus l’écoute qu'un certain... Louis Armstrong figure lui. aussi au générique du film! La ren- ' contre Ellington - Armstrong : c’est i une sorte de document, peut-on dire, y de moment « historique » dont les titres Rappellent, outre « Paris'; Blues », « Battle royal », « Wild man moore » et l'éternel « Take the■ * A » train » une fois encore « réorchestré » par le grand Ellington...  AUDITOR. M. Georges Goriely, professeur à l’Université de Bruxelles, ne craint pas les sujets difficiles. Déjà, dans une étude de jeunesse, il avait aborde l’œuvre et le personnage de Machiavel. Cette fois, en un ouvrage plus élaboré, il s’efforce de démêler — le mot n'est pas trop fort — Le pluralisme dramatique de Georges Sorel. L’homme eut son heure de célébrité, avec des Réflexions sur la molence (de lecture peu aisée et de compréhension difficile, qui passèrent pour avoir inspiré, à la fois, Lénine et Mussolini) et d’autres écrits dont M. Goriely nous dit qu’il est préférable de les passer sous silence,. Georges Sorel, cousin d’Albert, le célèbre historien de la Révolution française, est, au fond, peu connu. Non seulement dans son existence, sur laquelle 11 fut toujours avare de renseignements, mais dans ses écrits, très abondants, certes, mais aussi très contradictoires. C’est à les analyser que s’est surtout attaché M» Goriely. Il nous montre un Georges Sorel grand admirateur de Proud’hon, très lié avec Bcnodetto Groce, tour à tour ou à la fols conservateur et révolutionnaire, li- ueral et socialiste, idéaliste et antl- intellectualisto : dreyfusisto dégoû- w par le dreyfusisme triomphant ; apologiste et contempteur de la Révolution française, do in démocrate, du christianisme, do l’Eglise, des spéculateurs ; subissant, tout en la critiquant, l'influence do Renan, Le Play, Marx, Bergson, Durkheim, Antonio Labrioln, Jean-Baptiste Vite; no professant aucune religion, riais considérant le problème do la ‘°i religieuse comme un dos plus grands qu’il ait à traiter et ne tolô- ra nt à son propos aucun procédé voltairien ; théoricien d'une action syndicaliste dont les militants faisaient peu de cas ; condamnant toute dictature du prolétariat et pré- ffrint la grève générale; féru do j'derté et revendiqué par les tota* maires.., Le beau livre de M, Go* ‘jely montre fort bleu pomment .ytecges Sorel, avec soi) souci do ««jours en savoir davantage, aveo ses outrances, ses embarras, scs contradictions et parfois ses impasses, avec ses enthousiasmes, ses déceptions et ses désespoirs luttait, au fond, contre l’arbitraire. Et c’est ceci qui, finalement, explique tout cela. (Paris, Marcel Rivière.) * * + Dans l’Esprit du temps, M. Edgar Morin analyse la culture de masse de l'Occident contemporain, c’est- à-dire ce corps complexe « de normes, symboles, mythes et images qui pénètrent l’individu dans son intimité, structurent les intérêts, orientent les émotions ». Elle est, en général, rejetée par les intellectuels. de gauche aussi bien que de droite, qui la considèrent comme camelote (« Kitsch », dit-on aux Etats-Unis) bafouant leur conception, artistocratlque, différenciée, mais aussi fétichiste et, à tout prendre, phüistine, do l’art et do la culture. Cette culture de masse présente les cai-aotéristiques suivantes : Elle suppose d’abord une « industrie culturelle » : presse, radio, télévision, cinéma ; elle tend, par ailleurs, comme toute production, à la consommation maximn, c’est-à-dire au public universel ; lo « grand public » est un public varié, ce qui impllquo la variété dans l'information ou dans l’imnginniro (ce que réalisent Paris-Match, Life ou Radio-Luxembourg) et qui fait do la culture Industrielle le seul grand terrain do communication entra les classes sociales. La culturo de masse semble, dès lors, agir dans le sens du conformisme; à tous les éche Ions, cependant, existent dos antl dotes : le cinéma est un art, il y a des chansons pleines de poésie, etc. Il y n môme uno zone où la dis* tlnctlon entre la « haute culture » ot la • culture do masse * deviont purement formelle : disques et radio multiplient Bach, lo Cia est représenté à la télévision, la culture cultivée so répand grftco aux gros tirages à bon marché. L’auteur ôtuqie alors les * thèmes » de cette culture do masse ; le héros sympa Ihique, l’amour, lo bonheur, l'éro- tlsme, la vedette Ues Olympiens, comme le dit l'aiiteui, reprenant un mot qui fait allusion aux dieux et demi-dieux do la mythologie grecque), la promotion des valeurs juvéniles et féminines, etc. Les ciné- clubs, les clubs du livre ol du dis- gue; les « troisième programme • du type B. B. C., les essais de télévision culturelle semblent, d'ailleurs présager la constitution d'une sphère qui graviterait autour de la « haute culture ». Le livre est riche d’observations et de vue originales. Il est aussi lort .bien écrit. Il vaut d’être lu. (Paris, Grasset.) * * * Heureuse Franco, maigre tous ses malheurs. En 1975, sa population sera faite, à concurrence de 50 %. de mointf de trente ans. Aussi lu Semaine sociale de France, qui s’est tenue en 1961 à Reims, s’est-elle préoccupée de la Montée des jeunes dans la communauté des générations. Il s’agit des problèmes que la présence de la jeunesse pose aux aînés responsables. Le jeune est, à la fois, heritier et auteur ; il n droit à sa part dans le patrimoine commun, mais il doit, aussi, participer à son enrichissement : tel fut le thème autour duquel brodèrent lotis les rapports, consacrés aux aspects démographique, Juridique, économique, civique, psychologique, philosophique, religieux, institutionnel, etc., do la présence juvônilo, aussi bien masculine que féminine. Lo volume, conuno toujours, est intéressant. On retiendra surtout les rapports de M. Roger LnviaLle, qui u revendiqué énergiquement ' ’ do no plus BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE eu pour les jeunes lo droit Dire traités en enfants ; do M, Jo- soph FolUot qui, avec beaucoup do finesse, lui a en quelquo sorte répondu ou montrant comment il ne fallait pas mystifier les valeurs, par ailleurs infiniment précieuses, de la jeunesse! do M. Etienne Norne qui, reprenant lo point do vue des jeunes, s'est efforcé do préciser quelles devaient être, au sein d'une même communauté, les relations entre les diverses générations; de M. Marcel Merle qui n montre de quoi, après les crises politiques qui so sont succédé, devait être fait lui civisme renouvelé ; de M. François Bloch-Lainé, qui a dressé la liste des équipements dont devrait se pourvoir la nation pour pourvoir aux besoins des jeunes géné- ■ations. A tout ce qui se prépara en France, on mesure encore mieux ce qui manque à la Belgique. (Lyon, Chronique sociale de France.) Le bonheur est un des thèmes préférés de cette culture de masse qui constitue uno des caractéristiques do la civilisation d’aujourd'hui. Mais le chercher, comme tous le font, c'est, par définition même, ne pas le trouver. De quoi, dès lors, est-il fait ? Quelle est sa philosophie ? Que nous révèle à son sujet la psychanalyse ? Comment so conçoit le bonheur individuel dans la doctrine communiste ? Comment dégngor les obstacles qui s’opposent à lui ? Quelles sont les conditions sociales du bonheur ? Le progrès tochnique et scientifique le favorlse- t-il? Dépend-Il exclusivement de conditionnements sociaux et de conditions matérielles ? Aux Rencontres internationales do Genève, dont on connatt la réputation, MM. Henri de Ziegier, R. P. Dominique Dubarle, Daniel Lagache, Adam Schuff et Bertrand do Jouvenol ont «bordé ces diverses questions avec uno élévation, uno élégance et uno P rofondeur, également remarquâtes. Leurs exposés, do même quo les discussions très profondes gui ont suivi, et qui ont opposé les idéologies tes plus diverses, sont réunis sous lo vitra Les conditions du bonheur. Us constituent un régal pour l'esprit et en apprendront beaucoup à beaucoup. Une excep tion cependant : le débat sur « la jeunesse face au bonheur », qui semble avoir été particulièrement décevant. Mais n'était-ce pas trop demander? (Bruxelles, Office de ppblicité.) ♦ * # Les Mémoires sont un genre qui doit être peu pratiqué en U. R. S. S. : ils présentent trop de risques, M. Ilya Ehrenbourg ajoutera certes à sa réputation de non-conformisme — tout étant, bien entendu, relatif — en écrivant les siens, qu’il a intitulés Les années et les hommes et qui sont publiés par la maison qui édita Pasternak. M. Ehren- bolirg, dans la préface, relève d’ailleurs. parmi tes raisons qui expliquent îo manque de mémoire — il l’écrit au singulier, mais il lo faudrait au pluriel — « l’instinct de conservation ». Avec prudence, encore que certains passages révèlent un « homme courageux » : « U est encoro trop tôt. écrit-il, pour publier certains chapitres, cor U est question d’hommes vivants et d’événements qui ne sont pas encoro du domalno de l'histoire. » 11 parle dgne do lui. Fort agréablement. Do son enfance, qui fut assez indisciplinée (son père était directeur d’une brasserie à Moscou) ; de son adolescence : dès lo lycée, il est mis en prison.ot n’en sort quo pour se rendre en Franco, exilé. C’était en 1908. M, Ehrenbourg voit Lénine à Paris, visite Bruges (tes • émigrés, éçrlt-il, sont toujours hostiles au pays dans lequel ils vivent contre leur volonté ») et l’Italie, écrit des vers qui no so vendent guère, est guide touristique à l’occasion, rencontre, notamment au fameux café La Rotonde, quatre peintres auxquels il s’attarde : Picasso, Léger, Rivera et Modigliani, ces hommes dont l'humanité se souviendra encore quand tant d'importants auront été oubliés depuis longtemps. En passant, il réhabilite le poete Balmont, que malmène cependant la Grande encyclopédie soviétique, insiste longuement sur la nécessité de bien connaître les peuples avant cle sc permettre de les juger, magnifie Paris, qu’à toute evidenee, il aime bien. En août 1914, il est à Amsterdam ; il rentre précipitamment en France, cherche vainement à s’engager, devient manœuvre, puis correspondant do journaux. Quand la révolution d’octobre éclate, il retourne en U. R. S. S. ot c'est sur son arrivée dans ce pays que s'achève un livre auquel on promet des suivants. On les nttendra avec intérêt. (Paris, Gallimard.) * *** * On vient de rééditer do Lucien Febvre, le Problème do l’incroyance au XVI’ siècle, la religion de Rabelais. C'est, on lo sait, lo chef- d’œuvre du grand historien français et un des maîtres-livres cle l’histoire cle ce temps. On ne peut qu'etre reconnaissant aux éditeurs de l’avoir mis, à nouveau, à la portée du grand public cUltivé. (Paris, Editions Albin Michel.) * * ♦ M. R.-G. Nobôcourt, on collectionnant puis en triant tes « lettres confidentielles » .et tes « notes d’orientation » émanant soit do la « Propngundu Abtoilung », soit d’agences do presse officielles, officieuses ou privées a découvert les Secrets de la propagande en France occupée. Travail considérable, et qui, aussi, ravive bien des souvenirs. L’auteur, documents à l’appui, montre comment, sur quatre grands thèmes principaux, la propagande allemande s’y prenait pour exercer ce qui, dopuls, a été baptisé ? l'action psychologique » : fausses confidences, demi-mensonges, nouvelles d'apparence anodine ou objective, façons de taire, manières de dire, disposition des titres, nombre de colonnes, etc. Il y a là, pour un journaliste, de quoi s’instruire et pour un lecteur une manière d’apprendre à lire. Même aujourd'hui... (Paris, Arthème Fayard.) * * * M. Pierre Paraf a raison de dire, dans les Démocraties populaires, que celles-ci sont, en général, fort niai connues. On peut craindre, cependant, qu’ùn souci de tout excuser ou, yn tout cas, de tout minimiser, au prétexte d’amitié et de paix, desserve pareil projet, plutôt que d’y aider, (Paris, Payot.) ♦ * * Dans Place de l'homme dans la civilisation technique, M. Georges Ville insiste pour qùe, sans renoncer aux bienfaits de la technique, l'entreprise et la société économique en général assurent l'intégrité et la promotion do la personne. (Paris, Editions de l’entreprise moderne.) * * * Le congrès de la Centrale chrétienne des services publics doit étudier 1e gros problème des relations entre employeurs ot travailleurs dans tes services publics. A cet effet, uno commission d’étude a préparé un travail, très fouillé, sur Les services publics (1 l'heure de la socialisation. Uno première par tlo décrit l’employeur public, analyse son importance économique, le compare avec l’employeur privé. Une secondo est consacrée au travailleur publte, à ses droits et obli gâtions, n ses conditions do travail, 5 sa mentalité. La dernière, enfin, étudie les relations des pouvoirs publics avec les‘organisations syndicales et les problèmes, parfois très délicats, qu’elles posent, Le tout est fort intéressant et mériterait de larges réflexions ; on s'efforcera d'y rqvonir, On se permettra celle-ci. La commission constate que la syndicalisation dans le secteur public tend à progresser, à l’inverse de ce qui so passe dans ce pav6 vaut-il vraiment d’être implante chez nous? On soutient que les nominations politiques ne sont , pas critiquées dans la magistrature: elles le sont, au contraire, et do , plus en plus véhémentement Pourquoi prêter à des critiques imméritées en se faisant les avocats de : certains abus alors que, par ailleurs, : le programme syndical vise essen- ; tieUemcnt à les combattre ? I, (Bruxelles, Editions de la Centrale chrétienne des services publics.) L'Histoire des civilisations est, on le sait, conçue à l’usage des per- V sonnes pressées. C’est, d'uno ; part,, un digost, comme les dirigeants des entreprises ont l'habitude d’en, rc- - cevoir, c’est-à-dire un résumé qui contient l'essentiel et qu’il, est aisé de parcourir. D’autre part, le texte . est accompagné d'uno abondante illustration, qui aide à le comprendre, < ■ Le tome II, intitulé L’âge des cités, vient do paraître. H va de la Grèce antique aux empires d'Extrême-Orient, en passant par la Grèce classique, la période hellénistique, les Etrusques, Rome (jus-. ■ qu’à la seconde guerro punique), les Scythes, l’Inde (depuis les temps védiques jusqu’au royaume Khmer), la Chine (jusqu’à l'Empire Song), : 1e Japon. , , Remarquablement Imprimé, très clair, avec un tableau chronologique qui permet recoupements ;et je secteur privé. N’est-co pas, parce que dans Je secteur public, la politique joue un rôle do plus en plus grand dans les nominations et les promotions? On cite l’exemple des Etats-Unis : le système des « dé» ppulijes » encore en vlguw dans qui l’a précédé, chatte.) . Marcel GREGOIRE, Ouvrages reçus : Jean Rostand, L’homme, édition augmentée et revue (Paris, Gallimard, collection Idées): P, Haour, La Bourse, expo- , sé très simple ét très clair (Paris, ' Collection Armand Colin) ; Gabriel Voisin, Mes milia et une voitures, ; souvenirs de ce libre constructeur. (Paris, La Table Ronde) ; Revue militaire générale d'avril 1063, avec,!; notamment, l'encerclement militaire de Berlin par les forces rongea, Œ ctives scientifiques. - et ■ .art ro, etc, (Paris, fcw’gâftS'S’*, * vrault.) '■ ,