\ ■' ■> ■ v*'-* tV >- ,: - SAMEDI l* r AVRIL 1967 ————— ma LE SOIR mi^ÊÊHmRÊmammmammmÊmmamaiÊitmmammmmmmÈÊÊimÊmtàmmimmmmHÊimmàmmâmiÊmmmmmmÊmmmmmmmmm ' ' fc ■ Le pays de l’action aventureuse... ...et de l’empirisme politique K r<^Ks . . - - ■ . - '> * <l ' ^ ?-' : 'A * V - ...T*- '■£. ’.,■» .*;• • ' ^ • - • ^ -v^'■•+ ■ .'':. • ■ ». AU CENTRE DE L'ESPACE, A HOUSTON;,. Où en est la course à la Lune ? Walter Schirra / le fils de la funambule, Christophe Colomb de l'espace ? Hiet. Johannesburg, ville qeante. Aujourd'hui ce kraal zoulou. Peut on même parler de contraste ? Et pouitant. humanisme et rationalisme scientifique allument que biologiquement et intellectuellement tous les hommes onl les mêmes possibilités. (VOIR DEBUT ES PREMIERE PAGE.) Je débarque en cette contrée où les fumeries d'opium intellectuel sont interdites. On s'y ennuie parfois. mais on y mange. Les guides ne manquent pas, mais le pain ni le mais, ni la viande non plus. Evaporées. les doctrines du progrès par la révolution, par le chambardement. Ou, du moins, refoulées. Philosophie utilitaire, comportement technique. C'est là l'aulro sensation surprenante, pour qui vient d'Europe où même la réglementation sur les fosses d'aisance entraine des prises de position et des ordres dti jour, voire des excommunications. Je n'ose pas parler de sensation de liberté. Disons que c'est celle du vide. Quelque chose que nous respirions vient de disparaître, entre la Mediterranée et l'océan Indien. Un des composants de l'air que respirent l'âme et l'intelligence sur le vieux Continent. Ni protoxyde d'azote ni gaz asphyxiant. Quelque chose. Mais quoi ? Je résume ici un mois de réflexion. 11 m'a fallu un mois pour définir ce doux népenthes dont j'avais été si subitement privé. Voici. En Afrique dû Sud. malgré les apparences, le grand transfert du religieux au politique, tel que l'a connu l'Europe, avec son déluge de guerres de religion, n’a pas eu lien. Ici. on a agi. et on agit encore : par intérêt immédiat ou médial. Pas par idéologie. La doctrine marxiste, apogée de ce transfert. n'a pas touché ceux qui commandent. et nui pratiquent une antre doctrine, celle des maîtres. Elle a probablement touche ceux qui obéissent, mais c'est moins évident qu'on ne le dit à New York ou au Nigeria. Ou encore en Ethiopie, pays démocratique ouvert à toutes les audaces, comme chacun sait... Ce qui donne à l'Européen des interlocuteurs droits sur pattes, pourvus de quelques principes d'action. et rien de plus. Jamais je ne vis et n'entendis peuple moins hésitant. Une sorte de foi concrète, d'orgueil si l'on veut. On discute avec des armures... Troisième choc : retrouver ici, comme un fossile vivant (n'cst-ce point le pays du caMacanthe ?> une idée et un fait éclipsés depuis vingt ans par les feux d'artifices de l'O.N.U., jaillissant de la rivalité et de la surenchère des U.S.A. et de l'U.n.S.S. quant aux problèmes « colonialistes ». Les deux silex. . Un fait, tragique d'ailleurs : le développement du tiers monde, révolution ou réaction, est conditionné par d'autres lois que celles de l'anarchie ou de la tyrannie. Des lois lentes. La révolution peut être pulsatricc. niais ensuite la loi reprend son cours inéluctable. Le vieux paradoxe, pris au sens large de la perfectibilité humaine : < Il faut mille ans pour faire un Blanc » a gardé ici toute sa valeur, alors qu'il était démonétisé en Europe, provisoirement scmble-t-il. et qu'il le reste dans l'Afrique de la forêt humide. On s'organise donc pour durer, ce qui donne un quatrième choc au visiteur étranger : l'absence presque totale de verbalisme. Et ce n'est pas le moindre... * * . Pourquoi ces différences ? Elles sont nées, comme toutes choses, non point d'idées, mais de faits. De faits sociologiques. L'Afrique du Sud compte entre trois millions et demi et quatre millions de Blancs; douze millions de Noirs environ; un million et demi de métis dénommés » colou- red », et un demi-million d'Asiatiques, où les Hindous dominent. Le pays < utile > a été littéralement fait par les Blancs. Peu importe les rétrospectives historiques notant pas à pas la remontée des Européens du sud au nord et la migration bantoue, du nord au sud. Si l'on s'engage sur ce point en des commentaires, on déraille aussitôt dans les ravins du « droit du sol », de la prédestination, de la « négritude ». bref, du racisme. Ce qui détermine la situation actuelle. Ancrée, enracinée dans un pays qu'elie a créé, une communauté assez homogène, quelle qu'elle soit, et malgré elle, finit par développer en son sein des inquiétudes dès qu'elle se sent ou croit se sentir menacée par l'environnement, par la marée démographique d'uno autre communauté. Trois millions et demi de Blancs, douze millions de Noirs. Une masse peu développée, un noyau riche. On a tout dit. Le groupe minoritaire s'effrite, se volatilise quand la disproportion est trop grande. Les 80.000 Belges du Congo vivant dispersés parmi quatorze millions de Noirs. sous la forme économique de la carrière transitoire, n'ont pas tenu huit jours sous la pression autochtone ou sous l'empire de son mythe, ce qui donne le même résultat. Ici, le point critique est dépassé. La minorité blanche est suffisamment nombreuse. forte, structurée, pour assumer sa survie, son maintien. Mais cela ne la débarrasse pas de ses hantises, alimentées, il faut le rappeler, par les événements africains cl autres, de ces dix dernières aimées. En conséquence, et selon ce caractère d'action aventureuse particulier aux Européens « orphelins », la communauté attaque, pour mieux se défendre. Elle s'assure des contrôles essentiels. A-t-elle tort ? A-t-elle raison ? Ce n'est pas la préoccupation des sociologues. Ils voient, ils expliquent. Ce mythe, ou cette action collective, s'accompagne bien entendu, comme toutes les actions humaines, d'une foule de réactions annexes, bonnes et mauvaises. Il y a des profiteurs en tout: mais aussi des Justes qui < compensent »... L'Afrique du Sud n'est rien d'autre qu'un fait sociologique. Je veux dire par là que ce qui s'y accomplit n'a pas le caractère, disons démoniaque et exceptionnel, que lui attribuent les propagandes. C'est un épisode de ' la grande aventure humaine. L'examiner, sous d'autres points de vues est possible, et même souhaitable. Mais pour celui qui se veut témoin, tout se résume en une équation dont voici les éléments : — Une communauté blanche partagée entre deux groupes ethniques homogènes, mais parlant deux langues différentes. Les deux groupes, Anglais (40 p.c.i et Afrikaners n'étant pas encore fondus en une complète unité nationale. — Six groupes hantons entrant en conflits mutuels dès qu'ils se mêlent en trop grand nombre. — Un groupe mixte, les métis — empreints scculairement de tous les complexes que les comportements des Blancs et des Noirs ont donné à leur communauté. Eux-mêmes partagés entre chrétiens et musulmans.  — Un groupe indien, ayant en partie le mode de vie européen, mais divisé en indouistes et en musulmans. — Une population globale dont lef degrés de civilisation s'étagent entre l'âge de la pierre et l'âge atomique. —■ Une économie de subsistance à côté d’une économie monétaire et industrielle hautement spécialisée. — Une imprégnation religieuse extrêmement diversifiée. La masse bantoue. quoi qu'en disent les nombreux adversaires de la république, pratique le culte des ancêtres, la sorcellerie, et ce mode de pensée, opium de l'intelligence, qui consiste à subir la nature, à la faire « esprit ». Un irrationnel qui tue : la terre n'a pas besoin d'engrais, la récolte étant un don des esprits ancestraux. Le bétail ? Pas de rôle économique, mais une fonction rituelle. La mort ? Seule la vieillesse en est la cause naturelle. Toutes les autres sont des maléfices. Connue la sécheresse et les épidémies. Pour apaiser les esprits, on va jusqu'au meurt rituel. Etc. .. — Et, enfin, l'écroulement total de la société bantoue, sous le simple contact blanc. Religions, arts, tout a commencé par là. La structure tribale est en train de suivre... Et voilà, en cette Europe < orpheline » à la fois si lointaine, si forte et si secrètement craintive, règne aujourd'hui, coiffant ces phénomènes. un empirisme politique lui aussi phénoménal... PROCHAIN ARTICLE: Ce* voyage* qui forment la jeunetse n Loin d’avoir été diminué par la tragédie du cap Kennedy, l’entraînement des astronautes, au Centre de l’espace à Houston, se poursuit au seuil de ce printemps avec une intensité encore accrue. D’invraisemblables machines qui évoquent la bétonnière ou la machine à cueillir le coton les soumettent à toutes les tortures concevables. On en voit certains aller se livrer à des expériences de survie dans la jungle de Panama. D’autres descendent à pied les parois du grand canon du Colorado, en mission d’étude géologique. D’autres encore passent des heures dans une centrifugeuse géante, quelque part en Pennsylvanie, ou. en scaphandre. dans un caisson empli d’eau, l’élément qui reconstitue le mieux les conditions d'apesanteur du vide « dur » spatial. Au cœur même du centre de Houston, nous irons fouler le sol noirâtre présumé de la Lune, reconstitué aussi fidèlement que possible sur quelques hectares (et sans cesse < mis à jour », chaque fois que de nouvelles photos apportent des détails supplémentaires). Nous y côtoierons d’étranges scaphandriers tout de blanc vêtus, chargés de leurs trente ou quarante kilos de carapace protectrice, mais artificiellement soulagés des cinq sixièmes de leur poids par une étonnante machine à câbles et cou trepoids nommée Peter Pan, progresser gravement sur le mâchefer...  « Vous verrez, nous a dit l'un d’eux, vous verrez que ce seront nos scaphandres lunaires qui nous poseront les plus grands problèmes. Nous n’en sommes pas du tout, mais pas du tout satisfaits... > La séance « continue » Bref, pour ressusciter un mot historique. à Houston la séance continue. En les poussant un peu, il n’est même pas tellement difficile de faire avouer aux responsables du projet Apollo qu'avec un peu de chance le retard dû à l’accident du cap Kennedy pourrait être en partie résorbe en supprimant, comme on le fit pour < Gemini », certains vols prévus de la série et en passant directement aux suivants. Deux vols préliminaires (déjà accomplis), quatre autres « palters », l’expérience dans laquelle périrent Grissom et ses compagnons, un voyage sur orbite terrestre, un voyage de très longue durée, un voyage sur orbite lunaire, assaisonnés de multiples rendez-vous dans l’espace devaient précéder le premier envol réel vers la Lune. Le vol de Grissom du 21 février devait être suivi du vol Apollo 205 en mai et d'un vol 206 en décembre. Cette échéance de décembre 1967 conditionne toujours celle de décembre 1969, date limite que les Américains se sont fixée s’ils veulent (prendre les Russes de vitesse. Mais, après la 204. il ne reste plus rien d’utilisable de la cellule 205. dépecée par les enquêteurs. On travaille actuellement jour et nuit autour de la chaîne stérilisée de l’usine de Downey, en Californie, pour sortir au plus vite cet Apollo 206 qui, biffant du programme les vois 204 et 205, pourrait être lancé comme prévu en décembre prochain. Avant l’accident de Grissom. les Américains estimaient avoir pris un an d’avance sur leur programme théorique. Aujourd'hui, à Houston, plus personne ne fait de pronostic ni n’entretient d’illusion sur l’ap parente inaction des Russes. « Voilà six ans. nous a dit un des « cerveaux > du projet Apollo, qu'ils préparent leur grande station orbitale. Khrouchtchev disait déjà que,’ pendant un temps, il ne faudrait pas s’attendre à voir l’U. R. S. S. entamer d'opérations spectaculaires. » Citant à l'appui de leur thèse les propos du général Kamanine, le chef des cosmonautes soviétiques, lès spécialistes américains se disent convaincus que les futurs Une grande œuvre classique aux Galeries : « Don Juan » Chaque saison, la Compagnie des galerie présente une grande pièce de théâtre classique. Après le « Misanthrope » ci « Tartuffe ». elle a choisi une des toutes grandes pièce de Molière : < Don Juan » ou « Le festin de Pierre ■. Don Jttanl Ce nom est sans doute le plus évocateur de ceux des personnages qui ont marqué le théâtre de tous les temps. Personnage toujours traqué par les dramaturges, sans doute parce qu’il est insaisissable, fascinant, passionnant. ’ Molière l'a haussé, avec une lucidité géniale, aux sommets de l'étude d'un cœur et d'un esprit. Dans un temps oit la rigueur de la forme était une règle d’or, il a écrit un drame romantique, parsemé d'éclairs rageurs, de situations mouvantes, de scènes comiques et piquantes. Ce chef-d'œuvre sera interprété à partir du 3 avril par Lucien SaI- kin et Jacques Lippe, dans les râles de Don Juan et Sgnanarelle, Christiane Mnrchcu ska et Vandéric, dans veux de Doua Elvire et Dont Louis, et quinze autres comédiens évolueront autour d'eux dans des costumes nouveaux et un dispositif original de Jacques Van rXeroni, et dans une mise en sceue de Jacques Joël. Vaudeville pas mort.. Le T. R. M. reprend « Faust en rond, au Cirque royal » 1 I | | équipages lunaires russes ne par- 0 tiront pas de la Terre, mais de cette 0 plateforme spatiale mise au préa- 0 labié sur orbite. Ce genre de satel- 0 lite terrestre permanent, avec équi- 0 page de neuf ou dix hommes, est p i r » 0 Lorsqu on g également prévu par les Américains. Mais au-delà de 1970 seule- 0 ment. Après avoir d’abord expédié 0 directement, du sol terrestre, plu- g sieurs fusées vers la Lune. 0 Leurs concepts diffèrent k un 0 tel point des nôtres à l’heure ac- g tuelle, nous disait encore notre 0 interlocuteur, que personne, ni eux 0 ni nous, n’est capable de prédire 0 l’issue de cette course à la Lune g engagée, quoi qu’ils s'en défendent, g entre nos deux pays. » 0 Ce-genre de doute n’effleure pas 0 les principaux intéressés, les astro- g nautes eux-mêmes. 0 Un Américain, 0 t premier homme sur la Lune 0 0 Pour eux, un homme américain 0 foulera le premier le sol lunaire et 0 son nom demeurera immortel, à •f- l’exemple de celui de Christophe 2§ Colomb. Quel sera ce nom demande ici s’il existe une htérar- 0 chie parmi la quarantaine d’astro- g nautes titularisés, on vous répond 0 avec un sourire que, s'il y a un g classement, voire des préférences, g « ils ne sont pas faits pour être g communiqués aux journalistes ». 0 En réalité, c’est un mince secret, g Walter Schirra figure en tête de g toutes les listes. Le malheureux 0 Grissom était, de l’avis général, le 0 numéro deux. Schirra est (avec g Carpenter, Cooper, Slayton et She- g pardi l’un des seuls encore en ac- §f tivité de la première « promotion g Glenn » et, à 44 ans. le doyen des g astronautes américains. g Commandant d'aéronavale, ex- g pilote d’essai, ex-pilote de chasse 0 avec 90 missions pendant la guerre g de Corée, licencié ès sciences, fana- g ■> tique de vitesse, le personnage de 0 Schirra fera le bonheur des chro- 0 niqueurs s’il devient, un beau jour g de 1969, aussi célèbre que nous le g prédisons ici. Qu'on en juge par 0 ce détail : son père, déjà pilote de 0 chasse de la Première Guerre mon- g diale, s’éprit de sa mère alors qu'elle g était funambule dans un cirque. g Walter Schirra sait mieux que g personne que la Lune n’est qu'une g toute première étape dans l’explo- g ration des espaces. Après l’instal- 0 lation d’une base lunaire perma- 0 nente. vers 1975,-viendra alors, au- g tour de 1980, le premier bond vers g la planète Mars s’il est prouvé que 0 l’organisme humain peut endurer 0 un an d'apesanteur et celui du g contribuable américain une ponc- g tion de cinq milliards de dollars 0 par an. Mais c'est une étape irrem- 0 plaçable dont le rituel est d’ores g et déjà méticuleusement fixé. 0 Après que se seront déroulées les g 22.000 operations séparant la pré- g paration de la fusée lanceuse « Sa- g turne » au cap Kennedy de l’alu- 0 nissage sur ses trois pattes de fau- g choux de ce « Lunar Module », g qu'entre eux les astronautes appel- g i lent « La Punaise » et dans laquelle 0 ils effectueront, faute de place, la 0 dernière partie de ce voyage lunaire g ! uebout, il faudra, une fois posés, g j encore deux heures de préparation 0 interminable à l’intérieur de l'engin g lavant que le premier homme pose g jle pied sur la surface de la pla- p note. Avant qu’il y ramasse, de sa 0 jmain gantée d’amiante, un premier 0 i caillou dont la température sera, g ■ette heure de la journée, de g a Sans peur et sans reproche » Le chevalier BAYARD XI. — LES IMPERIAUX DEFERLENT SUR LA LORRAINE. Le 14 septembre 1515, près de Marignan, les.Suisses attaquent inopinément les Français, qui les combattent sans décision jusqu'au soir! Bayard, dans cette apocalypse, parut aussi invulnérable qu'Achille, émerveillant soldats et chroniqueurs. Emporté par son cheval, il traversa de pari en part un bataillon suisse, se cacha et put, à la huit, ramper vers les rangs amis.' C’était se tirer fièrement d’affaire et bien à propos car, si les Espagnols, chevaleresques, le craignaient sans vouloir lui donner une mort vile, les Suisses, quant à eux, n’auraient point regardé à sa gloire, s'ils avalent disposé' d’une tête qui leur avait coûté tant de maux. La mêlée du jour fut celle de la nuit : tous dormirent où ils avaient cessé, faute t)e lumière, de porter des coups et ainsi le Suisse aurait pu écouter les paroles du Français si tous n’eussent observé un silence tragique. Et la lourdeur du jour qui vint I Cn recommença de se tuer; quand les oiseaux, que n’angoissaient plus les carnassiers nocturnes, saluèrent l’aube'de leurs chants de vie; mais les hommes;^ eux, n'étaient pas en goguette : certains, éveillés par l’aurore, avalent regardé le soleil Comme ils eussent contemplé leur sang,-.ils avalent ; respiré les embruns de l'automne comme la nuque d’une femme,-, puis ils avaient attendu, graves ; d'autres, en ouvrant les’ yeux, avaient sauté sur leurs jambes et saisi leur épée, effrayés d'avoir tant dormi quand la Mort rôdait aux alentours. 90 degrés. I l.e • ‘au .! > cio Gûunod, tel qu'Jl lut réalisé la saison dernière par Jean- More l.andrer et qui avait connu un très grand succès de foule, revient, à l'aflich• du Cirque royal, où II sera présenté « en rond », du 4 au 16 avril. Au Centre Intellectuel d'Anderlecht « UNE SAISON AU CONGO » d'Aimé Césaire Le théâtre du Vaudeville est redevenu le « temple de la gaieté » puisque les comédies légères et résolument gales s’y succèdent. On peut s’y divertir actuellement en compagnie de Bobette Jouret, Serge Michel et Jean-Pierre Loriot, trois Interprètes cocasses de « Quand épousez-vous j ma femme ? » Lai Tragédie du roi Christophe, du dramaturge martiniquais Aimé Césaire, révélée au Théâtre National en 1964, apparut comme une manière de chef-d'œuvre et en tout cas comme une grande pièce noire. Une Saison au Congo, qu'une nouvelle compagnie, celle du Théâtre vivant, animée par Rudy Barnet, vient de créer « mondialement » à Ander- leclit, n'est hélas ! pas de la même veine. Cette conventionnelle « défense et illustration de Patrice Lumumba » ressemble, au premier acte, à un meeting de faubourg pour sous- développés, pour tourner, aux deuxième et troisième actes, au panégyrique laborieux et même franchement ennuyeux. Sans doute, les responsabilités sont-elles partagées du fait que la réalisation du Théâtre vivant faisait songer A un mauvais spectacle d’amateurs et que, circonstance particulièrement pénible, le titulaire du rôle écrasant de Lumumba ne connaissait pas son rôle, il manquait aussi des interprètes de qualité, une vraie mise en scène, des chanteurs qui sachent chanter, bref tout ce qui faisait la magie de La Tragédie du roi Christophe.  j Mais 11 faut bien reconnaître que ll'on ne retrouve pas non plus l'an- LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE cienne inspiration d’Aimé Césaire. ni son écriture raffinée, ni des Images aussi drues e-t aussi vivantes. Parfois. un éclair de poésie traverse la scène, mais cette poésie est si mal servie par les comédiens ! Le sujet est ingrat. Vouloir évoquer sèchement, consciencieusement, longuement la figure de l’intransigeant Lumumba depuis l’accession du Congo à l'indépendance jusqu’à la mort de l'ex-Premier ministre congolais, ainsi que ses démêlés avec le président Kasavubu, avec ses ministres. avec le général Mobutu, avec Dag Hammarskjôld. etc., et tout cela de manière aussi peu scénique que possible, n’offre assurément pas de quoi fasciner le public. Les faits réels se mêlent à des interprétations personnelles fort discutables. Le roi des Belges est pris à partie ainsi que celui qui est aujour- d’hui. le président de la République du Congo.' Les Blancs sont uniformément dépeints comme des bourreaux ou des exploiteurs bornés, intéressés et hypocrites. Bref, le tableau est peut-être de nature à plaire à des populations noires par son ton d’âpre réquisitoire nationaliste et par sa schématisation, mais je doute fort qu’un public européen qui ne vénère pas Lumumba a priori, puisse l'apprécier. Georges ililarion est un très insuffisant Premier ministre congolais, tout spécialement parce qu’il doit trop souvent faire appel au souffleur. Marcel Loma. qui est pourtant un comédien professionnel, ne brille pas non plus dans le rôle du général Mobutu. Il n'y a. an fond, que deux interprètes de qualité : Théo Légi- timus. qui incarne de façon très vivante l'ex-président Kasavubu. et Lvdia Ewande. qui personnifie la pathétique femme de Lumumba. Quand on se souvient de la perfection, du pittoresque et de la couleur de La Tragédie du roi Christophe, on ne peut éprouver qu'un sentiment de profonde déception. André PARIS. Le théâtre de la Gaîté va créer une comédie musicale Le vendredi 7 avril aura lieu la création, au théâtre de la Gailé, à Bruxelles, d'« idylle à Spa » ou « Le zouave du pont de l’Alma », corné die musicale en trois mtes de José Nicaise lyrics de Dany Davcn. musique d'Octave Grillacrt, avec Georges Dessy, Mady Diane, Jany Will Raymond Parzy, René Valmoz, Rend Simon et Michel Elbnz, qui signe également la mise en scène. Le fatidique vol « Apollo 206 • 0 | Le « Lunar Module » demeurera 0 pendant 18 heures 22 minutes à la p surface de la Lune avant de redé- 0 coller pour son rendez-vous spatial 0 de retour avec sa capsule mère 0 ■ Apollo ». Mais ses deux hommes 0 d’équipage n’auront passé en tout 0 que deux fois trois heures d’explo- 0 ration sur le sol lunaire dans un 0 rayon ne dépassant pas un kilomè- 0 tre autour de leur point d’alunis- 0 sage. Celui-ci, incidemment, sera 0 choisi parmi dix sites d’environ 0 40 kilomètres carrés déjà sélection- 0 nés aujourd'hui sur photos, dans 0 une bande de 2.700 kilomètres au 0 long de. l’équateur lunaire. 0 Toutes ces mirobolantes préci- 0 sions sont, bien entendu, à la merci 0 aujourd’hui de ce fatidique vol 0 « Apollo 206 », devenu depuis la 0 mort de Grissom et de ses compa- 0 gnons le plus important jamais 0 entrepris par les Américains. Il va 0 sans dire en effet que, ni pour 0 l’opinion publique américaine, ni 0 pour les techniciens, le projet Apollo 0 ne survivrait à une deuxième ca- 0 tastrophe. 0 De plus, par une extraordinaire 0 ironie du destin, c’est précisément 0 (en compagnie de Cunningham et 0 d'Eiscle) le précieux astronaute 0 numéro lin, Walter Schirra. déjà 0 titulaire de deux vols spatiaux et 0 de deux angoissants faux départs % pendant lesquels il démontra • un 0 sang-froid quasi surhumain, qui en- 0 treprendra ce vol 206. Il était en p effet désigné pour piloter l'Apollo 0 qui devait suivre, en mai, celui de 0 Grissom et il n'est évidemment pas 0 question aujourd'hui, psychologi- 0 quement. qu’on lui substitue, par p mesure de sécurité, un cobaye moins 0 irremplaçable. 0 Certains, les Russes notamment, p ont bien parlé de remplacer l'homme 0 par des machines entièrement auto- 0 matisées dans l’exploration de la 0 Lune. p L’idée a soulevé un tollé parmi p les astronautes de Houston. g < Des robots ? avons-nous en- 0 tendu un jour s'exclamer Schirra, 0 comme si nous ne savions pas. tous 0 ici. que le plus perfectionné des p robots demeure toujours l’homme, p Vous pouvez bien connaître, au mil- 0 limètrc près, le tour de taille d’une p fille. Cela peut-il remplacer le fait p de lui passer le bras autour? » p Ce n’est pas un mauvais mot de 0 la fin pour cette entreprise devenue 0 presque sentimentale. ^ Pierre et Renée GOSSET. 7 — Reproduction Interdite FIN Dans cett’ seconde journée, la victoire fût encore demeurée incertaine si d'Alviano, malade, n’eût secouru ses alliés avec les troupes vénitiennes, tl en mourut. Les Français restèrent maîtres d’un terrain où quatre mille des leurs commençaient de pourrir.au soleil. François se voulait faire armer preux sur-le-champ, et ne balança point dans le choix de celui qui semblait le plus digne de cet honneur : 8ayard l’obtint, et ce sera à proprement parler le dernier. Que s'il ne se fût point chargé du même office envers, le rejeton du connétable, certes on ne l'eût pas, chez François, tenu en méfiance. Mais les amis de Bourbon étaient les ennemis de François, déjà circonvenu par de mauvais conseillers ; la suite de cette histoire prouve, s’il était besoin, que le grand mérite n’excite pas dans l’âme humaine le seui sentiment d’admiration Les affaireé françaises allèrent bien en Italie jusqu'à ce que le roi remplaça Bourbon par le sire de Lautrec, frère de sa favorite. Bourbon, ulcéré, baissa la tête et rentra dans ses domaines, qui faisaient un cinquième de la France. Oe 1516 à 1521, Bayard, dont la. demi-disgrâce accompagnait celle du connétable, administra le Dauphiné, pendant que Lautrec essuyait revers sur revers dans le Milanais. Mais quand, ses meilleures troupes en Italie, François I*' se voit menacé par toutes les forces nordiques da Charles Quint, alors il se souvient de celui qui aurait pu gagner devant Thérouenne la bataille que Pienne avait perdue. EN BREF • Yvan Baudouin met cn srène la g Compagnie du Gymnase dans >Am- pliltrvon 38 », de Jean Giraudoux <iui passera à Liège, du .samedi prr- 0 nilcr avril au mardi 4 avril, à 20 h, 0 ainsi que les mercredi i2 avril et 0 Jeudi 4 mai, à 14 11 30, et qui 0 effectuera un circuit de décentrait- 0 satton dans la province de Namur, 0 dans le courant du mois d'avril. 0 i « L'Opéra de tVallonle sera l’Iidte du 0 Centre culturel du Hainaut au théâ- 0 Ire communal de La Louvièrc, le 0 Jeudi 6 avril à 20 II. Il y présentera 0 * La vie de bohème », de Pucclnl. 0 0 • L’OrcliesIrc national de Belgique, 0 qui fait actuellement une longue 0 tournée cn Allemagne et en Autriche, 0 sous la direction d’André Cluj-ten», 0 se produira noiamment à Berlin cl fc 0 Vienne. Quarante mille impériaux déferlent sur la Lorraine, conduits par le comte do Nassau et Frantz do Sukingén, et sa porlenl sur Môzières. Mais là quelqu’un les attend, dont ils n'ont pas encore mesuré l’envergure ; Bayard. C’est alors que l’on vil ce phénix à la besogne I II n’avait rien et l’ennemi avait tout. Une pareille horde semblait devoir réduire facilement une ville où l'artillerie était rare et où un millier de braves ne suffisaient point à garder la brèche que cinq mille boulets avaient ouverte. Demain : Le collier de saint Michel.