V 8 LE SOIR 1 - SAMEDI *2 NOVEMBRE“1963 - - - REVUE HEBDOMADAIRE DE U BOURSE DE BRUXELLES Si le marché n’a guère été. actif au cours 'des' quatre 'séances dé cette- huitaine boursière, écourtée par la fermeture » du 1er novembre, la tendance est restée soutenue. Les niveaux atteints: par les diverses rubriques .-sont eh général conservés." Un fait saillant, la bonne tenue des valeurs charbonnières, bonne tenue r'qui n’est pas * étrangère aux déclarations faites récemment par certains économistes belges.  La fermeté de Wall Street né désempare pas et assure un fond de soutien aux marchés européens. D’autre part, en ce qui fonceme la Reports : 4 novembre En ce qui concerne le troisième trimestre,' le marché' des affaires des sociétés du groupe est'conforme aux prévisions. La consommation est en forte augmentation, plus particulièrement en Europe. Texaco . cote 3.350- contre 3.250. Pour ; les neuf premiers 'mois, de 1963, les revenus nets totalisent 384 ...millions 514.000 dollars, . soit 3,02 dollars par action, contre respectivement 339 millions 598.000 dollars et 2,66 dollars pour la. même périodé'de 1962. Quittons le secteur pétrolier et ces nouvelles vües favorables, pour constater la vigoureuse progres- Liquidation : 8 novembre. Clôtura COURS EXTREMES Cléture VALEURS do du 28 au 31 octobre du 25 octobre Plus haut Plus bas 31 octobre As Os El Os SIS 1.256 1.256 1.252 1.254 André Dumont 826 862 * 826 854 Arbed 27.225 27.350 26.900 27.250 Asturienne des Mines 1.860 1.950 1.860 . 1.946 Belge de l’Azote 802 798 780 780 Brazilian Traction 125 124 ‘ 113 116 Brufina 894 902 888 896 Canadian Pacific 1.624 1.626 1.598 1.600 Canadian Petrofina ... 584 586 557 580 Cim. Briq. Réunies 3.335 3.340 3.315 3.340 Cockerill-Ougrée 2.304 2.314 2.282 2.296 Cofinindus 2.715 2.705 2.690 2.705 Cometra 468 468 -454 459 De Beers 1.568 1.580 1.558 1.560 Electrobel 5.110 5.150 5.110 5.140 Elliott Aut 291 296 292 293 E. B. E. S. 2.380 2.374 2.350 2.356 F.N. d’Arm. de Guerre 5.780 5.750 5.650 5.710 Financière Caoutchouc 240 250 238 238 Banco 1.156 1.150 — — Fininter ;.. 198 198 196 196 Ford Motor 4.450 4.450 _ 4.450 General Motors 3.920 4.395 3.990 4.295 Géomines 358 358 342 349 Gevaert 2.340 2.320 2.270 2.290 Impérial Chemical 484 484 483 483 Imperia! Oil 1.956 1.960 1.932 1.932 Ind. Chimiques 483 495 487 495 Interbrabant ; 1.616 1.616 1.600 1.604 Intercom 1.822 1.828 1.826 1.828 International Nickel ... 3.020 3.060 3.045 3.045 Kasaï 296 305 296 296 Katanga 950 966 906 918 K. D. L. série A 124 127 121 121 K. D. L. série B 115 . 147 m 114 Kilo-Moto 37 38 37 37 Métal. Halnaut-Sambre 1.266 1.290 1.260 1.290 Métal. Hoboken 15.975 16.225 15.850 15.850 Min. Grands-Lacs 63 64 63 — Montecatini 161 172 166 171 Outremer 1.240 1.242 1.236 1.236 Petrofina 1.832 1.848 1.822 1.840 Phénix Works 1.166 1.160 1.090 1.112 Philips 2.070 2.072 2.044 2.068 President Brand 520 522 520 520 President Steyn ■ 146 150 146 150 Providence 4.235 4.260 4.235 4.255 Rand Mines 522 520 514 516 Rhodesian Ang. Amer. 417 451 436 451 Rhodesian Select. Tr. .. 72 79 74 77 Rio Tinto Zinc Corp.... 205 210 206 210 Royal Dutch 2.276 2.204 2.248 2.282 Selangor 898 898 890 890 Sidro 932 934 928 934 Soc. Gén. Belgique ... 14.925 • 15.050 14.900 14.900 Sofina 8.100 8.160 8.110 8.140 Standard Oil 3.475 3.600 3.510 Stilfontein 213 213 211 212 Tanganyika '. 126 . 128 124 124 Tanganyika Sofigen ... 100 101 97 97 Texaco 3.250 3.365 3.350 3.350 Tubize 3.320 3.350 3.310 3.310 Unilever 1.994 1.984 1.970 1.976 U. C. B 3.120 3.100 3.080 3.100 Union Minière 1.022 1.0^0 1.002 1.010 Vieille-Montagne 6.150 . 6.280 6.240 6.240 Wagons-Lits 978 976 952 952 Western Reefs 225 224 221 223- Belgique, les conditions du dernier emprunt paraissaient répondre assez bien aux tendances actuelles du long terme. En tous cas, les opérations' de souscription n’ont pas provoqué de mouvements considérables, au marché des rentes, comme ce fut le cas lors des dernières émissions. Il est vrai que les taux d’intérêt des deux derniers emprunts d’Etat avaient été relevés. Cette relative adéquation a contribué également au maintien d’une tendance soutenue, mais paisible, tant parmi les obligations que parmi les actions. Autre facteur de stabilité : la tenue assurée du franc belge au marché des changes, face aux devises étrangères. Les capitaux disponibles demeurent d’autre part, très abondants, mais se heurtent à une réticence d’une partie du public quand il s’agit d’investir par le truchement des achats de valeurs mobilières. Enfin, sur le plan de la conjoncture, la situation reste satisfaisante et caractérisée 'par un haut niveau de l’emploi et d'abondantes exportations. Mais ceci egalement ne se traduit que modérément sur le plan boursier. Il est vrai que les marges bénéficiaires des entreprises ont tendance à rétrécir, quand ce n’est pas le bénéfice lui-même, sous la pression de la concurrence et des charges salariales.  * * * Petrofina cote 1840 contre 1832. sion de la General Motors. Le titre cote 4.295 contre 3.920 il y a huit jours, et ce, malgré des prises de bénéfices. Les recettes nettes des neuf premiers mois de 1963 ont atteint 1.086 millions de dollars, chiffre record, de 13 p.c. plus élevé que les 962 millions de dollars encaissés durant les neuf premiers mois de 1962. La presse internationale a rap porté le bruit selon lequel la société aurait l’intention, en ce mois de novembre, de diviser ses actions et de relever son dividende trimestriel de 50 cents. Si les nouvelles concernant G M. sont exceptionnelles, il n’en est pas de même pour la Ford Motor (U.S.A.), qui cote 2.780 contre 2.700. Les recettes nettes des neuf premiers mois de l’année, s’inscrivent en diminution de près de 4 millions de dollars, par rapport à celles de la période correspondante de 1962. Métallurgique. de Hoboken cote 15.850 contre 15.975. Le solde du compte « Résultat d’exploitation s’élève, pour l’exercice écoulé, 246.395.563 frs contre 269 millions 431.017 frs. Les dirigeants de la société ont rappelé les conditions dans lesquelles travaillent encore actuellement les producteurs de « non-ferreux et notamment de plomb et de zinc. Les embarras que rencontrent les industries européennes intéressées à FIN D'AUTOMNE Ephémérides de novembre C’est dans une douce accalmie i signe zodiacal du Sagittaire où com- automnale que s’achèveront vers la mence frimaire, mi-novembre les cycles saisonniers La lune. — Les phases diverses de l’effeuillaison et de la migration I de notre satellite auront lieu aux ailée. Dans .sa lente dérive, le soleil descend, en effet, rapidement vers ses quartiers d’hiver. Aux derniers jours de brumaire, sa hauteur se réduira à moins de deux degrés de celle du solstice. Le jour décroîtra encore de 1 h 20 mn en novembre, de O h 24 mn jusqu’au 22 décembre. Sa durée sera de 8 h 22 le 30, celle de la nuit de 15 h.38. Le lever solaire aura lieu le 1" à 7 h 33, le 30 à 8 h 20; le coucher à 17 h 19 le 1" et à-16 h 42 le 30. Le 23, le soleil entrera dans le SERVICE DE GARDE DU COLLEGE DES MEDECINS DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE Si vont ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 900 (centre de secours) qui vous communiquera lo numéro du médecin de - garde le. plus proche de ' votre domicile. Ce service est permanent. D fonctionne Jour et nuit, tous les Jours de la semaine, y compris les dimanches et Jours fériés. Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du centre téléphonique médical, dont le service fonctionne Jour et nuit Rôle de georde des pharmaciens 2 novembre ■ Anderlecht : 348. av. d'itterbeek, 21.74.97 ; 67, av. de Scheut, 21.02.47. — Auderghem : 1791, chaussée de Wavre. 72.39.19. — Bruxelles : 40, rue des Epe- ronnlers,' 12.18A1; 8, rue Frère-Orban, 17.454)7; 1-5, rue Sallaert (coin av. Stalingrad). 12.64.21; 22, rue de l'Enseignement. 18.4&31; 69b, rue des Chartreux. 12.27.04. V— Etterbeek : 261, av. d'Auderghem. 47.43.44. — Forest : 67, av. du Pont de Luttre, 44.84.59. — RuUbroek: 89, rue de la Station, 44.82.24. — Gans- horen ; 198. av. Charles Quint, 26,03.76. — ixelles : 51. rue Souveraine, 13.25.95; 181, ehée de Wavre (coin rue du Trô- ne). 12.5246; 24. av. Général Dossln de St-Georges. 72.6049. - Jette-St-Pierre : 49. . av.r de Greef, 78.78.76. — Koekel- berg : 234. bd Léopold II. 26.10.91. — Laeken : 153. av. des Pagodes, 78.42.41; 147, rue Léopold l* r , 26.3045. — Moles- beek : 356, ohée de Gand, 26.80.93. — Saint-Gilles : 102, rue de Bosnie (av. du Pàrc) ,- 3747.40; 345, chée de Waterloo, 37.45.69. — St-Josse-t-N. : N, rue dU‘Méridien, 17.04.94. — Schaerbeek : 290, rue'du Noyer, 34.13.59; 11, place de la . Patrie, 33.81.41; 81, av. Maréchal Foch (placé Verboekhoven), 16.4640. — Ucde 609, av.' Brugmann. 45.15.42; 1215, chée de Waterloo, 74.00.45. — ' Wezembeek : 3, rue J. de Keyser, 574744. — Woluwe-St-Lamb.: 251, chée Rodebeek (pl. Verheyleweghen), 70.1742 —• Woluwe-St-Plerre ; 249, rue F. Gay, 7042.19; — Hal : 87, rue de la: Basilique, 56.75.15. dates ci-après : pleine lune le 1” à 14 h 56; dernier quartier le 8 à 7 h 37; nouvelle lune le 16 à 7 h 51; premier quartier le 24 à 8 h 56; pleine lune le 30 à minuit 55 mn Les nuits seront favorisées du clair de lune du 3" au 7 et du 27 au 30. Le périgée lunaire, qui aura lieu le 2, accroîtra très sensiblement les marées océanes. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 10 avec Uranus, le 16 avec Mercure, le 18 avec Vénus et Mars, le 23 avec Saturne et le 27 avec Jupiter (4° au Nord, à 1 h). Les planètes. — Jupiter, distante de la terre de 820 millions de kilo mètres environ, sera l’ardente étoile des soirées de novembre où elle brillera d’un bel éclat fixe. Tôt levée, elle passera au méridien sud vers 22 h, a mi-hauteur du ciel. Saturne, dans le Capricorne, sera étoile du soir, au méridien sud vers 19 h, à 22° au-dessus de nos horizons.  Vénus et Mars seront, difficilement observables au crépuscule ouest; le 20, à 23 h, Vénus sera en conjonction serrée avec Mars, à 3 minutes d’arc au sud. Mercure et Neptune seront inobservables. Uranus est à rechercher le matin, dans le Lion. Phénomènes intéressants. — Le ciel de novembre est plus riche que le mois d’août au point de vue météorique. Trois essaims périodiques d’étoiles filantes seront actifs : les « Taurides » du radiant du Taureau, visibles le soir à l’est, du 3 au 13 les « Léonides », remarquable essaim à météores rapides et à trai nées du radiant du Lion, du 15 au 20, principalement après minuit; les « Andromédides » ou « Biéleïdes » du radiant d’Andromède, débris épars de la comète Biéla, a météo res lents, proche du zénith dès le crépuscule. Ce flux donnera probablement de nombreuses étoiles filantes du 18 au 24 Météorologie et phénolopie. — En ce mois de brumes fréquentes, la température moyenne décroîtra de 7® 1 le l* r à 3° 3 le 30, soit une baisse mensuelle de 3® 8. Le 10 est la date normale de la première gelée. Le 11, été posthume de la Saint-Martin. Le 13, les cailles achèveront leur, migration. Le 15, date normale de la première neige. Les 20 et 21, refroidissement marqué et dernières effeuillaisons de l’ar- gôusier, du saule pleureur , et de la glycine. Du 24 au 30, période de vents forts et plus grande fréquence de jours pluvieux. STAR. la production .de. ces métaux sont toujours lés mêmes’: difficulté d’alimentation en minerais, le prix trop élevés de ces minerais, les interventions des .politiques .nationales en matière douanière: et, la concurrence des pays de l’Est. Dés mai 1962, les producteurs des six pays du Marché commun se sont mis d’accord pour un programme comportant notamment l’application anticipée du tarif extérieur commun et la suppression dés contingents tarifaires. Ce programme n’a pu être mis en application en raison de la position des Pays-Bas, lesquels ont toujours refusé de supprimer les contingents. En ce qui concerne les concentrés de plomb et de zinc, il apparaît que les fournitures de la Brunswick Mining and Smelting Corporation canadienne pourront prendre le relais à partir de 1964, ainsi qu’il avait été prévu lors de la signature les producteurs belges : Hpboken, d’un contrat entre cette société et Overpelt, Loihmel et Vieille-Montagne.  Pour compléter ce tableau de la situation actuelle de nos producteurs de plomb et de zinc, on peut rappeler la meilleure tenue des prix de vente des métaux sur les principaux marchés mondiaux et notamment aux U.S.A.. où le volume record d’automobiles construit en 1963 a contribué a raffermir les cours et a considérablement diminué le volume des stocks. Mais les producteurs belges de non-ferreux » insistent aussi sur l’inçidence des augmentations de charges salariales sur les prix de revient;.. . La situation de la sidérurgie américaine ne paraît pas pouvoir servir de base de départ pour çette re- montée des prix que souhaitent nos producteurs d’acier, et leurs actionnaires... Le principal producteur d’acier américain, la United States Steel, annonce que pendant le troisième trimestre de l’année en cours, ses recettes nettes ont fortement augmenté par rapport à l’an dernier. Toutefois, elles ont été de beaucoup inférieures à cèlles du second trimestre. Les recettes du second trimestre avaient augmenté en raison des achats effectués par les entreprises pour se prémunir contre une grève des aciéries qui ne s’est pas produite. Les recettes nettes du troisième trimestre totalisaient 46.434.000 $. soit 74 cents par action, contre ,26.825.000 ou 38 cents pour la même période de l’an dernier et 73.214.000 ou L23 par action durant le second trimestre de 1963. Le Conseil a décidé le maintien du dividende de 50 cents. (Ce dividende était de 75 cents l’an dernier). Le < chairman » a dit que la situation de l’industrie de l’acier était « raisonnablement bonne ». M. Blough n’a pas exclu la possibilité de voir intervenir de nouvelles hausses de prix qui, depuis le début de l’année ont touché 75 % des produits en acier... ! F. N. d’armes de guerre cote 5.710 contre 5.780. La production du J. 79 bat maintenant son plein, toutes les pièces étant fabriquées en Europe par les trois usines associées : B. M. W., Fiat et F. N. L’assemblage se poursuit au rythme exigé par les quatre clients : Allemagne, Pays- Bas, Italie. Belgique. A cette cadence, d’ailleurs, l’exercice en cours réduira sérieusement le carnet de commandes déjà notablement entamé au cours de l’exercice écoulé.. Techniquement, l’affaire F, 104 qui a soulevé tant de bruit se déroule donc de façon satisfaisante Au comptant, les Fonds d’Etat sont demeurés soutenus. Les banques et les assurances font preuve de bonnes dispositions; Banque de Bruxelles, 2.970;. Banque de la Société Générale, 3.550 c. 3.500; Kre- dietbank, 4.670 c. 4.525. La hause des charbonnages est-remarquée; Charbonnage d’Aiseau Presle cote 34.850 contre 34.025. Sauf imprévu, la société pense arriver à un résultat sensiblement égal à celui de l’an dernier. Si dans les premiers mois il y a eu quelques dérangements dans le gisement, les derniers mois ont certainement aidé à compenser cette perte. En outre, la fabrication d’agglomérés a pris un développement beaucoup plus grand et contribue à assurer la vitalité et les bons résultats du charbonnage. Tenue assez maussade des papeteries, certaines sociétés signalent que l’évolution suivie par les prix des papiers n’a compensé que très partiellement le mouvement de hausse de la matière première et spécialement de la cellulose. Une première augmentation du prix des pâtes intervenue à la fin du premier semestre fut suivie, au début du mois d’octobre, d’une seconde augmentation d’environ 5 %. En outre, non seulement la concurrence étrangère reste intense, mais plusieurs éléments du prix de revient, tels qu’appoiritements et salaires ont été augmentés, sans accroissement parallèle de la productivité. Produits Chimiques de Tessender loo cote 1.920 contre 1.990. Le ré sultat brut d’exploitation en léger progrès s’élève à F 198.160.283 contre F 186.192.152 pour l’exercice précédent.  Aux internationales, càtées exclusivement au comptant. International Business Machines s’inscrit à 24.000 Au Japon, le chrysanthème était déjà cultivé depuis les temps îles plus reculés. Il figure parmi -les quatre modèles parfaits se trouvànt autour des temples que lé peuple adore ' et vénère : le prunier, emblème de la « force », l’orchis, emblème de la « grâce », le bambou, emblème de la « discrétion » et le chrysanthème, emblème de la vertu ». Dans nos régions, cette fleur merveilleuse a subi des transformations ëxtraordinaires à tel point què certains capitules font songer à des choux. D’autre part, en Europe, le chrysanthème a. toujours été une fleur de cimetière et UNE HEUREUSE INNOVATION Des chrysanthèmes toute Vannée qu’un fleuriste parisien parmi les plus connus' n’hésite pas' à confectionner avec les fleurs blanches des bouquets de mariée, à l’exemple de ce qui se fait au Japon. Cependant,..la culture des chrysanthèmes durant toute l’année présente dîénormes difficultés. Elle n’a été possible aux E.-U. qu’en bouleversant les méthodes traditionnelles de manière à réduire de moitié la durée de l’élevage. Ces nouvelles méthodes sont déjà appliquées depuis quelques années aux Pays-Bas, en Allemagne, ainsi qu’en Angleterre. Lors des récentes Floralies internationales de Valenciennes (mai réalisent des prix intéressants. Plusieurs races nouvelles sûnt étudiées actuellement à là Station expérimentale de Naaldwijk afin de déterminer une technique assurant la maîtrise absolue de la floraison. Commercialement, la production des chrysanthèmes d’avril à juin s'avère intéressante pour combler le creux enregistré dans les floraisons lorsque l’arrivage des fleurs du Midi est arrêté par la chaleur. D’autre part, à cette époque, les serres chauffées sont vidées tandis qu’au plein air, les fleurs à couper sont encore rares. Avec les variétés nouvellement créées aux Etats-Unis et en Angleterre, et cultivées en serre, les horticulteurs peuvent récolter des fleurs coupées trois fois par an. Le temps nécessaire pour la production des fleurs est de cinq mois en hiver et de deux mois et demi en été. S’agit-il de plantes en pot, il s’écoule douze semaines de la plantation à la vente. Dans son établissement de Chatenay-Malabry, un fleuriste parisien bien connu applique ces données de manière à alimenter son magasin en fleurs coupées pendant une période aussi longue que possible.  Une production « à la chaîne » Alors que chez nous le chrysanthème reste une (leur de cimetière, en Angleterre on peut en trouver chez les fleuristes pendant toute l'année et surtout au printemps. Voici d'ailleurs la devanture d'un marchand de fleurs estivales, dans le Sussex. il est probable qu’elle le restera. A moins de suivre l’exemple des Américains.  La fleur n® 1 aux Etats-Unis Grâce à la création de races nouvelles à petites fleurs, les horticulteurs américains et canadiens livrent au marché des bouquets de chrysanthèmes pendant les douze mois de Tannée. Aux Etats-Unis, cette fleur est devenue plus populaire que la rose. Mais, qu’on nous comprenne bien. Ces fleurs ne ressemblent plus du tout à nos vieilles variétés ; elles sont plus élégantes, possèdent une extrême finesse et des coloris entièrement nouveaux. Ces nouvelles races sont tellement méritantes 1962), les visiteurs furent d’ailleurs agréablement surpris de découvrir un stand entièrement fleuri avec des chrysanthèmes aux noms princiers (Princess Anne, rose pur, etc.). Quelques données pratiques La difficulté principale de cette culture réside dans le fait que beaucoup de variétés produisent leurs boutons lorsque les nuits sont- suffisamment longues. En modifiant la durée de l’éclairement journalier, le producteur peut déterminer, à un jour près, le moment de la récolte. C’est ainsi que dans le Westland, centre principal de la production aux Pays-Bas, des milliers do chrysanthèmes récoltés d'avril à juin De la verdure aux lapins Dans le but de varier l’alimentation herbacée des lapins, l’éleveur récoltera facilement les plantes sauvages le long des routes'et des fossés. Dans ce domaine, l’angélique se recommande particulièrement aux lapines devant produire du lait en abondance. 11 sîagit d’une belle plante à larges feuilles divisées, un peu rugueuses au toucher, d’un vert gris, à larges fleurs blanches, rappelant celles du sureau. Autre plante excellente, le panais sauvage ressemble fortement à l’angélique mais il porte des fleurs jaunes. Mieux connus, les pissenlits, les chicorées sauvages et les laiterons sont très estimes des lapins. Par contre, ils n’apprécient pas autant la bardane. En revanche, les lapins raffolent de la grande consoude, une plante aux fleurs blanches ou violettes. Non seulement, les jeunes feuilles de ronces sont très appréciées mais elles sont également fortifiantes à cause du fer que les tissus contiennent. D’autre part, les feuilles de noisetier et de frêne conviennent aux lapins tout autant que les jeunes orties et le séneçon. Lorsque les femelles n’admettent pas la saillie ou quand les mâles manifestent de l’indolence, quelques feuilles de céleri rétablissent assez facilement les fonctions naturelles. De plus, la bourse à pasteur et le séneçon possèdent la réputation BIBLIOGRAPHIE contre 23.800. Les ventes et revenus divers se sont élevés pendant les neuf premiers mois de Tannée à 1.509 millions de dollars contre 1.399 millions de dollars pendant la même période de 1962. Les recettes nettes a 206.970.232 dollars, soit 7,45 dollars par action contre 175.522.931 dollars et 6,35 dollars. Du côté des fonds d’investissement cotés, citons Robeco, 3.170. La politique d’investissements de Robeco a été poursuivie sans modification notable. En Belgique, la société a augmenté ses participations en banque de la Société Générale, A. G., Ebes, Intercom, Kredietbank et Pétrofina. (Entre le 30 juin et le 30 septembre 1963, les cours de bourse a haussé de 3,8 %). Pierre EFF1NIER. Les maladies des plantes maraîchères par C.-M. MESSIAEN et R. LAFONT 153 pages 16 X 24 cm. Prix ; 21 FF. Cet ouvrage édité par l’Institut national de la recherche agronomique (149, rue de Grenelle, Paris 7») est spécialement destiné aux cultivateurs de légumes. Il rassemble les résultats obtenus par les auteurs sur les maladies potagères les plus répandues. Présenté d’une manière essentiellement pratique, il comporte 57 illustrations ainsi que les données bibliographiques françaises et étrangères les plus récentes. La première partie de l’ouvrage décrit les différents types de maladies causées par des champignons, des bactéries ou des virus. Ces généralités doivent permettre aux lecteurs de reconnaître plus facilement les maladies et d’en déduire le mode de lutte auquel Us doivent avoir recours. Les auteurs examinent ensuite les maladies les plus fréquentes sur les tomates, les aubergines, les poivrons, les cucurbitacées, les haricots, les pois et les fèves, puis celles qui envahissent les céleris et le persil. Cette intéressante brochure comprend en outre des illustrations qui mettent en évidence les caractères distinctifs des parasites et de leurs attaques. d’arrêter les diarrhées. En procédant au séchage de quelques plantes au cours de la belle saison, l’éleveur en aura sous la main pendant l’hiver. Le plantain et le pissenlit conviennent tout spécialementVaux nourrices; .les plantes agissent favorablement sur les reins. Thym, pimprenelîe et oseille sauvage sont d’autres végétaux qui conviennent aux lapins. Mais, leurs repas ne contiendront jamais de belladone, jusquiame, bouton-d’or, bluet, coquelicQt, feuilles de rhubarbe ou fanes de pommes de terre. (C.) Les pieds mères sont éclairés électriquement en serre dès le mois de novembre pendant quatre heures par nuit, ce qui procure les premières boutures dès le mois de décembre. Par la suite, les boutures maintenues en serre froide (8/10®) sont également éclairées (75 W à 1 m 50 au-dessus des feuilles) afin d’accélérer l’allongement des tiges. A partir du 15 mars, les plantes sont obscurcies en les couvrant de plastique noir ou de toiles totalement opaques (assurant un éclairement inférieur à 85 lux, considéré comme la lumière que donne, en été, une nuit de pleine lune). Le traitement nocturne débute à 5 h du soir et est arrêté à 8 h du matin. A noter que les toiles doivent glisser sur une armature ronde de manière à éviter les accrocs et les déchirures car la moindre ouverture risque de modifier le résultat final. D’autre part, la température sous l’abri doit se situer entre 15 et 18° C. Les variétés cultivées par ce fleuriste demandent, à partir du 15 mars, environ onze semaines pour réaliser la floraison ; celle-ci s’échelonne sur quinze jours dès la fin du mois de mai. L’obscurcissement est arrêté lorsque le bouton floral montre le coloris des ligules externes. Après la récolte des fleurs, les plantes subissent un « rabattage (c’est-à-dire une taille courte), puis elles sont arrosées régulièrement à l’engrais liquide de manière à obte niT une nouvelle végétation. Ainsi traitées, les plantes fleurissent à nouveau quelque temps après la Toussaint. Elles donnent donc deux floraisons dans la même année. Actuellement, des horticulteurs envisagent de supprimer l’obscurcissement par la mise en œuvre de différentes radiations. D’autres cherchent à établir avec précision le processus biologique amenant les plantes à former leurs boutons. Us pensent que les plantes fabriquent à cet effet une substance particulière (hormone) qui, si elle était connue et fabriqué^ synthétiquement, pourrait être ajoutée à l’eau d’arrosage ou pulvérisée sur les feuilles de manière à réaliser ainsi d’une façon très simple la floraison à l’époque désirée. R. BERT. -| PROPOS DE'S A!SON | ' Un mal insidieux, le chancre des pommiers L’élagage d’un pommier constitue toujours une operation dangereuse parce que cette espèce fruitière, plus que toute autre, est sujette à une maladie particulièrement nuisible : il s’agit du chancre causé par un cryptogame appelé Nectria galligena. Cette affection occasionne, à partir des plaies non aseptisées des lésions profondes dans les tissus de bois. Etant essentiellement un parasite des blessures, accidentelles (rongeurs, etc.) ou provoquées par les opérations culturales (tailles, etc.), le chancre peut facilement mettre en danger la vie d'un arbre, notamment lorsqu’il s’attaque au tronc. On a même constaté que le cryptogame pouvait pénétrer dans les tissus corticaux par des plaies minuscules, telles que piqûres d'insectes, cicatrices foliaires, taches de tavelure, etc. vient tout d’abord d’éliminer entièrement les tissus mortifiés et les: bavures d’écorce, puis il faut « lisser » soigneusement la'plaie à l'aide d'un canif propre et tranchant, n'ayant pas été en contact avec une plaie malade ou douteuse. Quand il ne subsiste plus que du bois, sain, un lavage de la plaie s'impose si on soupçonne la présence éventuelle du cryptogame sur l’arbre. On utilise, à cet effet, un fongicide cuivré (par exemple un oxychlorure à 5 p. c.). Enfin, il faut enduire entièrement la plaie, soignée, dont le bois sain a été entièrement mis à nu, avec du mastic à greffer fluide, t dü goudron végétal (le bitume ne convient en aucun cas) ou, mieux encore, en utilisant un mastic spécial dit « anti-chancre », lequel contient des antiseptiques puissants (cuivre ou mercure). L’usage du minium de plomb ou de cérusc de plomb, Pour enrayer lo développement de la maladie chancreuso l'essentiel consiste à découper entièrement la partie malade afin de découvrir les flssus sains, puis la blessure est soigneusement badigeonnée avec du mastic antichancre. UN PROBLEME CONTROVERSE Les animaux dits « nuisibles » Au cours d’une séance de l’Aca- les mulots, sont délivrés de leurs lémie d’agriculture de France, M. P. Vayssière a signalé l'émotion du démie P. monde agricole devant la publicité faite autour d’un « championnat de lutte contre les nuisibles » (rapaces et carnassiers) organisé par des groupements d’armuriers professionnels. dans plusieurs départements français. En s’appuyant sur des textes légaux, très anciens mais encore en vigueur, ces organisations encouragent la destruction systématique d’animaux (putois, belette, hermine, épervier, buse, blaireau, martre, etc.) dont la protection est souhaitée à des titres divers, mais surtout au point de vue agricole. Presque toutes les espèces animales encore considérée^ en France (et ailleurs en Europe) comme « nuisibles », a dit M. Vayssière, constituent en réalité, pour l’agriculteur et le forestier, des auxiliaires précieux dont l’essentiel de l'alimentation est constitué par de petits rongeurs (campagnols, mulots, rats, souris, etc.). La pullulation croissante des rongeurs cause dans le monde, la destruction de 10 % des denrées alimentaires. L’Organisation mondiale pour l’agriculture et l’alimentation (F. A. O.) évalue à 250 millions, le nombre de personnes qui, du fait de ces petits rongeurs, sont privés quotidiennement de 600 g de nourriture. Pour la France, on estime que 6 millions d’habitants sont ainsi privés de leur ration alimentaire journalière minimum de 500 g de pain. Les dégâts déjà énormes iront encore en grandissant si des rongeurs tels que les campagnols, les rats et ennemis héréditaires Avec l’aide de la Fédération française des sociétés de sciences naturelles, groupant plus de 100.000 membres, des naturalistes éminents ont pris l'initiative d’une campagne destinée à obtenir la révision des textes en vigueur, que les gens de science considèrent comme dangereux pour le maintien des équilibres naturels en Europe. Les amis de la nature, a dit encore M. Vayssière, souhaitent la suppression de la chasse normale à tous les animaux qui ne sont pas < gibier » dans le sens officiel du terme. Déjà les promoteurs de ce mouvement ont obtenu une première satisfaction. En effet, le ministère de l’Agriculture de France a accepté, en principe, d’établir un examen que devra subir tout candidat au permis de chasse, de manière à exiger une meilleure connaissance des animaux qui peuvent être chassés et de ceux qu’il est interdit de détruire. Quoi qu’il en soit, il restera en core à déterminer exactement le caractère de nuisibilité des espèces encore considérées comme « nuisibles », ce qui n'est pas sans présenter un certain degré de complexité, si on songe que plusieurs animaux (hérisson, couleuvre, blaireau et de nombreux oiseaux) sont détruits sans pitié dans certains pays, alors q- o dans d’autres, leur utilité étant reconnue par les agriculteurs, ils sont protégés, recherchés et vendus pour être libérés dans les jardins où ils détruisent un nombre incalculable d’insectes parasites des cultures.  A son début, la maladie trahit extérieurement sa présence dans le bois par une petite tache déprimée sur l’écorce; malheureusement, à ce stade, il faut un œil exercé pour l’identifier. Ceci explique pourquoi le plus souvent l’intervention du jardinier est trop tardive. Rapidement, la tache s’agrandit et l'écorce meurt, puis les tissus gonflent en bordure de la plaie et, finalement, la blessure prend un aspect « chan- creux • bien défini. Au cours de l’été, de petits points blancs apparaissent dans les plaies chancreu- ses des jeunes rameaux : ce sont les conidies du cryptogame. Sur les organes plus âgés, on peut également observer, au cours de l'hiver, de petites pustules rouges constituées par des spores d'hiver appelées périlhéces. La transmission de la maladie s’effectue par le déplacement des spores lors d'une pluie ou par les insectes et, également, par les outils de taille. A la suite de nombreuses observations, les arboriculteurs ont établi une liste qui comporte les pommiers marquant une prédisposition certaine au chancre; nous y relevons, entre autres, les variétés suivantes : Cox’s orange, Pippin, El- lison's orange, James Crieve, Transparente blanche. Reinette du Canada, The Queen, Peasgood Nonsuch, Empereur Alexandre, etc. Certaines variétés, au contraire, résistent admirablement à celle dangerctise maladie, notamment : Belle fleur de Brabant, Belle de Boskoop, Boro- witsky, Reinette étoilée, etc. Parmi les conditions culturales susceptibles de favoriser le développement de la maladie, citons ; une plantation dans un terrain riche en matières organiques ou azotées (remède : enfouir des engrais phosphatés et potassiques); la plantation dans un endroit humide (drainer et planter sur buttes); une fertilisation déséquilibrée (arrosages fréquents au purin, excès d’engrais azotés). ■D'autre part, lorsque la végétation se prolonge tardivement, à l'automne, le bois mal aoûté constitue un milieu de prédilection pour les champignons, qui envahissent les blessures. Quoi qu'il en soit, dans la majorité des cas, l’apparition du chancre résulte de la présence, sur les branches, de brindilles mortes ou de plaies conluses mal soignées. Par conséquent, toute blessure, petite ou étendue, quelle que soit son origine ou son aspect, exige des soins immédiats. Dans ce domaine, il con- Immeuble pour vaches Les vaches de Groeningue (Pays- Bas) seront logées en étages, si les plans de l’architecte K.-G. Olsmeijcr sont réalisés. Cet architecte a eu, en effet, l’idée d’un immeuble de six étages qui pourrait contenir 500 vaches. D’apres ses plans, cette étable permettrait une exploitation nettement plus économique, car plusieurs paysans pourraient y loger leurs troupeaux qui seraient soignés à moindres frais et dans des conditions ultra-modernes. Le fourrage serait amené automatiquement sur des rampes de transport. Naturellement, la traite des vaches serait» mécanique. Le bâtiment comprendrait,: en outre, une installation de microphones et de caméras de télévision pour contrôler les étages depuis le bureau central. Ainsi qu’une clinique vétérinaire et des ascenseurs pour les animaux. VOTRE ^ COURRIER F. G., Ovcboclacre. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. — II. C., Kernlnl. — B„ Ullbeck. — M"»* N. V., Ol- tljcnici!. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. *— : B. I)., Bruxelles 3. Roçu 20 F pour les œuvres. Merci. — J. d. I’., Bruxelles 6. Reçu 40 F pour les œuvres. Merci. — M. H., Bruxelles 19. — It. G., Waterloo. — M. !,., Nainur. A ces demandes j’ai répondu par lcltrc. M"» I). L., Bruxelles 7. — Azalée : hiverner ln potée dans un endroit clair, aéré et peu chauffé (5 A 10» C,), arroser modérément. L’abondance de In floraison dépend aussi du rempotage printanier. — Dahlias : déplanter les souches lors des premières gelées. Le manque de floraison est causé par la dégénérescence (division annuelle des souches ou bouturage). Comme engrais, dans votre cas, utilisez par m2 : sulfate de potasse 100 g et fertiphos 100 g, A enfouir lors du bêchage. — Géraniums : hiverner les jeunes plantes dans un endroit clair, peu chauffé mais abrité du froid nocturne et aéré par benu temps. Les géraniums qui fleurissent en hiver ont été préparés A cet effet au cours de l’été (rempotages successifs, plein soleil et enlèvement des boutons). J. D., Bruxelles I. — Teckel : ce chien est doué d’une intelligence très vive. Il aime le Jeu et c’est un excellent chien de compagnie. Bien que ce ne soit pas toujours le cas. ce chien manque parfois de propreté et alors II exige une surveillance continuelle afin d’éllml- ncr progressivement les mauvaises habitudes. Reçu 20 K pour les œuvres. Merci. D. II., Alscmbcrg. — Rocaille sur talus sableux peu ensoleillé : pour augmenter la fertilité du aol II faut planter dans des poches contenant du terreau enrichi et additionné de tourbe fine. Utiliser surtout des plantes pourvues d’un enracinement traçant (Ibéris, alyssum, campanules, etc.) et des arbustes feotoneas- ter, hypcricum. pervenches, etc.) de manière A retenir la terre entre les pierres. Les plantes bulbeuses réussissent également au nord. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. M“» D., Bruxelles 3. — Destruction de prêles (se développent généralement dans les terres pauvres en acide phosphorique et potasse). Cou- Î ier les tiges très fréquemment avant c début de l’allongement des bourgeons (épuisement des souches). Pulvériser avec M.C.P.A. ou M.C.P.B. (voir commerce horticole). Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. M”* S., Llnkcbeek. — Reçu 60 F pour les œuvres. Merci. K.,- Sart D.-AveUnes. — SI votre locataire continue d’entretenir lui- même la prairie (épandage d’en- grals, binages, etc.) et prend des bétes en pension, il ne sous-louc pas. Mais si, par' contre, le propriétaire des ■ animaux effectue les travaux d’entretien indispensables, vous pouvez demander la résiliation pour « • sous-location ». Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. Au cours du week-end passé, au cercle royal Saint-Hubert, 34 paires prirent le départ afin de se qualifier pour la finale du championnat de Belgique par paires. Seules 13 paires pouvaient se classer en ordre utile au cours de ce tournoi qui comportait trois séances de 33 donnes. Voici le classement des paires qui acquirent le droit de participer à la finale: 1. M®‘ Goldschmidt - Van Seters; 2. Vercruysse - Vincent; 3. Koekoeckx • Van de Walle; 4. Verdonck - Lapin; 5. Mathys. - Pensis; 6. M. et M“® Varfis; 7. M“® De Keyser - M. De Baets; 8. Magerman - Stouteman; 9. Halkin - Schmitz; 10. Koujoumdjiscky - Kurgan; 11. Keppich - Dujardin; 12. Rolet - Evalenko; 13. M®” Vlaminck - Hellinckx. 3 S A. (+ 3) - En dépit du contrat .standard : 3 SA, déclaré par la grosse majorité des paires en N/S, le nombre de levées supplémentaires réussies aux différentes tables était .extrêmement variable. A 987x «10 6 ♦ 97x 4 V98x N: donneur. 4 D V10 x « 8 ♦ A R V108 x 4 Rx 4 Axx « D V 9 4 3 4 D2 4D x x 4 Rx « A R 7 5 2 ♦ xx 4 A 10 7 x N/S: seules vuln. LE BRIDGE Les éliminatoires du championnat de Belgique par paires « open n Saul une exception. Ton assista au débat suivant: N. E. S. O. 14 1 « contre passe" 2 4 ' passe 3 SA(contr. fin.) Le contre positif au palier de 1 est évidemment un contre de * proposition ». L’ouvreur doit décliner celui-ci parce que sa répartition ne convient pas au contre : 1. Single- tes à 4; 2. une longueur par 6 cartes à 4. Bref, son jeu est trop exen- trique pour espérer un gros profit en acceptant le contre. A cartes cachées, l’intervention à 1 « coûte 3 levées de chute. Face à un jeu de flanc idéal, E chutera de 4 levées. \ Mais comment conduire le coup après l’entame du « 10 ? Plusieurs joueurs en S, victimes de leur routine, crurent devoir laisser passer une première fois *. Ce n’est point nécessaire pour aligner 9 levées. A première vue deux méthodes s’ôffrent pour assurer la réussite* de 9 levées en S.A. On peut tenter d’emblée l’impasse à 4 ou chasser l’As de 4. La -ligne de jeu la plus prometteuse consiste à couvrir d’emblée le « 10, chasser l’As de 4, et à vérifier par la suite la répartition chez E. Telle que celle-ci se présente, S sera finalement acculé à tirer 4 A R afin de ne pas mettre son contrat en danger. Grâce à la chute de la 4 D au 2“® tour, S réussira ainsi 3 S.A. (+3). Pour mériter ce succès, répétons- le, il faut que S prenne V. dès la « première » levée. Difficultés à l’annonce Ceux qui manquèrent le petit chélem à SA dans la donne qui va suivre reçurent un score inférieur à la moyenne. Il s’agit pourtant d’un coup difficile à déclarer. 4 Rx U 108 ♦ A R V 10 x xx 4 AV 4 V9xx /“""“I ♦ D7xxx * 97 * ADx 4 xx o. z. 4 g xx 4 87xxx I I 4 Dx 4 A 10 ♦ RV6xxx ♦ D 4 R109x N.: donneur. Enchères : N. 1 4 2 S.A. Tous vuln. S. 1 » ? Que déclarer à présent en S? Le saut à' 2 SA. constitue une excellende redemande de la part de N dont le jeu est trop fort pour une rédemande à 3 4. Et comme la répartition de S justifie la recherche d’un chelem, il eût fallu déclarer 3 4 ! afin d’obtenir de plus amples informations. Au Heu de cette initiative en souplesse. plusieurs joueurs en S répétèrent les * au palier de 3 ou de 4 et aboutirent à 4 * ou 6 *, deux contrats fort mal cotés sur la fiche qui accompagnait le board. « Top » ou « zéro » selon le système employé A partir du moment où un part- nership emploie le S.A. « faible » (12-14), il est amené à ouvrir les mains de SA (16-18) de 1 4. C’est ce qui explique les deux séquences auxquelles nous avons assisté dans le coup qui va suivre. 4 V9xx * lOxxx 4 9 4 76xx N. E. S. O. passe passe ISA (16-18) passe passe passe S reçut l’entame * et fit 2 de chute ou 100 points pour E/O. Enchères (11) r N. £. S. O. passe passe 1 * 1 ♦ passe 2 S.A. passe 3 SA passe passe passe 4 D 108 * Vx ♦ D876 4 A 108x 4 Rx * AD9x 4 lOxxxx 4 RV 4 A7xx * R87 4 ARV 4 D9x N : donneur Personne vuln. Enchères fl) POUR LES ECOLIERS 8avex-vou* que le # Soir Olns- tré » pnblfe chaque semaine f de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers T très recommandé autrefois, est totalement abandonné aujourd’hui car on a -constaté que ces matières entravent la formation du câlins cicatriciel et retardent, par conséquent, la guérison de la blessure. foutes c es précautions s'imposent notamment lorsque les pommiers sont également attaqués par le puceron lanigère et la tavelure, qui facilitent incontestablement la pénétration du chancre ncctrlen. R. La JARD1NYE. Le déclarant en E reçut l’entame 4 et réalisa son contrat (avec 22 pls d’honneur), ou 400 points pour E/O. La séquence n* 1 montre combien le SA « fort > est une enchère inhibitrice par excellence: ni l’adversaire de gauche ni celui de droite n’osent intervenir. En revanche, l’ouverture de 1 4 provoque un débat animé qui tourne à l’avantage de l’adversaire. F.v.S.