•#3 1 n i 'ad.*. 20 hj : ce». i'Oaf.n •xrti «ocUlut» t le, élections l! r. , nfc fepr "e P" od«l. , ! > * t ÏÏEfàZ root être cab¬ ane lettre »e par la Belgique à la prochaine jovembre à *eaa/on de lO.TAJt. rade » Celte position sera Inspirée __ au par la volonté de sécurilÇ.ct de falres étrangè- paix qui s'est exprimée tinani- au Parlement mejnent dans les récentes ren¬ ia ligne générale de U position nions de la Commission des belge et de la sonmettrr à dis- Affaires étrangères de la Chc— c union avant le 16 décembre.» bre. l e ministre vient de répondre - Elle ne peut faire Tobjet 1 cette demande, également par «l'on débat avant que se tien' lettre, et" sa réponse est néga- nent les délibérations de Parie, t r. ou cours desquelles seront pré- Voici le texfe de sa lettre : cl sis les problèmes à résoudre „ Monsieur le Représentant. et les points de vue des pays me prie; d'indiquer membre*" de l'O.T A Jf. et M.0a"leillr.e ' position belge sera alors\ ij^mnsston. avant te tS de- fixèe tn pleine connaissance de \ctmgrs. la position qui sera pri- cause, et le gouvernement en répondra devant te PartemsnU » VeulHex agréer, etc... „rJ On rapprochera cette répo de l'information que nous av publiée hier et selon laquelle le mldlstre aurait opposé le même refus, aux sénateurs Rolin et Strnye qui auraient souhaité entendre un exposé sur la posi¬ tion belge en commission^ mm M'J ns une . ______ idue. révolution all¬ ant de 90 mi- < orbite don». situera à 3] s précédent, s .lianes aoct ne* si spam, ti ou non. les •rant décioé 1-O.T.A.N., ■ •ette question. if m s'attendre, se- una i ' oit pas aue le >urra être çlê- leader ■ lue le goev onsf*"4i 25 mlj- i dépenses *o- ér contre, af- t oot auamen- lliards et cet-. ÏO rfintêr-*- i contrôle des e M. MOYFR- ta la fuite du à ee Jeudi et noms i réserve LCGC : dre. ** ,,naiSe<» .relis» droits «t*u» a j* hiww mu», m,,. Ju,,.'icl. I. -frtmi. „„ nom 4. k Wmh è l'O.H.U. m mc. né le v»»ité 4. CM M—ù. fWi ~ Mnn.dc u déié- « . t"O.T.A.N. •S L I» I* décembre, V*M Le rock confirme qu'il . -ijtt-M re,rt« é ion compte »!». nembe. Iredrtlon. de STOP AUX ESSAIS H ! exige aussi le conseil communal de Wegnez liste s'allonge... Le Conseil communal de Wegnez, près de Verviers, vient de se pronon¬ cer, k l'unanimité, pour l'arrêt des expériences nucléaires. ' Rappelons que plusieurs con¬ seils communaux de la région verviétoise s'étaient déjà pro* noncés dsps-le même sons, no¬ tamment eaux de Dison, Pepin- ster, Audrimont. 1*1 HTcîTT 12:87.00 12.93.02 12.51.98 ** n il PARTI COMMUNISTE DE BELGIQUE QUOTIDIEN O joseph 1-ac q-u S-m-o t t s . ses de la C assene,. m. bruxelles ! 33.17 bre 1957 Venénéi 6 36e ANNEE i» N, 233 le oiiméro 3 (r. ed France u tr. DJAKARTA PLACE SOUS SON CONTROLE DES ENTREPRISES HOLLANDAISES JE cabinet indonésien a annon. hier que toute __ lia ILjS IL t .nr es neerianaaiseï. toutes les entre Hier, à Leningrad, lançant le. brise- glace atomique «Lé¬ nine», la science so¬ viétique a enregis¬ tré un de' aôs der¬ niers grands succès. Le brise-glace (voir la maquette ci-contré),, considé¬ ré en U.R.S.S., avec raison d'ailleurs, comme le vaisseau |amiral de la future flotte de gVicç, jau- (notamment Ige 10.000 tonnes. ont été placées "tous contrôle du gouvernement. Ces compagnies seront afcftniniftrées par un con¬ seil de gestion. D'autre part, le ministère in¬ donésien ces Affaires étrangères demandé hier aux Pays-Bas de fermer tous' leurs consulats en Indonésie, à l'exceptibn du consulat des Pays-Bas à Djakar- "U Pays-Bas ont sept consu¬ lats en dehors de Djakarta. Ce sont les consulats de Bareiung, ! Semarang, Surabaya, Medan. Palembang, Banc'dermasin et Macassar. La note du gouvernement in¬ donésien prie les autorités hol¬ landaises de suspendre immédia¬ tement toutes activités dans le -romaine culturel, le secteur mi¬ litaire et dans le «domaine de la press. Le Dr Subandrio. ministre in¬ donésien des Affaires étrangères, a déclaré, hier, au cours d'une I conférence ôe presse à Paris, I ;que l'Indonésie romprait les re-j lat'ons ciolomatiques av,ec la [' iHollande si celles-ci ne peuvent i [être normalisées. I (Voir suite p 3 3e col.) \ lai. I« m è discuter les ro.T.A.H ** M,Mt 4 C'"* lui, Urock, teet seul. Oei décidera quelle position g y présentera comme étant c«lle « de le Belgique ». i» le ^erfeuseut peut t'esti- mt heureux du seveir qu'il •are ensuite l'honneur du rati¬ fie* le fa* eccempii. Nwqsw e u 11 e her«n« ? *•*»••• ce refus de toute dis- U ioumalbl, om.ricin WeKe, M ceche » «ne I, mkUa, qot M ^Mn è ,d- 6i. Mt i. M,Mf ai 1-O.T.A.N. BM f«M CMUM NMH «•" « '«I SNur- «miM »' Mi U MM U NMi ilicalii l'.ttrtud. NNj II , , qui... |Mn, U». '-N. S,»«k. mmi m ni- »• Hm Mt M. Mui, m «hi min —■ l'hifi a ftimc, cm ■ çNitidMi . tro. «nclin, A 7" —Mt, ,.i M «Ufh.1 * OU» < « MAmm *. \m IMMA M MMI I, • qu, Mra 4, l'.vfa 4m *t l'nf. 4m m, » " M M A MTli. M AA- ÎJ i" MKA *•'« Mt «« • NAM «pi A acc- * «M pMiaat qiai >*Mt pm •*A. Wf PiArrq joye EST-IL VRAI que la taxe professionnelle ne sera pas réduite avant les élections ? ... t , du 12 juillet r-?'a' P»"/ rapap,. 0»>n ,,t.|| ,dy,nu . Irann,„. . xe^ Pfoféssionnelles , molt>ples reprises de. /t^ état de la question. Mais la so¬ lution ne vient pas rapidement. Ces ordres du Jour émanaient Cinq mois se sont déjà passé» en oedre principal, de syndicats depuis la promesse de Van affilié* à la F.G.T.B., mais aussi Acker. d'autre, orq.nl,alloua. D.,pri, ,e dlscn^t ,e d<. On se rappellera que l'idée de puté socialiste d'Anvers, Detiège, revoir les taxes professionnelles a prononcé à la Chambre le s'est exprimée ayee une force j décembre, les services du mi- ère lors de la ,^es nistre des particulière lors métallurgistes, nier. juill —r-.- — Finances continuent der- à étudier le problème. Mais un Kssage de son discours est très inietant. A ce moment-là. le Premier inqi ministre prit l'engagement so- Il a déclaré : « Le ministre nous dit que la législation en matière d'impôts ne, pourra plus .être revue avant la fin de cette législature, mais qu'une com¬ mission aura terminé ses acti¬ vités d'ici là ». Si cela est vrai, cela signifie que la revision des taxes profes. sionnelles ne «erait discutée qu'après les élections de 1958, sans garantie aucune quant à la manière dont elle sera réglée. Ce n'est pas ainsi que l'enten¬ dent les travailleurs et ce n'est pas ce qu'ils attendaient de la promesse formelle d'Achille Van Acker. A QUAND L'EXTRADITION DE DEGRELLE ? L'enquête de Franco sur la présence du Fourex en Espagne n'est-elle pas encore terminée ? LEJ» octobre dernier, à la suite d'une intervention de Victor L*rock auprès de l'ambassadeur d'Espagne en Belgique, le minia. tère espagnol des Affaires étran¬ gères annonçait qu'une enquête m extrêmement serrée » allait être menée sur la présence de Degrelle en Espagne. Depuis lors, le Fourex a en¬ core fait parler de loi, a accordé une' interview à son subordonné, le S.S. Debbaudt. Ne serait-ce pas le moment pour Victor Larock de rappeler une fois encore l'engagement pris par le gouvernement fran¬ quiste de nous livrer Degrelle ? Ne serait-ce pas le moment de faire preuve de fermeté dans cette affaire, en menaçant le Candillo de rappeler notre am¬ bassadeur à Madrid, si le gou¬ vernement belge n'obtient pas satisfaction ? astres LE SCANDALE DES TUEURS ÉVADÉS Deux questions au ministre Lilar AIXsi donc, ces messieurs courent toujours. Lfs tueurs patentés i himj* ,ont ^an Buggenum, Motquin et Mouycn n'ont toujours paSi la prison de Nivelles. Ils n'y étalent pourtant pas si • puisqu'il, y jouissaient de la dignité d' „ hommes dej ai'-0** >. A ce propos, nous nous permettons de poser ou Bistre de la Justice. M. Lilar, deux questions précises : éiitwT f*Bct que les détenus, condamnés aux travaux forcés, •relent dans leur cellule de costumes civils ? eo verto de quel règlement ? j. Est-il exact qu'ils ont pu se fabriquer des clefs à l'atelier «jrtsoa? : « 51 °ii, en vertu de quel règlement ? Un brise- atomique est lancé en U.R.S.S. • H î«jg <je 134 rtètres, large de 27 m. 60 «t'a.un ti¬ rant d'eau de 9 m. 20. U pourra atteindre un? vitesse de 32 ki¬ lomètres à l'hçùre et sera capable de fendre une couche de glacé de 2 mé¬ trés d'épaisseur. D'une puissance de 44.000] jehevaux-vapeur, il pourra te¬ nir la mer pendant douze mois |sans réapprovisionnement en carburant, utilisant 4ô gram-! mes de combustible nucléaire en vingt-quatre heure; Le groupe des turbo-géné- rateurs du brise-glace, ala] hauteur d'une maison de cinq étages. Le bâtiment, qui est sorti des usines Kirov de Léningrad, est mû selon le principe dô la centrale atomique électrique, qui fut construite pour la pre¬ mière fois en U.R.S.S ; l'éner¬ gie thermique produite dans le réacteur atomique transforme¬ ra l'eau eh vapeur k haute oression qui animera les tur- bo-générateurs. Lé courant ob¬ tenu au moyen des six mo¬ teurs électriques de 30.000 kilowatts actionnera lésa trois; hélices géantes du navire. L'axe de la turbina peut] tourner à. raison de 3.500 tours] par minute. Iji*M •sont dant pouvant régler 'acilemcnf la vitesse et la direction du navire, ce qui lui donne une lans des conditions diffii m ■■ L'équipage occupe de» cabl¬ es climatisées pour une et deux personnes. Tout a été prévu pour pro¬ téger d'une mànièr? absolue i l'équipage contre les radia¬ tions. C'est avec le F.L.N. que fia France doit négocier déclare le Parti communiste algérien Parti communiste algérien s dius accorder un soutien incc*"<ii- centrale syndicale uniaue. con- -- publié le communiqué suivant, tionnel à sa politique algérienne, stituée démoerstiauement par les daté d'Alger: Au moment même où notre csu- travailleurs algériens, sans dis- Trois années de sacrifice* et de $e remporte de ci grands succès, tinctic*. d'origine ou de tendance luttes héroïaues ont amené la les Algériens manifestent plus que politique. cause algérier*« au premier plan Jamais leur attachement total à L'aggravation de l'état de guer- de l'actualité internationale. Les leur revendication d'indéoo:<lan- re ne permet pas de réaliser cette succès de l'Armée de libération ce et redoublent d'efforts pour unification dans des conditions nationale (A.L.N.). la solidarité l'arracher. Dans cet esprit, le normales et démocratiques. Cest effective des pays de Banaung et Parti communiste algérien, qui a pourquoi, profondément convain- Jes pays socialistes, la campagne toujours fait honneur à-ses obli- eu que l'unité de la classe ou- àètive dir mouvement ouvrier in- gâtions natriotiaues. déclare ce vriére est un facteur essentiel de Iternational organisée récemment aUi suit la victoire du peuple algério\ le la F.S.M .. ainsi oue les pri- ,e recommande à ses ndbé- (s de positions de la C.I5.L. en 1 LE PARTI COMMUNISTE AL- renia et sympathisants de réali- iveur de l'Algérie, la lutte anti- OERIEX soutient résolument ftr cette unité an aeé» de l'Union dpnialiate courageuse du pro l'Action générale antiimpérialiste générale tes travailleurs algé- pilotag» et la conduit^l^tariat français guidé par le Par- du FRONT DE LIBERATION NA- riens (U.G.T.A.X Les divers pro- automatiaues le commaH-I** communiste français, enfin le TIONALE IF.L.H.) au: dlwge le blêmes syndicaux oui peuvent . . . .. J./Milinn .Gnlii Ammm Hanv nnvc fri. combat dll MUDle algérien DOUr nn<*r cornnt ré«U( (i^mnrntin IkouUen résolu des deux pays frè- combat du ocuple alaérien pour uoetr seront réglés démocratioue- rti do Maghreb, aue vient de cou- son existeoce en Unt aue notion, ment ogr les tr&vgilleurs eux^né- rOnner la rencontre ou roi du Ce soutien ,'exolioue Der PO- me, aussitôt «prés II libération Maroc et du président de 1, Ré- Ittiaue unitsjhe oui g Inspiré et de le pgtrlg. bubliaue tunlsieune nul oUfetot 10,pire consteromgnt 1«, commu- fSWW «,02 |— col.) leur médiation, oot fait «vgneer «"tes algériens, et oui doit an!- bé ii ii n,i >1 leur iPrédjgtlon. ont fait avancer _v - *Hïé dtftl'égoelg'rteM'VilMsae doMr- iw tout-oetrtote sincér*. lûUUa 111t. certains cercles français oui ont organisation anticolonialirw con- ■ onu. mené iusoujci une politiaue colo- slouente dac lg guerre de libé- nlaliste. tel, OUe le ogrti radical, ration nationale. Il e'exetioue aua- et. en aiguisant le» contradictions «1 par le fait aue le urogramme entre les puissances impérislis- du FJLN. et celui du P.C.A. com¬ tes ont amené les P»ys tradition- portent sur les problèmes brû- nellement alliés de la France lant, de l'heure de, ooinu cotp- dans la coalition atlantioue à ne muna tels oue : — Indépendance de la nation al- PAMPLE¬ MOUSSE- CONTRE <SP0UTNIK> IT0BJ01S 0-2 Nouvelle tentative U. S. anjonrd'hui 1U 3e étage de sa fusée « Vu- garl » « Pamplemousse » at¬ tendait toujours, hier à 22 h., aue ses maîtres veuillent bien l'envoyer en service commandé, tout là-haut, au-dessus de nos tê¬ te»., à quelaue 500 km. d'altitude. Depuis quelques Jours déjà, il eàt. lui suffisamment mûr pour |»ccomplir sa mission. Mais des pépins se sont glissés dans le mé¬ canisme interne de la fusée et l'Opération de nettoyage prend, comme on le voit, un certain temps. On en arrive ainsi à se deman¬ der s'il tournera aujourd'hui au¬ tour de notre planète, ce nouveau bébé-lune. IV. fait est certain : ce nouvel accouchement d'un enfant dq l'espace n'aura pas été sans dou¬ leur ! HUMOUR VIENNOIS En Autriche il aura suffi d'un retard de 24 heures sur l'horaire pour aue « Pamplemousse » de¬ vienne un sujet de plaisanterie. On ne l'appelle plus oue le Spaetnik ce qui signifia le Retardataire*. On s'amuse de sa petitesse CV> l'assimile à une bal¬ le de «olf lancée par U présidant Eisenhower devant les objectifs braaués d'une centaine de photo¬ graphes et l'on se demande: • V<v lera-t-elle ? • Plusieurs Journaux reprochent tx Américains la « publicité inepte . au'ils font autour de leur « bébé-lune, et l'opposent à la „ discrétion obsenrée par le, ,v vn:ti soviétiques avant le lanc^ A LITTLE ROCK Un Noir do 8 on» soiivo 8 enfants d'un incendie Un enfant noir de huit ans a sauvé huit autres enfants de sa te mille d'un incendie qui rava¬ geait leur maison. Par sa présence d'esprit, le jeu¬ ne garçon. Ernest Pool, a fait éva¬ luer la maison à ses frères, sœurs et cousins »gé. de 13 mois à 8 an». Quelques minutés après, la maison n'était plus Qu'un amas de cendres. LE BUDGETde L'INTÉRIEUR devant le Sénat - LES TRAITEMENTS COMMUNAUX - LES FINANCES COMMUNALES - LA FISCALITÉ Trois problèmes posés par René Noël T^E Sénat ,a poursuivi, hier, sous R. NOËL. — Vous avez voté la la présidence successive de loi aue vous critiauez. MM. Bouilly et Moreau de Mêler., YERNAUX (soc.). — J'essaie l'examen du budget de l'Intérieur d'y voir clair... pour l'exercice 1958. RENE NOËL A LA TRIBUNE Plusieurs orateurs ont souligné. Notre ami René Noël constate au cours du débat, les difficultés que le statut syndical du person- financières des communes et ont nel communal, déposé à la.Cham- demandé d'v remédier. bre il y a plusieurs mois, traîne YERNAUX (soc.), rapporteur, lamentablement. Et pourtant, sou» a déclaré, à son tour, aue les édi- ligne-t-il. c'est le seul perscr-nel les communaux sont loin d'être des services publics oui ne Jouis- satisfaits. car les améliorations se pas du régime de consultation, obtenues — en matière de Fonds L'orateur insiste ensuite longue- des communes — sont encore bien ment pour que l'on examine le insuffisantes Le problème n'est problème de la revision des barè- pas résolu. mes des agents communaux. Il Le rapporteur a souligné les rappelle les revendications de ces anomalies de la loi du 3 Juin 1947, derniers et regrette aue l'arrêté relative à la rémunération des royal donnant les critères de re- fonctionnaire.s communaux. « Un classement aui devait paraître mouvemént revendicatif, précisa» dans les six mois de la prômul- t-ir. risaue de se développer du gation de la loi du 3 juin 1957 fait au'il existe une différence n'ait paa enedre été vris. Il note trop ccivsldérable eptre les forte- que l'écart se creuse entre les tionnaires de grade subalterne et traitements des secrétaires com- celui des fonctionnaires suoé-' munaux et ceux des agents subal- rieurs. ternes. (Suite en p. 4, 8mt col.) gérienne:. — Instauration d't» république démocratique et sociale: j— Profonde réforme agraire: — Droit des Européens o'Algérie à la citoyenneté algérienne au même titre aue leurs compa¬ triotes musulmans: — Rapports pouveaux avec la France sur la base de la li¬ berté et de l'égalité: — Liens solides avec la. Tunisie et le Maroc dans le cadre de l'unité nord-africaine: Approbation des principes de Bandung. Ces points communs constituent la base de l'unité politiaue au peuple algérien et une plate-for¬ me sérieuse pour le renforcement de l'union nationale. D'autre part, tenant compte à la fois de ces objectifs commu*'« et du fait aue le gouvernement français, opposé au règlement pa¬ cifique du problème algérien in- voaue encore, par la voix de son ministre des Affaires étrangères, une prétendue division du mou¬ vement national (pourtant u»"*ani- |me à revendiquer l'indépendance) et la non-représentativité du F.L.N. pour repousser l'offre de médiation maroco-tuntsienne. le P.C.A. déclare que c'est avee le F.L.N. que les représentAnts de la France doivent engager des pourparlers en vue d'un cesses-le- feu sur la base de notre droit à l'indépendance. Seul un cessez-le- feu réalisé dans ces conditions rendrait possible des négociations générales entre la* représentants de deux peuples égaux «rk dro'ts. dans un climat de compréhension mutuelle (1). 2 Le P.C.A et les communistes militant au sein l'Union gé¬ nérale des syndicats algériens (U.G.SA... ex-C.G.T.) ont inlas- Isablement œuvré en faveur d'une Avant son dé¬ part pour le secrétariat gé¬ néral de l'O.T. A.N., Paul- Henri Spaak naviguait depuis un certain temps déjà dans les eaux bénites de la civilisation chrétienne. Et il est patent qu'en de¬ hors de sa propre personne, celle de Jésus-Christ occu¬ pait dans ses préoccupations beaucoup plus de place que celtes de Marx et même de VanderveIde. On s'en était aperçu à différentes reprises, surtout quand les détours de la politique faisaient augu¬ rer une alliance imminente entre le P.S.B. et le PS.C. Mais lorsque l'heure du grand départ approcha ce qui avait été jusque-là déli- cate allusion et louange en¬ veloppée devint déclaration d'amour et profession de foi. Qui ne se souvient de ce discours au Cercle Mars et Mercure où Spaak exalta les mérites de la civilisation chrétienne qu'un nouveau Charles Martel devait sau¬ ver du péril sarrasin ? Qui ne se souvient d'avoir vu Sans pudeur Spaak, souriant et plastron¬ nant auprès des papistes Adenauer et Schuman, sur une photo prise à une séan¬ ce des Grandes Conférences catholiques ? Aujourd'hui, Paul -Henri fait mieux encore : il prête son éloquence aux organisa¬ teurs des Grandes Confé¬ rences catholiques! On annonce, en effet, qu'il viendra spécialement à Bru¬ xelles, le 14 décembre, pour y parler de « L'Europe face aux autres continents », dans le cadre desdites conférences. A ses côtés, on trouvera M. Joseph Luns, ministre hol¬ landais des Affaires étrangè¬ res (catholique) et M. Mauri¬ ce Faure, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères du gouvernement français (ra¬ dical de droite). Remarquable compagnie pour une ancienne « terreur » de L'Action Socialiste, què certains s'obstinent à appe¬ ler, contre toute vraisemblan¬ ce, « notre camarade Spaak » (Louis Major dans Syndicats, notamment). Camarade ? Al¬ lons donc ! S'il y avait en¬ core un « camarade Spaak », ne fût-ce qu'en apparence, le public des Grandes Con¬ férences catholiques ne l'ac¬ cueillerait pas. Hommage à un adversaire dans lequel on respecte l'homme, le combattant et l'importance des fonctions assumées ? A d'autres! Est-ce qu'on imagine Léo Collard invité par les Grandes Conférences catholiques eu égard à ses vertus personnelles et d l'im¬ portance de la démocratisa¬ tion de l'enseignement ? L'attitude du secrétaire gé¬ néral de l'O.T AN. n-est évi¬ demment pas de Mture à nous surprendre. Mais il faut avouer qu'il dépasse tei la mesure avec un cynisme qui mérite plus qu'un simple haussement d'épaules. Par¬ ce que, tout de même, quand on a derrière soi une car¬ rière politique qui vous lie à un parti et qui fait de vous, aux yeux de tous, un représentant de ce parti pour ainsi dire à vie, il y a des choses que la plus élémen¬ taire décence commande de ne pas faire. ^ Cest du chiqué ! crie le public quand il s'aperçoit que le match de boxe qu'on lui offre est « arrangé d'avance ». Il ne s'en aper¬ çoit pas toujours. Mais au moins les truqueurs essaient- ils toujours qu'on ne s'en aperçoive pas. Ils ont de bonnes rpisons pour ça. Spaak, lui, n'y met aucune forme. Se sachant définitive¬ ment « hors poil », il n'hési¬ te pas à s'afficher aux Gran¬ des Conférences catholiques comme si, à quelques mois des élections, ceux qui t'ap¬ plaudiront le 14 décembre ne se trouvaient pas « face » aux travailleurs et à toute la gauche dans une position bien plus menaçante que l'Europe face aux autres con¬ tinents. Déjà 84 cadavres retirés des débris de l'express anglais LE brouillard a provoqué mer- corps sur las portières arrachées credi soir, près de Londres, aux trains, une des plus graves catastrophes UH TROISIEME TRAIN ferroviaires que la Grandte-Bre- S'ARRETE tagr.e ait connues jusqu'à pré- AU-DESSUS DU VIDE sent. A l'endroit où s'est produit Un train express à traction va- l'accident, deux lignes se croi- peur s'est Jeté aur un train à *«nt au-dessus du viaduc. Celui- tract:on électrique qui était en ci «'étant écroulé sous l'effet de stationnement à 200 mètres de la collision, un troisième train la gare St-Jobn. allant de Holbom à Dartford et De, voiture» du train express 2"1 ,ilur,it p»"**r au^essus ont M projetées à la verticale '« v0:" °.ù '* contre un viaduc qui a'eat t-ntponnement a déraillé, écroulé sur les . compartiment* Lorsqu. le Wouillard se déchi- boodés de voyageurs. r* «"-dessus des sauveteurs qui L'accident s'est prodiit vers évaluaient soua 1, viadue 19 heures 10, écroulé, un spectacle hallucinaut La vole était' etweloppéc d'un «ur«lt de u i troiaiéme épais brouillard et les -témoins 1v*" dir"iW, •"o™ n'ont vu dé l'accident qu'un ou U allait s engager sur le via- éclair d'un bleu violet qui, une dHf' s.a"t «rrtw au-dessus du fraction de seconde, a déchiré le .Les restes du viaduc me- ciel. J nacent de tomber a tout moment Les secours ont été . très lent» ATJX Jt?LUAES à s'organiser, la circulation auto- . DE MATINÉE mobile étant pratiquement im- FWnire* heures de la possible en raison du brouillard f^^èe. 1* travail des sauve- Les sauveteurs, manquant de ."T8 * Poursuivait sur les lieux brancards, durent transporter les la "t*,tr0phe Les débris des A nos abonnés L'Administration de* pos¬ te* tait présenter en ce moment let quittances de renouvellement dee abon¬ nements pour l'année 19S3. Moue demandons à nos abonnée de vouloir blun réserver bon accueil au fmetenr qnt ne m présente¬ ra on'UNE SEULE FOIS et de donner cher eux, en cas d'absence, les instructions pour If paiement afin d'évi¬ ter tonte interruption dans le service dn journal i par¬ tir du 1er janvier 1333. Pri* des abonnements • LE DRAPEAU ROUGE, 1 mois Pr. 42,— 3 mois Fr. 133.— 6 mois Fr. 343,- 13 mois Fr. 430,— «LE DRAPEAU ROUGE- MAGAZINE • Hebdomadaire 3 mois ... Fr. 35.— 6 mois Fr. 34,- 12 mois Fr. 130,— TOUT NOUVEL ABONNE RECEVRA GRATUITEMENT LE JOURNAL dn 11 su JI-12-13S7 pour un abonnement de 3 ou 6 mois; à partir de ce jour jusqu'au 31-12-1353 pour un abonne¬ ment de 12 mois. N'oublies pas d'indiquer U mention e NOUVEL ABONNE, au venu do vo¬ tre talon de versement i notre C.C.P. 53-13 - S.P.E. - Bruxelles. deux trains n'avaient pa, enco¬ re pu être examinés entièrement et .l'on craignait qu, le chiffre defc*31 victimes, annoncé peu après S heures, n'aufmente en¬ core, Les sauveteur* n'avaient pas. en eftet réussi è dégarer le troiglèm, wagon de l'express, sur lequel un pont s'est écroulé. Plusieurs poutrelles métalliques sont en éouilibre instable sur la carcaare du waron. dbnt l'accès demeure fort dangereux. éVoir aul'e p 4. Se col.) « Dulles est l'Américain le plus haï en Europe» £ LE secrétaire d'Etat Dolles est l'Américain Je plu» haï en Europe -, a déclaré aux journalistes le député démocrate américain Celler, qui rentre d'an voyage d'ui | Continent. ■i. , taWL™ voyage d'un mois sur îe vieux Toute l'Europe — l'Angle¬ terre, la Franee, l'Allemagne, l'Italie — est devenue allergique à son égard, a poursuivi M. Cel¬ ler. Il est l'objet de plaisante¬ ries* le sujet de violentes sati¬ re». Son utilité avec nos allié» a disparu. Il est l'architecte principal de la désunion occi¬ dentale. S'il n'est pas remplacé prochainement, nos alliés diront ouvertement au orésident Kisen- hower qu'une nouvelle Impul¬ sion de leadership vigoureux, constructif et Imaginatif est né¬ cessaire. C'est essentiel si l'O.T. A.N. doit rester unie et sur¬ vivre ».