18 NOS CHRONIQUES LE SOIR MARDI 2 JUIN 1970 - - - ECONOMIE ET FINANCE La printemps 1970 aura eu bien du Bail à taire passer le mercure des thermomètres au-dessus de #y c. n est maintenant pratiquement passé et nous n'aurons aucune raison de le regretter. Juin est le premier mois de l’été climatologique ; souhaitons qu’il réponde aux espoirs que nous fondons sur sa réputation de mois chaud et lumineux. Quant à l’été astronomique, il commencera le 21 juin à 20 h 43. Ce jour-là se situe le solstice d’été et c’est alors que la durée du jour est la plus longue de l’année. Le 21 juin, entre le début de l’aurore et la fin du crépuscule du soir, il se passera un peu plus de dix-huit heures. Le Soleil Le tableau ci-après donne jpour Uccle et en temps officiels (T. U. plus une heure) les moment des levers et des couchers du soleil ainsi que la duiée, en minutes, du crépuscule civiL DÛ* Lever | Coucher Créa. ctvu Date Lever Coucher Crép. civil 1-8 4 h 35 20L46 44 16-6 4 h 29 20 h 58 46 2-6 4 h 34 20 h 47 44 17-6 4h28 20 h 58 46 3-6 4 h 34 20 h 48 44 18-6 4 h 28 20 h 58 46 4-6 4 h 33 2Qh49 44 19-6 4 h 28 20 h 59 46 5-6 4 h 32 20 h 50 45 20-6 4 h 28 20 h 59 46 6-6 4 h 32 20 h 51 45 21-6 4h29 21 h 00 46 7-6 4 h 31 20 h 52 45 22-6 4h29 21 h 00 46 8-6 4 h 31 20 h 53 45 23-6 4 h 30 21 h 00 46 9-6 4 h 30 20 h 53 45 24-6 4 h 30 21 h 00 46 10-6 4 h 30 20 h 54 46 25-6 4 h 30 21 h 00 46 11-6 4h30 20 h 55 46 26-6 4 h 31 21 h 00 46 12-6 4h29 20h55 46 27-6 4 h 31 21 h 00 46 13-6 4h29 20 h 56 46 28-6 4 h 32 21 h 00 46 14-6 4h29 20 h 57 46 29-6 4 h 32 21 h 00 46 15-6 4 h 29 20 h 57 46 30-6 4h 33 20 h 59 46 La pêche à la mouche sèche est efficace en été, par eaux normales ou un peu basses. Par contre, elle est pratiquement inopérante en période de crue, même légère, ou par temps frais et éclosions nulles. A défaut de pouvoir lancer la mouche. il est heureusement possible de réussir un panier honorable avec le concours du tambour fixe et en utilisant comme leurres, soit une cuiller tournante, soit un minuscule vairon mort monté sur tackle. En raison de la petitesse (relative) de la bouche du chevesne, il convient d’employer des leurres de taille modeste et de les conduire lentement afin de laisser au poisson, beaucoup moins impulsif dans ses attaques que la truite et le brochet qui sont des voraces à part entière, le temps de voir, de poursuivre et d’engamer. Très productives en eau vive, les pêches au lancer le sont beaucoup moins dans les eaux calmes ou à courant modéré ainsi que sur les emplacements dont la profondeur dépasse un mètre. En milieu peu agité, le chevesne poursuit parfois les leurres mais il s’en empare rarement, comme si, au dernier moment, il devinait le piège qui lui est tendu. Le Soleil quittera le signe des ; Gémeaux pour entrer dans celui du Cancer le 21 juin à 20 h 43 min. U traversera le plan méridien d’Uccle (longitude 4» 31’ 29” ou 17 m» 26 s à l'est du méridien de Greenwich) à : 12 h 40 mn 14 s, 0 le 1" juin,. 12 h 41 mn 49 s 9, le 10 juin, 12 h 43 mn 56 s, 0 le 20 juin, «t 12 h 46 mn 02 s, 6 le 30 juin. A ces moments, il sera midi vrai pour le méridien en question. Le Soleil continuera à s’éloigner de notre planète pendant tout le mois; la distance Terre-Soleil sera de : 151.750.650 km le 3 juin, 151.931.070 km le 13 juin, et 152.047.905 km le 23 juin. La Lune La nouvelle Lune commencera le 4 juin à 3 h 21 mn ; elle atteindra son premier quartier. le 12 juin à 5 h 07 et sera pleine le 19 juin à 13 h 28 ; entamera son dernier quartier le 26 juin à 5 h 01. Le tableau ci-joint donne, pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers,, des passages au méridien et des couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. J>*tM ".Lever ■ Passage eu méridien Coucher 1-6 2h39 10 h 19 18 h 19 5-6 4 h 52 13 h 55 22 h 53 10-6 10 h 38 17 h 49 Oh44 (le 11-6) 15-6 16 h 39 21 h 19 1 h 48 (le 16-6) 20-6 22 h 36 2 h 18 (le 21-6) 6 h 07 (le 21-6) 25-6 Oh 03 5 h 55 12 h 02 30-6 lh28 • 9 h 58 18 h 44 La Lune sera à l’apogée le 9 juin il 21 li et au périgée le 21 juin à .19 h. A ces moments, les distances Terre-Lune seront, respectivement, d’environ 405.000 et 363.000 ■ km. Les Constellations A la mi-juin, vers 22 ■ h, le ciel aura l’aspect suivant ;. on verra : au zénith : le Bouvier; au nord : lè Dragon, la Petite Ourse et Cassiopée; au nord-est :■ le.Dragon, Céphée ' et'le Cygne; à l’est : Hercule, la -Lyre et l’Aigle; au sud-est : la o Couronne; boréale, Ophiuchus et le Serpent ; - au sud le 3ouvieiy la Balance et le' Scorpion; au sud- ouest : la Chevelure, la Vierge et le Corbeau ; à l’ouest : le Lion ; au nord-ouest : la Grande Ourse, : les . Gémeaux et la Girafe. ;; Les Planètes On - recherchera Mercure, à la jumelle, peu avant le lever du jour et ce pendant la première moitié du mois. On observera Vénus comme étoile du soir ;.elle se couche plus de deux heures après le Soleil et brillera donc au nord-quest. Mars ne sera pas observable pendant le mois de juin. ■; On trouvera Jupiter, le soir jusqu’à minuit, au sein de la constellation de la Vierge. Quant à Saturne, il redeviendra visible le matin à l’est. ,Uranus sera visible, à la jumelle, le soir dans la constellation de la Vierge. Enfin, on pourra rechercher Neptune, à la lunette, dans la constellation de la-Balance. La Lune sera en conjonction avec Mercure le 2 juin ; Vénus le 6 juin; Mars le 5 juin; Jupiter le 15 juin, et Saturne les 2 et 29 juin. MISTRAL. A) Pêche à la cuiller : Au lieu de la classique canne à lancer de deux mètres environ, il est préférable d’employer un engin plus long (3 m et davantage) qui permettra de mieux conduire le leurre, même lorsqu'on pêche en entrant dans l’eau. Moulinet à tambour fixe contenant 75 mètres, au moins, de nylon 20/100* et dont le frein a été soigneusement réglé. Comme leurres, on peut utiliser les mouches à hélice (qui ont la faveur de quelques auteurs mais qui ne m’ont jamais permis de prendre un seul poisson) ou, ce qui est mieux, les petites cuillers plombées sur l’axe, à palette plate. et dorée, du type Mepps, n® la 0 (2 grammes) ou n. 1 (3 grammes). Sauf lorsqu'on pêche dans très peu d’eau, la pêche au voisinage du fond ne s’impose aucunement. Le plus souvent, c’est en ramenant la cuiller entre deux eaux ou assez près de la surface qu’on enregistre le plus grand nombre de prises. On- peut donc employer sans crainte des leurres légers. Il importe de les ramener lentement mais en modifiant constamment leur vitesse de récupération et leur trajectoire par un balancement quasi permanent de la pointe du scion. Les leurres dont la nage est indécise sont nettement mieux pris que les autres. De même, les cuillers à palette terne ont un rendement qui dépasse largement celui des leurres brillants que le chevesne pourchasse sans jamais les engamer. b) Pêche au vairon mort : Le très petit vairon mort monté sur un tackle Ariel comportant trois hameçons triples, n. 16 ou n. 17. Est rentable toute l’année surtout lorsque les eaux sont un peu louches et en période d’ouverture. A notre avis, il rapporte de plus beaux et de plus nombreux poissons que les leurres métalliques tournants. Ici aussi une canne longue est souhaitable, quelles que soient les caractéristiques du cours d’eau et la façon Pêches sportives du chevesne (il) de pêcher. On se sert d’ailleurs du même matériel que pour la pêche à la cuiller. Conduit de la pointe du scion, le vairon mort doit revenir vers le pêcheur par brèves saccades et en effectuant de fréquentes montées en surface, à la manière d’un petit poisson poursuivi par un carnassier. La prospection des secteurs à courant rapide et des plats garnis de renonclules d’eau est beaucoup plus rentable que la pêche dans les coulées profondes ou dans les courants lisses. Il faut pêcher sans précipitation et en peignant soigneusement les secteurs favorables. En plus d'un beau panier de chevesnes, on aura parfois l'heureuse surprise de prendre quelques truites, voire même un brochet. Ce n’est pas la ménagère qui s’en plaindra 1... c) Pêche au vairon vivant : Il s’agit d’un pêche réellement sportive mais que l’on peut pratiquer avec une canne au coup assez solide, équipée d’un moulinet à tambour fixe. On peut utiliser une ligne avec (pêche à la dérive) où sans flotteur. La seconde façon de procéder est de loin la plus productive mais elle exige de sés adeptes un sérieux sens de l’eau et des nerfs solides. La ligne est facile à construire. Au bout du fil du moulinet (20/100*1 faisant office de corps de ligne, on attache avec le concours d’un petit émerillon tournant, à anneaux, un bas de ligne de 0.35 mm environ, armé d’un hameçon simple forgé, n. 8. A hauteur de l’émerillon, on pince quelques plombs ronds (le lest ne doit pas être trop lourd et il sera à peine suffisant pour entraîner la ligne vers le fond) et la ligne est prête à l’emploi. On pêche dans l'eau, en remontant le courant et en lançant la ligne esc liée d’un petit vairon accroché par une des narines légèrement en travers amont. Les lancers doivent être doux et assez courts (une dizaine de mètres) afin de ne pas tuer le vif bu le libérer de l'hameçon. Une fois la ligne en place, oh la ramène vers soi, à une vitesse légèrement inférieure à celle du courant Tiré par la ligne, le vairon nage désespérément dans tous les sens et c’est ce qui le rend attractif. Au début on perd parfois quelques appâts ou quelques bas de ligne sur le fond par maladresse ou manque d’attention mais après deux ou trois séances de pèche, on acquiert assez d’expérience et de précision pour éviter ces mésaventures. La touche est franche. Avant de ferrer, il faut rendre la main pendant huit à dix secondes afin de laisser au chevesne le temps d’avaler sa . proie. On peut pêcher au vairon vivant tout au long de la saison mais c’est en période d’ouverture, surtout lorsque les eaux sont un peu louches, que l’on obtient les meilleurs résultats. A ce moment, point n’est besoin d’adopter . la pêche vers l’amont qui nécessite une attention de tous les instants. et un travail permanent de là ligne. On réussit aussi nettement en utilisant la dérive vers l’aval,- plus facile à pratiquer, en laissant filer le vairon dans le coiirant en alternant retenus et relâchés. Pierre VAN WAESBERGE. .J, NOUVEAU FOLKLORE C’est un important chapitre qui ge prépare dans le Nouveau Folklore, sur le sujet des rites laïques ac- • tuellement en voie de' développement. - La mode des «jumelages» par . exemple, s’est répandue comme une taché d’huile. Le premier en Bel- . - glque avait uni Dinant-sur-Meuse à ,• Dlnan-en-Bretagne, deux vieilles cités du même rang. C’était en 1847. En quelques années, de tous les pays de l’Europe occidentale, nom- , bre de villes et villages se rapprochèrent spontanément selon le nou- - veau rite. Ceux de Belgique se ; tournaient généralement vers la France. Lillo-sur-l'Escaut se jumelait pourtant avec Lillo, près de Tor lède; Neufchâteau, l’Ardennais, avec Neuchâtel en Suisse; Liège avec Nancy. Saragosse passait les Pyrénées pour venir sceller le pacte de fra- v teroitê avec Pau la Française. Les édiles espagnols amenaient avec eux ' septante jeunes donneurs de sang aragonaiv auxquels les Palois firent -, la même offrande, pour l’hôpital N.-D. de Gracia. Peu après, au cours d’un même jumelage, qui parut exemplaire, en- . Ire; Huy et Compïègne, on procéda aussi à l’échange du sang, ainsi qu’il se fit encore lors de l’union toute amicale avec Arona, en Italie. Fin de 1968, quatre-cent-dix pactes franco-allemands avaient été signés. En 1969, 11 y en eut trente- quatre .de plus. On avait créé une «Section belge» au Conseil des Communes d’Europe, lequel s’oppo- " sait à la « Fédération Mondiale des Villes jumelées », fondée en 1957 à l’inspiration des pays de l’Est et contre laquelle, dès 1962, l’assemblée . du Conseil de l’Europe, à Stras- . bourg mettait en garde les gouvernements européens. Développement des jumelages La coutume, en effet, était passée d’un continent à l’autre; de l’Europe au Canada, de l’Afrique en Amérique. Leuze en Hainaut, qui était déjà liée à Loudun (Vienne française), se jumelait avec Oua- gadoou, dans la Haute-Volta; Ar- Ion avec lyonda; dont les léproseries avaient besoin de secours; Na- mur - Jambes - Saint-Servais, avec Kole (Sankuru). Mblénbeëk-Saint- Jean trouvait un Saint-Jean congolais, à Léopoldville. De la lointaine Ile Maurice, Port- Louis, la capitale et Cure-Pipe, grand centre résidentiel, avaient choisi comme villes-sœurs, des localités de la Gironde ou du Morbihan. Un petit village alsacien, où naquit le célèbre Dr Sweitzer, allait prêter serment d’amité à Lam- baréné, où le bon docteur avait installé son hôpital. La ville de Spa faisait de même avec une cité balnéaire des * Etats-Unis, Excelsior- Spring. La cérémonie du jumelage s’étendit encore et passa de la cité à la province. On vit l’ex-département de la Seine conclure un pacte d’alliance avec la province du Brabant; celle de Liège, avec le département de la Loire et celle d’Anvers, avec la province de Luxembourg.  Après les provinces, ce furent les régions : le Namurois, avec la Bourgogne, puis la Touraine; i’Our- the-et-l’Aisne, avec le Beaujolais. Ah ! les régions vinicoles françaises se découvrirent beaucoup d’amis. Le jumelage du Médoc et du Chianti prit l’importance d’un événement dans l’Europe... des Six. Celui du chasselas de Moissac, avec les vins de Sautemes-Barsac en eut presque autant. . Pourquoi n'aurait-on pas jumelé les pays de forêts ? On le fit : Forêt de Rambouillet - Forêt Noire, et à cette occasion, les P. T. T. de France émirent un beau timbre figurant (pour la première fois) des arbres, un sapin, un vieux chêne. Il vint même un jour de 1968 où les présidents dés Sénats de France et de Belgique, se rencontrèrent en notre Àrdenne pour signer la charte établie entre les Grottes de Han et le gouffre de Padirac- Cette coutume si populaire s’introduisait partout. L’avenue Louise entendit jumeler avèc les Champs- Elysées. La rue Royale, de Bruxelles également, avec la rue Royale, de Paris et leurs manifestations durèrent 24 jours. Elles eurent bientôt comme réplique, celles de la rue Faubourg-Saint-Honoré et de la 5* Avenue, de New York. A son toür, la chaussée de Louvain accueillait les autorités mont- martoises, pour l’union de la place du Tertre et de la place Saint- Josse. Pendant la 339* ducasse de Méssine, qui eut lieu, cette année même, à Mons, on vit arriver les délégués du faubourg «Baudet- ville » venant de Ath pour annoncer que les cérémonies. de retour se feraient chez eux, lors de la « ducasse à Baudets». Pour les « jumelages moraux », qui ont moins de pittoresque et d’exubérance populaire, on maintient néanmoins là signature de la charte et la formule du serment. Ainsi qu’il se fit, en 1961, pour le jumelage des Anciens Combattants de Jemeppe-Tilleur et ceux de Lille; pour celui des barreaux d’Ar- lon et de Pontoise; puis des Facultés de Droit, de Nancy et de Liège (1964). On peut croire que ces fêtes du jumelage entreront définitivement dans le folklore belge, puisqu’elles sont déjà admises dans le monde des « Commîmes Libres et Républiques ». En moins de dix ans, on a vu la « République Libre d’Outre-Meuse » (à Liège) faire un joyeux pacte avec la « Commune Libre de Statte »; le «Territoire Libre de la Tour» (Es- neux) avec la « Commune Libre de Saint - Pholien - des - Prés » (Liège); celle-ci allant porter aussi sa sympathie aux Républiques Libres du Fond-de-CouthuIn, de Hannut en Hesbaye et autres lieux. Frenay-Cid. Les « Journées nationales de la diapositive » L’Association « Iris-Cinedïa- Evere » organise pour le mois de novembre 1970 un festival de diapositives dénommé « Journées nationales de la diapositive ». Ce festival est accessible à tous les photographes amateurs de Belgique. Les’< Journées nationales » comprendront trois volets : a) Un festival national réservé aux montages photographiques sonorisés;  b) Un festival national portant sur des séries de trois diapositives non sonorisées mais traitant d'un même sujet ou thème laissé à l’appréciation de chaque participant; c) L’attribution d’un prix spécial « Jeûné Photographie » réservé aux participants ayant moins de vingt ans. La date de clôture pour les inscriptions a été fixée au 20 octobre 1970. La proclamation des résultats et la projection d’une sélection d’œuvres primées par le jury auront lieu à la fin du mois de novembre, au cours d’une soirée de gala organisée en faveur de l’opération « S.O.S.-Faim » de cette annee. Des renseignements détaillés concernant ce festival peuvent être obtenus auprès de M. Jean Taverne, rue des Pères-Blancs, 47, à 1040 Bruxelles.  La petite ceinture de Charleroi Les travaux de construction de la petite ceinture de Charlèro3 avancent à grands pas. Voici une vue aérienne du tronçon qui doit relier la route de Mons à celle de Beaumont après avoir franchi la Sombre, à I'avcrnt- plan. A droite, on distingue le dépôt des tramways et autobus du centre, (Photo Rentavia - Exclusivité Le Soir) Le marché du coton à Garni ¥ ù (De notre correspondant.) La légère amélioration survenue dans le secteur des fils est dû au compartiment des désignations qui enlève jusqu'à 60 p. c. de la production hebdomadaire. L’excédent qui en résulte d’une mise sur stock, répond à des demandes à l'exploitation, bénéficiant d’une prime non négligeable. Contrairement aux semaines écoulées, les désignations actuelles pour pressées font preuve d’un meilleur climat boursier dans le textile estival, en l’occurrence le tissu éponge très recherché dans les pays limitrophes (Hollande et Allemagne fédérale). Quant à certains textiles dont le Courtraisis détient le monopole, on y relève un meilleur courant d’affaires vers la France. Cette amélioration réduit la concurrence agressive entre les deux pays. Ainsi le gros filé français était vendu en Belgique à un prix inférieur au coût de revient. La reprise textile met un terme à la guerre des prix, tant en filés que pour le textile fini. La base matière première coton brut se vend de >art et d’autre de la frontière ranco-belge sous le sighe de la hausse mondiale. Dans le secteur du brut, 1e mouvement boursier de la semaine écoulée se déroule par à coups au gré d’un retard comme d’une prétendue mévente de la récolte en cours de placement. Dans cet ordre d’idées, citons le coton brésilien qui vient de subir un recul de quarante points à seule fin d’un amorçage aux nouveaux prix 1970. Le tableau des offres emises par Sao Paulo font état d’une baisse de 23 dollars la livre, en description un pouce à 1.1/32. Le haut grade Brésil raréfié à l’offre, demeure rivé à 27 cent. Ceci permet de conclure que le Brésil avec une récolte surabondante en 1969, se voit réduit en 1970 à une production qui est la plus basse de la décennie écoulée. De là, crainte d’une lente commercialisation de la récolte en cours de préparation à rembarquement. Pour le coton turc en nouvelle récolte, le potentiel acheteur cherche à entamer des • pourparlers en lançant une contre-offre avant la lettre, puisque la source turque s’abstient d’émettre une offre sujette d’être avalisée. Le prix toléré à l’exportation n’est pas encore connu. A Gand on s'attend à un net refoulement du prix contre-offert de 29 F le kilo en type Izmir. Dans le dédale des offres de la semaine qui sont assez réduites on découvre une envolée se poursuivant dans le coton péruvien pour atteindre le palier de 34 dollars cent la livre. Dans le tandem Mexique-Amérique en description sm 1.1/16, l’on découvre respectivement 29 et 28.80 contre 28.50 et 28.75 en coton U.S.A. Lé coton Iran sous un gros tonnage s’installe dans un large éventail de 59 à % 61.50 dollars cent le kilo. La présence d’un trÿptique mexicain en sin-son et mexicali se vérifiant en gra 1.1/16 à 30.30 et plus 45 points en longue soie 1.3/32 le tout pour embarquement de septembre à fin d’année. Les arrivages dans la semaine de coton brut sont relevés comme suit en balles : Colombie 600 et pour un même' tonnage de coton Brésil —■ Iran 900 èt 450 Pakistan. " En -fin de séance' boursière, le coton Pakistan réprit son envolée, toutes les offres d’exception étant évincées du circuit boursier. Le climat boursier connut une certaine hésitation à l’endroit des fils en vue d’une assemblée statu taire de la filature, ayant lieu en juin, au cours de laquelle le barême actuel des prix filés derait l’objet d’une analyse plus réaliste face à la fermeté mondiale du coton brut. D.M. Prolifération de magasins baptisés « bébés-requins » 1 • Chiffre d'affaires mensuel minimum pour atteindre le seuil de rentabilité : 1 million de francs • Marge bénéficiaire Rien à voir avec les bébés phoques. Les «bébés-requins» dont il est question ici sont d’authentiques squales qui, malgré leurs petites dimensions, font des ravages dans les grandes eaux de la distribution des produits alimentaires. «Bébés-requins», ce n’est pas nous qui inventons le mot. Ce sont les Américains qui, vers les années cinquante, ont baptisé ainsi un nouveau type de magasin « discount ». Ces nouveaux distributeurs se distinguaient des « discount » traditionnels par leurs dimensions modestes, leurs aspects utilitaires, et surtout, par une marge de bénéfice inférieure à celles des autres grands magasins « discount ». Il fallait trouver un nom pour les baptiser. Ce fut « bébés-requins ». Les « bébés-requins * sont apparus, chez nous, depuis environ deux ans. Us sont d’abord passés inaperçus, au moins du grand public. Mais leur nombre s’est accru, ces derniers temps. Actuellement, ils se multiplient. Bientôt, selon toute vraisemblance, ils proliféreront. La clientèle des magasins de détail et des grands magasins prend note de leur existence, au passage, sans nécessairement les fréquenter. Une certaine méfiance se manifeste même à leur égard. Peut-être, parce que leur aspect de « boutique des pays de l’Est» n’est pas très engageante, quand on est habitué à toutes les séductions dont le commerce entend parer la boite de haricots blancs et le potage aux ailerons de requins. Peut-être parce qu’ils sont nouveaux, tout simplement, et parce que le premier pas coûte surtout. Mais enfin, ils sont là. Et ils entendent bien, si nous comprenons bien, ne pas être délogés. Poussons la porte d’une de ces « V. G.-Discount » ou d’un de ces « Boxer », pour reprendre leurs appellations les plus courantes. Les dimensions d’une très grande épicerie. Des rayons presque rudimentaires, style magasin de gros. Répertoire permanent des groupes financiers Le Centre de recherche et d’information socio-politiques (CJt.I.S.P.) publie une nouvelle livraison du répertoire permanent des groupes financiers et industriels.  On y trouve des notices décrivant la structure générale et le domaine belge de nombreux groupes étrangers, surtout américains (Esso, Texaco, Gulf Oil, General Motors, Ford, I.T.T., General Electric, Phillips Petroleum, Standard Oil of Indiana, Union Carbide, Monsanto, Béatrice Foods, C.P.C., US Ply- wood-Champion Papers, Litton, Scott Paper, General Téléphoné & Electronics, Grâce), mais également européens (British Petroleum, Royal Dutch/Shell, Unilever, Philips, Siemens, Bayer, Rhône-Poulenc, AKZO, Erap-EIf). La même ; livraison fournit l’occasion de disposer ' d’Un tableau 'actualisé des Intérêts de plusieurs groupes belges : Société Générale de Belgique, Electrobel, Artois, Almanij-Kredietbank, Crédit général de Belgique, Boerenbond, Continental Foods, Comptoir mobilier et financier. Trust métallurgique, électrique et industriel, Desclée, Répertoire des groupes financiers et industriels, CRISP, rue du Congrès, 35 — 100 Bruxelles. Souscription annuelle : 1.500 FB au C.C.F. 658.24 du CRISP à Bruxelles. Volume antérieur (1968-1969) - FB 2.000. : moins de 10 % seml (Pourtant, nous sommes chez un authentique détaillant). Rien que des produits de vente courante. Beaucoup de petits pois, mais peu de langoustes. Pas mal de poudres à lessiver mais guère de grands crus. Par contre, le meilleur cognac. Mais, ce luxe-là est à peu près le seul que s’autorise notre « bébé-requin ». Il s’agit, bien entendu, d’un libre- service, si bien que tout fonctionne avec un seul caissier et un seul magasinier. Les frais de publicité sont réduits à la portion congrue. Alors, pourquoi les gens viennent-ils là ? Pour le « discount », bien entendu. Pour la ristourne opérée immédiatement sur tout achat et qui semble supérieure à celle opérée par les grands magasins « discount » traditionnels. Encore faudrait-il procéder à une enquête comparative sérieuse pour savoir quelle est l’ampleur de la ristourne authentiquement accordée. Ce n’est pas l’objet de cet article et le lecteur nous le pardonnera : les associations de consommateurs, elles-mêmes, semblent un peu prises au dépourvu devant l’éclosion de cette étrange couvaison de «bébés-requins»... Trois kilos minimum La clientèle est belge. Pas d’étrangers. Ces derniers, on le sait, affectionnent les marchés où l’on peut discuter les prix. Cette clientèle belge, oserions-nous l’écrire, se divise en deux catégories. Ceux qui doivent acheter meilleur marché, et ceux qui aiment acheter meilleur marché... Avec un inconvénient cependant.. Pour certains produits, le sucre, par exemple, il faut prendre trois kilos minimum. Car il est évident que nôtre « bébé-requin », s’il veut survivre avec des marges bénéficiaires amoindries, doit manger plus souvent. Pour cette raison aussi, il s’établira, de préférence, dans une grande ville. Combien de «mini-requins» actuellement dans notre pays? Le chiffre varie de jour en jour. Nous le situerions aux alentours de la centaine. Ce n’est pas beaucoup. Mais, on sait que les espèces les plus menacées sont aussi les plus prolifiques. Alors, on s’interroge. Que cachent ces enseignes nouvelles ? Quel groupe financier puissant, belge ou étranger. tire les ficelles ? Grosso-modo, il y a deux grands promoteurs, tous deux belges. D’une part, il y a un grossiste de Hal, Col- ruyt, qui a joué un peu le rôle de novateur, et qui utilise l’enseigne «Boxer». Il a' été rejoint, puis dépassé, en ce qui concerne le nombre de points de vente ouverts, par un groupe de huit grossistes qui alimentent les magasins «V. G.-Discount ». Et, il y a aussi, un certain nombre d’« indépendants ». De déclarations^ que nous avons receuilliès âiiptès d'un : des groupes précités, Il ressortirait que ces petits «discount» alimentaires sont approvisionnés presque entièrement en produits belges. Les conserves de fruits et de poissons constituant les plus notables exceptions. Quelques chiffres : il faut trois ou quatre millions pour installer confortablement un « bébé-requin », le stock de produits alimentaires absorbant, à lui seul, un million. Surface moyenne : environ 250 m2. Chiffre d’affaires minimum, par ile-t-il moi s,pour atteindre le seuil de la rentabilité ; un million. Marge bénéficiaire : moins dë 10 pour cent, semble-t-il, alors que les détaillants traditionnels ont besoin de 25 & 30 pour cent. Rivalité aveo les grands magasins L’opposition la plus virulente, nous disent les dirigeants d’une chaîne de ces petits « discount », est venue des grands magasins traditionnels. La clientèle qui fréquente les « bébés-requins » serait enlevée aux Iibre-services traditionnels et pas tellement au petit commerce de détail ? Parce que cette clientèle était déjà guidée par la recherche du « discount ». Ce ne sera peut-être pas l'avis des petits magasins de détail. Ici aussi, une enquete effectuée par les Associations de consommateurs pourrait donner les chiffres exacts. En bref, le «bébé-requin» est le fruit d’une coopération entre un ou plusieurs grossistes et un détaillant. Les anchois des Tropiques Nous avons donc contacté des Associations de consommateurs. Leur réaction est positive. Les Associations sont d’avis que les intérêts du public sont servis. Pourquoi? Bien entendu, parce que les prix sont plus bas. Une de ces Associations émet cependant Une réserve. «La responsabilité du client devient plus grande ». Ceci signifiant qüe le client est laissé à lui-même quand il doit prendre la décision d’acheter. Il n’y a plus de vendeur pour le conseiller comme dans le petit magasin de détail. Mais, il est vrai que, dans les grands magasins. Iibre-services, les vendeurs ont quasimment disparu, de sorte que, là aussi, le client doit décider seul. Or, qui dit décision personnelle, dit nécessité d’une bonne information préalable. Cette information devant porter sur les différentes caractéristiques‘du produit vendu et, notamment, sur sa qualité. La publicité, si elle est objective — mais l’est-elle toujours ? — joue donc ici un rôle important. Il ne s’agit, bien entendu, pas de la publicité faite par le magasin « discount », puisque celui-ci ne la pratique guère, de façon à réduire ses coûts de distribution. Dès lors, c’est la publicité de firme, celle faite par les producteurs à propos de chacun des produits lancés qui jouera, ici, un rôle important. Autre réserve formulée par une Association de consommateurs : « il faut que le stockage des produits alimentaire s’effectue dans de bonnes conditions ». Un exemple : alors que les conserves peuvent, parfois, braver impunément les années, à température normale, il n’en est pas de même des semi-conserves, qui exigent le frais, voire le froid. Les sardines sont des conserves, mais les anchois sont des semi-conserves, ce que n’ignorait pas Marcel Pagnol. Le jambon en boîte également. Tous ces produits devraient être placés au réfrigérateur. Mais en est-il toujours ainsi dans les autres magasins ? ■* Pierre EFFINIER. Dans 11 pays d’Europe il y a toujours au moins 1 quotidien “T.E.A.M.” Pour vendre en Grande-Bretagne, utilisez fflbe $ailg (KtU$mÿï$ Pour atteindre ies consommateurs ià où ils sont, choisissez les 17 quotidiens T.E.A.M. ; bénéficiant d’une audience remarquable dans 11 pays d’Europe, ils touchent des lecteurs au pouvoir d'achat élevé • Leur haute tenue rédactionnelle, rehaussant la valeur et la portée de la publicité, fait des quotidiens du T.E.A.M. - dans leur pays - les supports qui s’imposent pour toute campagne de publicité à l’échelle nationale ou européenne • Chaque membre du T.E.A.M. se tient volontiers à votre disposition pour tout renseignement relatif aux possibilités d'insertions dans les journaux du groupement. m o DIE^WELT HAMftUftO * l$S£N • BERLIN LE SOIR BAUmtCS (Sfoe BaUq (geltgrtph LONDON . MANCHESTER 31Mtssmw RDMA ^rânffurtrrJMIgrmrinr ZCITUNO FUR DCUTSCMLANO iÔrtUngAe^&ibtnbe K08ENHAVN ALOEMEEN HANDELSBLAD AMSTERDAM «fljtenpoften OSLO SUddeutscheifeitunçr LE FIGARO PARIS W1EUWE A0TTEMAM& COURAKT rotteroau SVENSKA DAGBLADET STOCKHOLM Die Presse £t Mm H PARIS COMMUÉS MSLIA SSMA UllANO 9Uuf3üttfjfr,3«lung zonCH HETMATSTE NIEUWS IRUMCL T.E.A.M.: TOP EUR0PEAN ADVERTISIN6 MEDIA Renseignements généraux ; Secrétariat générai : LE SOIR • place de Louvain 21 —1000 BRUXELLES • Belgique • Téf. : 02/17.74.80 • Télex ; 02/24.298