LE MOUVEMENT DES IDEES bilan intéressant **>a—i- Le Spiritisme d'après les dernières publications sérieuses Les c Etudes a da 20 décembre 1912 publient, sous la signature de AL Lucien Roure, une. analyse intéressante des dernières publications sérieuses parues sur les médiums ct les spirites. LES CONCLUSIONS DE M. FLOURNOV M. Th. Flournoy, l'un des hommes qui do bob jours ont étudié le spiritisme avee lo plus de liberté de jugement -et de pénétration et qui ost 1 un des directeurs des • Archives do psychologie » do Genève, vient de réunir en un volume une série d'articles ct - le résultat d'une enquête faite par lui en mars 1903 parmi les membres de la Société d'études pBychiqueB do Genève, société spirite.  Cette enquête s donné nn ensemble de 172 observations qui, telles qu'elles sont, avec lenrs lacunes notab.es, forment cependant un document psychologique de vraie valeur. M. Flournoy qui les a analysées en arrive k cette conclusion : * Les réponses attribuées aux Esprits ne «dépassent pas les connaissances des consultants et reflètent lenrs préoccupations ordinaires. Il y a lien de croire qu'ils en sont eux mêmes tes auteurs. Le point qui reste mystérieux, c'est le procédé, je mode de transmission de la réponse, ef tlu ve nerveux, propulsion mécanique do la table, télépathie ». Cette enquête confirme an fait connu au sujet des habitudes mentales des personnes qui s'occupent de spiritisme : c'est le plus souvent une étrange crédulité, un besoin maladif da merveilleux» l'absence de tout sens critique L enquête fournit aussi des renseignements instructifs sur la personnalité et le caractère des médiums. On sait que ce nom est donné aux sujets qui n éprouvent pas seulement dos phénomènes anormaux spontanés, mais qui disposent de la faculté de les reproduire délibérément, comme de faire parler ia table de dessein formé on d'écrire mécaniquement*. • Plusieurs réponses rendent hommage à teur bonté d'âme, k leur élévation de senti ments, à leur droiture ct à leur désintéresse ment. Mais la plupart témoignent de leur nature sensitive, de lenr nervosité, de leur penchant à l'exagération. La pratique spirite n'est pas sans danger. Faci'ement elle produit uno exaltation qni obscurcit et fausse te jugement. Il arrive qu'elle tourne en une obsession épuisante, qui peut aller jusqu'à une sorte de possession en raccourci. Lors même qne l'opération n'exige pas d'effort cérébral, il est rare que celle-ci ne laisse pas te Bujet déprimé. Do fait, les troubles ct&é- braux sont fréquents chez les médiums, plus fréquents même, à prendre la masse des sujets, qu'il n'a été révélé dans 1 enquête. Et la moralité des médiums, ordinairement des femmes,- est de nature à inspirer peu do confiance ». Les phénomènes extraordinaires, comme apports d'objets, apparitions de fantômes, ont été rarement relevés et jamais dans des conditions nouvelles. Pas question non plus ou guère de spirites guérisseurs. 11. Roure note. d'ailleurs, que, dans l'étude de la • Métapsycnique », on piétine sur place. Les part isans du spiritisme apportent toit ~ jours les " mêmes messages insignifiants, leB mêmes phénomènes anormaux. Les faits dits c*£*-*aordinni**<*s so présentent eux-mêmes avec une monotonie déconcertante de circonstances. On dirait des procédés appris et transmis, non la libre Spontanéité des esprits. Sans doute, ■< ponr des êtres aussi bornés que nou3, il y aura toujours plus de choses sur la terre et dans te ciel que dans notre philosophie », comme disait Hamlet, tt par conséquent il est prudent de ne rien ' nier à priori, pas même les faite qui nous semblent les pins absurdes et dont la réalité boulevcrseraitde fond en comble tontes nos notions reçues. Mais il est légitime de chercher l'explication des faits présentés dans tes forces définies et de ne recourir aux forces indéfinies, surtout aux forces sapranatn tel.es ,que lorsque les premières sont manifestement insuffisantes. Or, cette insuffisance n'est pas établie. En particulier, l'explication proposée par M. Flournoy et d'autres psychologues rend un compte satisfaisant de nombre de faits médianimiqnee. Certains catholiques refusent d'admettre les explications naturelles essayées sons pre texte que l'Eglise condamne le spirrrismo et a renouvelé au snjet de cette pratique la dé fense dc faire appel anx esprits mauvais. Mais M Rouie fait observer que c'est là forcer le sens «tes défenses de l'Eglise. «Ces prescriptions ne supposent pas nécessaire ment que te spiritisme serait dans tous les cas l'œuvre du démon : elles se justifient par te seul fait que le milieu spirite est on terrain favorable à l'intervention des esprits mauvais : que oette intervention se produise réellement oa non, l'occasion volontaire et la tentative n'en restent pas moins illicites. UN OUVRACE DE SIR OLIVER LODCE M. Rouie analyse encore nn ouvrage où on Ang'.ais, sir Oliver Lodge, présente an public tes résultats d'observations conduites durant 30 ans par nne association spirite de Londres : Society for Psychical F.esearcli. Sir Lodge so pose trois questions : 1° D existe nne transmission de pensée «rt nne sympathie à distance qu'on appelle télé pathie, qae oe nom soit réserv' à ce dernier genre dc communication oo qu'il soit appli que aux deux. Le mécanisme en est il pny sique ou non 1 A cette question, l'auteur répond qne dans l'état actuel do nos connaissances, personne - nc peut le dire; y La faculté d'agir snr tes esprits des individus habitant la terre esi-elle .imitée aux seuls individus vivant snr la terre 1 Ne peut on supposer que des individus composés d'esprit et de matière, résidant hors de la terre, soient capables Uc communiquer avec les habitants ^Ig notro planète 1 Réponse : Sur la possibilité commo snr le fait, lo pour et lo contro peuvent se soute nir; 3" La faculté d'agir sur lo reste do l'univers ot de l'influencer est -, iie limitée aux seuls corps matériels vivants ! En d'autres termes, les esprits des morts, les esprits désincarnés no peuvent-ils se mettre cn relation sur les vivants dc notre planète » Sir O. Lodge croit que certains faits, suffisamment établis, permettent d'affirmer la réalité de cette communication. M. Roure, tout en louant grandement la franchise ct l'indépendance d'esprit de sir Oliver Lodge et en remarquant que ce qui est le plus impressionnant dans son livre comme dans celui de M. Flournoy et dan3 d'autres ouvrages analogues, ce sont les faits de clair voyance, de pressentiment et de prévision, ce qu on neut appeler dc3 faits de sympathie télépathique des vivants, déclare pourtant avec netteté qu'aucun des faits que l'on in terprète comme établissant la survivance humaine, l'intervention d'une intelligence en droit terrestre, ne paraît décisif. Sir O. Lodge va bravement au devant de l'objection qui oppose k la réalité des messages d'outro-tombe leur caractère ordinairo dc banalité, de vulgarité. Il y répond que rien n'empêche que leB saints emploient un langage familier à la hauteur de l'intelligence do ceux à qui ils parlent. Mais M. Roure objecte que cela est peu convainquant. « Autre chose est, dit-il, la simplicité, même la bonhomie, avec lc désir do rendre service ; autre chose, la frivolité, lc vide des réponses, le flux de paroles qui ne recouvrent rien. Selon la doctrine catholique, dès sa sortie de ce monde, l'âme est mise en pré senoe dc son éternité. Lors même qu'elle doit passer encore par la purification, ello reçoit l'assurance du sort éternel qu'elle a mérité. Pareille assurance la met nécessairement dans un état peu compatible avec la frivolité et la puérilité. Non pas qu'elle devienne insensible au sort des vivants. Mais encore cet échange de services entre les ômes doit- il répondre à leur condition. Les communications de la nature de celles enregistrées par les spirites ne peuvent être attribuées aux esprits désincarnés que dans l'hypothèse de stades d'épreuve succédant à l'oxistence terrestre, hypothèse contraire Tiux croyances chrétiennes. L'objection portée au nom de la religion contre la ■ dignité » des communications médianimiques garde donc toute sa va»cur. LE SPIRITISME -JUCt. PAR UN PRESTIDIGITATEUR M. Roure note aussi un livre curieux écrit sur le spiritisme par M. Remy que sa pro fession mettait mieux à même que n'importe qui dc traiter de certains aspects de ces questions difficiles, cor il est t prestidigitateur illusioniste ct même membre distingué «le la Chambre syndicale des illusionistes do France. De plus, ajoute M. Roure, il a do la réflexion, dé la lecture, des connaissances philosophiques et religieuses; enfin, nul parti pris et une entière loyauté dans i examen ». Or, d'après M. Remy, sûrement parmi les témoins qui nous affirment les faits spirites, beaucoup sont suspects; il y a des sujets plus ou moins névrosés on hystériques qui se défendent mal contre les mystifications et les singularités. Dans leurs manœuvres se glisse fréquemment la fraude consciente ou 'ncon- sciente. D'une manière générale, il y a li»d de se méfier de la sincérité des phénomavr'.s âu'on prétend produire à un moment donné ! existe, notamment à New-York, je qu'on appelle des € Offices do déve»oppenie:i'. ». sortes d'éeole3 de charlatanisme, où l'on apprend des procédés et des trucs jprop»-c3 à reproduire les phénomènes dits spirites. Cependant, il t semble impossible de dire que tout, dans le spiritisme, soit frauduleux > ou imaginé, f Après plus de vin<;t*-neuf années d'études, de controverses, d'observations et d'expérimentations personnelles », M. Remy croit pouvoir dire *jue si le scepticisme, cn matière de spiritisme, est légitime comme procédé provisoire et en face de nombreux cas. « il n'est pas cependant admissible d'une manière absolue devant los résultats ». S il est permis d'attribuer à la fraude consciente ou inconsciente 60 p. a des phénomènes spirites, du reste on pent rapporter 40 p. c. a des causes physiques ou naturelles, réservant 5 p. cà des causes préternatu- rclles. Parmi les causes physiques, il convient de ranger les mouvements nerveux inconscients du médium et des assistants, peut- être une force nerveuse ou électrique, une énergie rayonnante émise parle médium et les .'insistants, la faculté quo posséderait le médium dc condenser, de diriger, «l'utiliser l'énergie dos assistants, force psyehiquo, ecténiquo ou. neurique. Quant à l'existence d'un corps subtil intermédiaire entre l'âme et le corps matériel, qu'on nommerait « pé- risprit », a corps astral » ou • corps odique », elle ne s'appuie sur aucune donnée sérieuse. Les théories astrales s'inspirent d'hypothèses philosophiques ct théologico-mystiqpes dénuées de preuves. ct de leur nature, qu'à des agonis supérieurs aux causes naturelles. M. Remy convient d'ailleurs qu'il est impossible de donner un critérium certain permettant do décider dans quels cas il y a intervention véritable des esprits. Mais il s'accorde avec le3 proscriptions do l'Eglise pour dénoncer le danger quo présente lo spiritisme pour l'équilibre mental do ceux qui le pratiquent.  SPIRITISME ET PHOTOGRAPHIE Un ûdèlo du psychisme, M. Guillaume de Fontenay, s'est consacre à l'étude du rôle de la photographie commo moyen do re Et au-dessus des salles étroites où, daus une atmospbcro douteuse, M. Mabille enseigne aux jeunes générations, dans des dissertations savantes coupées par les cris dos marchandes do fromage du Vioux*-Marché, les règles du Code civil, où le retors M. Cor- biau les initie aux finesses du droit commercial, où lo ebanoino Forget manio avec une égale sflreté lo latin, l'hébreu, lc syro chal- deen, le sanscrit et autres diaiectes de l'au- des nivcr- sité, uno dea pius riches "de notro pays, étouffe dans des salles superbes mais trop tre mondo, au premier et uniquo étago vieilles halleo, la Bibliothèque do l'Uni* tes merveilles uniques, li- , de corrections et d'additions; ses famei*****-» ierit*s, autographes, eorres- 1 épreuves, si corricées aussi, véritable aJ tion do France vrcs rares, manusc* pondauces ct documents relatifs ix se3 aii-ltyre des typographes: les inédits (dontpS leurs préférés. Comme un autre amateur ce- sieurs ont été prépares ct annotés, pour être ifeorc, le baron Jérômo Pichon, l'avait fait selon son désir publiés sous son nom, paril pour les siècle3 précédents, SI. do Loven- do Lovcnjoul lui-m«*nie); la correspondant», joui s'était cantonné exclusivement dans lc dix-neuvième siècle, et il en avait choisi la lilus belle période : le romantisme. Très tenace, toujours préoecnpô d'accroître 3on fonds, à l'affût de toutes les pièces rares ct curiosités qui lui étaient signalées, chez les particuliers, ehez Jes marchands, dans les catalogues et ventes publiques, voiru iaxj ».i muta s.ta»e, a aaajaaaa. a;aaaaaaaau aaavayua» aaia »»»- ; a » - - » -.•.» chçrfhe et d'étudo des phénomènes psy- P°" r fÇ 8 services adm-nistratits chiquos. étroites aussi, où il n'y a pas mémo place i chez les épiciers — la légende ne veut-elle (pas qu'il ait racheté de l'un de «xs honora* Et bien que la théologie et le droit s'en j blés commerçants, qui les tenait lui-mèni ■_ ' aillent, la Bibliothèque occupera seule les d'un vendeur tle vieux papiers, do rarissimes manuscrits dc Balzac! — M. de Loven- joul nc se laissait démonter par aucune difficulté. Co qu'iil voulait, il savait l'obtenir ix la longue, en y mettant lc prix comme le lui permettaient ea fortune et aussi unc insis- tane*o et une persévaùanee qui n'excluaient pas «lu tout la politesse et leB bonnes grâce-*. Mais cet amateur n'était pas un bibliophile ordinaire. U n'avait point lc fétichisme da bibliomane. C'était un érudit, un chercheur, un curieux de 1 Histoire, et lo document était son unique manie, si l'on peut appeler de ce nom uno aussi noble passion. Moins soucieux de la condition matérielle des livres que de leur qualité intrinsèque, il regardait plus lc contenu que lc contenant ct eux L'ouvrage qu'il n publié montro l'ex- aillent, la tième difficulté qu'il y a à obtenir par la ' Hal.es 1 Précisément de généreux donateurs photographie de? renseignements absolu- s . a 'ont chargés do trouver un logement aux meut sûrs là dessus, ù raison des multiples {{eu xfacultes mises sur le pavé. M. van de eauscs do troubles auxquelles la photogra- Wery" •••<- Sc j»- d '' 3 , C6t 1 ,.,J b e rg,3 4" V-*™**»****. phie est sujette par suito do la sensibilité des *• de Spoelberch de l.édifice et voici que plaques et du fait que nous ne connaissons kjJM deny protégées viennent de pendro la pas encoro toutes les causes naturelles pou- . cremailleio. vant aboutir à unc trace d'impression lumi- { LE NOUVEL EDIFICE neuse. C'est ainsi que l'on avait cru pouvoir Elles no sont pas allées trèB loin : uno ruo photographier en chambre noire certain aéparo les Halles de l'institut de Spoelberch effluve que l'on attribuait à un corps astral, do Lovcnjoul, dont les deux façades so dres- Mais des expériences conduites scientifique- sent, 1 unc dans la Kraekenstraat, l'autre au ment ont montre quo des impressions obto- Mont du Collège, près du Collège du Saint- nues avec des mains de cadavres réchauffés Esprit. étaient .aussi nettes que des impressions ducs Les plan3 du nouvel institut sont dus i à une main vivante. Ces expériences sont l'architecte Lenertz, professeur à la Faculté venues d'ailleurs confirmer celle de M. technique, ct la première pierre a été posée fa, pensée que lo vêtement': il n'avait d'yeui Branly qui avait déjà montré qu'un gant de en mai 1811. La brique rougo, la pierre b.nn- 'que pour le détail psychologique ct la ma peau rempli d'eau a 37° dévio l'aiguille du cho et la pierre bleue sont harmonieusement tière vivante. Il recherchait l'original, le biomètre Baraduc do la mémo façon qu'uno réparties dans la construction et l'ensemble I manuscrit autographe, 1-5* papier touché par main vivante. M. do Fontenay conclut con,- deB bâtiments est d'un aspect très agréable. : j a ma ,i n de ses écrivains favoris. Et l'on ne tre les « effluvistes ». | Il y a trois étages; le rez-de-chaussée ct le uait, quand an est admis à contempler les Cela ne veut pas dire pourtant, dit M. premier sont seuls utilisés pour l'instant; ar moircs où ils sont enfermés, ce que l'on Roure, que la photographie doivo ètre con- plus haut soront installés le3 musées ct dilïc- J*,,;*; j c p] u , admirer : dc l'cxtraordinairi- daranee commo instrument derechercho psy- rente services : tout sera terminé pour la réunion de trésors que l'on y rencontre ou de chiquo : loin de là. Elle peut rendro des sor- rentrée d'octobre. Les trois grands auditoires l'inaltérable et patiente ténacité do celui qui vices sérieux, surtout jaour les enregistra- de la Facu.té dc droit, avec leurs pupitres \ KB a _ u rcc viéiIJ il* et rassembler dc la sorte, ments des mouvements d objets sans contact en amphithéâtre, leur éclairage bien com- I **j n j C8 frites d e M. de Lovcnjoul — ou- ct les matérialisations temporaires, mais pris, leur chauffage par radiateurs, leur sys- j j re sa ^ raac j 0 libéralité ses façons charroan- pour cela il faut à l'opérateur une très tème «le ventilation complète, réalisent vrai- tœJ ,j. ac ,,. u éi|li r et d'aider lee travailleurs en grande habileté. D ou il résulte qu il ne nous mait 1 idéal. Une serio d audituires moins i j c)lr rommu-uiquant les documents recher faut pas prendre pour preuve décisive toute vastes, mais tout aussi bien aménagés, sont ^ __ up dc8 mcritc3 de M. de Lc- phptographie de phénomène spirite qui serait destinas aux cours de la Faculté de the«> • vonjotd, disons-nous, c'est quo l'amour qu'il présentée par les adeptes de ces pratiques. logie et a d autres cours non encore déterrai- j J tait ' à „ collections n'avait rien d'é De la prudence, de la prudence de la pru- nés Au rez de-chausséo on a réserve uno ^ t d perBonne ]. vivant, il a obligé dence!..- C'est donc a cette regloé.ementaire salle de fêtes.. «aueoup de chercheurs et rendu service a qu'aboutit 1 intéressante revue bibhogra- . Pas de luxe inutile; seuls l'entrée du cOto | , ». » . ... ■ . . -, ■ Pbique do M. Roure. ^rênt 1 ^^^^^^^^ 1 ÊïSSSsS4sa£S£ i stitut est un des puis beaux bâtiments do î«" S^^tr^l*. Jt? ~„^**ir2Sl^wS lettres trançaises au dix-ncuviemc siècle. Nul A l'Aima Mater l' Al ua Mater; ct il l'ait honneur autant à l'architecte qu'aux donateurs. Puissc-t-il retentir longtemps do la parole autorisée deB maiîtres de l'Aima Mater et abriter d innombrables générations estudiantines! Une seule chose pourrait l'en eropê- L6S taOlliîêS 06 IhÊOlOQie 61 U6 Droit c hcr : la renommée sans cesse croissante de ont abandonné les Halles i n'ignore que par testament, le vicomte de ' Spoelberch de Lovcnjoul, mort en 1907, léguait a l'Institut «le Franco toutes ses collections «le livres, de manuscrits, dc gravures, d'ostitaipes, à la condition toutefois que ces collections -fuissent rattachées au domaine de Chantilly (musée iCondé): mais il défendait que rien n'en fût distrait, ni prêté, et •m 1 Feuilleton .lu 19 FÉVRIER l'J 13 Le par Auguste SI-VIEDERS (Traduit du néerlandais par O. Lebrocquy) ELLES ONT PRIS POSSESSION LUNDI OE L'INSTITUT SPOELBERCK DE LO- VENJOUL. Lcs vieilles Halles académiques de la rue de Namur, auxquelles so rattache toute l'histoire de l'Université catholique de Louvain, vont devenir désertes — ou presque : les facultés de théologie et dc droit les ont abandonnées lundi pour s'installer à l'Institut de Spoe bereh de Lovcnjoul ; les vieux et célèbres bâtiments n'abriteront plus désormais que la bibliothèiiuO de l'Université et les services annexés. UN COUP D'ŒIL RETROSPECTIF Bâties cn 1317, les « Halles aux Draps xs servirent exclusivement, pendant plus d'un siècle, au eominerco qui leur a (tonné son nom: en 1432, l'Université installa la faculté de théologie dans une partie des locaux : le reste conservant la destination primitive. Cc I notre Aima Mater et le nombre toujours plus grand de ses étudiants. Dans quelques lus- • très, du train dont vont les choses, l'Institut spécifiait quo la bibliothèque ainsi eonsti ,'dc Spoelberch ne scra-t-il pas trop petit! tuée ne serait paa publique, mais seulemen- 1 C'est lo souhait paradoxal qu'il convient de réservée aux travailleurs, n, qui les doen ». -a -l* *• «a . * » -, - -t , .TXAX-srr» r en t*. faire, en de telles circonstances, à l'Université catholique. — sjsmsssmmy m t La 1 Miotlièp Spoeltaï de Liojoiil ments seraient communiquais, sur demande, après autorisation d'une commission spécialement nommée par l'Institut. Les volontés du testateur o»»t été respectées. n est qu a la fin du xvn° siècle, en 16,9, que trcr ' u<i b1a S che p0UJ : B . on Université devint propriétaire exclusive de i eB ^ ys té rieux arcaucs. Une immeuble; elle y ajouta un étage, et. e est m<:mb - rOT d « l'Institut, tout i le-lifice ainsi achevé, puis restaure dans la à t efîet ve *i] C ra avec sera suite, na il. est permis de contempler encore vrancc d J carta , d . adm -, ss * 0I) - qui nc 6eroui , rio aujourd hui Sur la norte pçincipolo de la obteni . e3 qua par des travailleurs dont l'un- De mise aux soins délicats de M. Georges Vicaire, ne sera pas publique. On y devra mon- 'en faire découvrir ne comini3sioai de membres do l'Institut, tout exprès nommé? le-lifice ainsi achevé, puis restaure dans la a cet efîet vei iicra avec scrupule à .a déli suite, «iu il est permis de coutempler encore aujourd'hui. Sur la porte principale de la façade rue de Naiuur,uont lo linteau s'adorne d'une magnifique tenture de pierre, on grava l'inscription : t Sapientia aedifieavit sibi doium a. La révolution française supprima l'Université; les Halles, devenues bien d'Etat, furent affectées à des destinations diverses. La nouvelle .Mma Mater en reprit possession cn 1835 ct, depuis, ne les quitta plus. A l'ombre de leurs vieux murs tout humides La bibliothèque Spoelberch de Lovcnjoul est, ix l'heure actuelae, a peu près entièrement aménagée; on n'attend p-jur l'on-crir que l'achèvement du clasnernent de ces riche.** ses. Il va l'être, et il n'aura pas fallu moins Que les amateurs de curiosités littéraires de deux ans et demi A M.Georges Vicaire, le se rejouissent : La bibliothèque dc Lovenjoul savant bibliographe et aimable conservateur va ouvrir ses portes dans un temps qui n'est de la bibliothèque, pour déballer, tdasscr, pas très éloigné, en avril. Ouvrir, non. C'est ranger et mettre à jour toutes les pièces d» entfebâi 1er ses porteB qu'il faut dire. Car la cette collection san3 pareille. Les 659 «disses bibliothèque dont la conservation est com- de livres et papiers, les SIS ballots de jour naux livrés à M. Georges Vicaire en décem bre 1910 sont enfin dépouillés et mis en place. On so rendra compte du travail accompli jiar le conservateur cn songeant qu'il a du classer numéro par numéro des collections entières de journaux quotidiens, tous les périodiques, ii Revue de Paris :>, ■ Revue des venaient écouter les rois POURQUOI LES HALLES ONT-ELLES ETE ABANDONNEES? Pour décider les autorités académiques k quitter l'édifioe hanté de si glorieux souvenirs, il a fallu de puissants motifs. En tout premier lieu l'exiguïté des salles; de cours, qui fait depuis plusieurs généra- i tions d'étudiants le désespoir des maîtres et ' que par 'les travailleurs dont l'un- l'eux -Mondes u, *u Correspondant «, tous les discrétion ne sera pas à redouter. .1 lustrés, tou3 les journaux de mode que M Il faudra du tact et de la délicatesse en do Lovcnjoul avait réunis, nu coinpjet ou effet»! du discernement pour la communie*,!- .ircsque, dan3 ses collections. Mais si c'est là tion des moindres documents de la merveil- la partio la plus volumineuse et la p]u3 ma- leusc collection. On y conserve les p. s . à téricl.cuient encombrante de la bibliothèque, eorviction — qui ne seront pas livrées aux ce n était pas un travail moins minutieux ni historiographes, gent indiscrète — de matai moins délicat de classer, de préparer pour la scandale, dc mainte aventure retentissante : reliure ct de porter sur fiches tout le détail lettres à J'écriture jaunie, carats intimes, des manuscrits et autographes de la collec- d'affaires de grands hommes. Les tion cle Lovcnjoul. it un érudit qui difficile et d'ap- isionnante pour imprimée de la qut celle du vict mte de Spoelberch dc Loven- bibliographie. M. Vicaire, dont on connait joui : on ne devra pas la considérer comme J? "oau travajl, la n Manuel do 1 amateur d« un vulgaire cabinet de lecture où le touriste livres, du XIX" siècle », assure qu il n est en nroinenatle à Chantilly pourait aller pas- Pas plus balzacien qui; uiussettiste, sambstc ser"une heure ou deux à feuilleter quelques 'fue raeriméiste, gautieriste que •stcnd.ialien. -■thiii,. écrite ou reçue par lui, ot jusqu'à <**es tri-*», ct célèbres papiers timbrés qui le pouisuj-s. rent jusqu'à sa mort. Son voisin d'armoire, Théophilo Gauti**, n'a rien à envier à l'auteur do la «« Comédi» humaine ». Inédits ou édités, ses manuscrit) et autographes, ses correspondam*-» encon secrètes, un certain nombro de ses dessà» sont là. Sainte-Beuve n'est pas moins bien partait. On a réuni tous les dossiers des note*Tq5 servirent an grand critique defl « Lundis,, les manuscrits dc ses cours pro'cssés à lj|T sanne, à Liége,"*-'i l'Ecole normale; ses coim. Sinilances avec Htigo, Horteoso Allait 4 éritens, Guttinger, Victor Pavie; lc3 exe»' jjlaircs dc La Bruyère, de La RochcfoucanU des * Mémoires d outre-tombe ■ annotés de» main, ,et la prodigieuse série des lettres i» eues et conservées par lui, qui tient ten juste vingt volumes a ello seulo ct ne eompd pas moins de 7,000 lettres. Le fond Alfred & Musset, moins riche en manuscrits, /et on atteindre de3 chiffres aussi gros, n'est pu moins important. L'original autographe dt la i Coupe et les lèvres » y voisine avec cd-j de • Faire sans d:rc », proverbe éerit mai. aboration avec George Sand, et tant d'» tics plans et fragments de comédies et 4 poèmes. M. de Lovenjoul avait acquis égolem-^ toutes les belles collections d un mussettiit. notoire ,M. Maurice Clouard, dans lesquels se trouve tout ce qui a trait à la famille a à la jeunesse du poète des • Nuits >. EQg complètent de la façon la plus heureuse là documents déjà réunis par M. de Loti**. joui. Est-ce ironie, hasard, complaisance «B- er-.l : ? L'armoire où dort lo < fonds Musset, eat contiguë à celle où George Sand esta fermée, tout imprimée. Il est vrai qu'on t mis prudemment entre la romancière â'« E!- et Lui * et l'auteur dc la .« Confession -fn enfant du siècle » les œuvres et les docinneim de Mauric-a Sand ct de Paul de Musset, a manière sans doute d'Etat tampon. Puis viennent Baudelairo.Dumas père. Girard de Nerval, Stendhal, dont la bibliothèque po3sède un curieux exemplaire de X-, lîère annoté (M. Henri Cordier, de l'Institut, publia ccb notes, naguère, sous ce titre : •■ Molière jugé par Stendhal »). Alfred de Vigny, qui figure, ici avec, parmi d'autres ris- ces rares, des fragments du * Journal i'xn poète b, des notes pour ■ Daphné », pom » Eva », pour • Stcllo », et l'autographe a la « Mort du Loup d; Hucço enfin, ilont M. d* Lovenjoul put acquérir l'admirable Ronsard in-folio dans l'édition du seizième sièdt qu'avait offert, eur l'initiative de Saintt- Beuve, le cénacle romantique au poète* da « Orientales » et d'u Hernani » : exemplair! unique où Sainte-Beuve, Vigny, Lamartine. Gautier, E. Deschamps et bien d'autres oui éerit des vers, quelque prose et signé... Noub comptons pour accessoire la sérif, importante pourtant, de livres contera*» rains soigneusement collectionnés par M. de Lovenjoul et mainte réunion (t'almauJch*. de kecpsake3, de plaquettes et de brochun romantiques ct autres, qui suffiraient à elki seules à faire les délices d'un bibliophile sifl cia isé dans eo genre de publications. Il est difficile par une aussi sèche énum»- ration do donner une idée exacte de cette col leetion sans égale. Un catalogue détaille, auquel M. Georges Vicaire donne présenl» ment ses soins et dont «in peut souiaifer H publication, sera le guide indispensable i f histoire des lettres pour la eonnaissanee» £rofondie de la bibliothèque Spoelbcreli ovonjoul. On peut espérer qu'd seraiH» quelque prochain jour. Ce sera lc « Vam» cum » obligatoire du critique ot de l'émB, et le témoignage le plus parlant de la ret» naissance et do la gratitude quo Fou «W chez nous, au généreux donateur de tant» précieuses richesses. Emile HENBIOT. S—m+n—t. : bouquins entre deux trains. la joie des disciples : ne so dit-il paB à Lou- ! , - 11 n 'y a . rîcn d'ailleurs à voir d'aulre que- vain, avec quelque malice, que si une poi- * B armoires eoigntjuscment ^barricadé****** ^ni , tuairo que le distinguo ranservateur nous il uc veut être que uibhothécaire, que ibiblio* graphe st quo bibliophile, ct ii apporte tous stas soins, avec autant de compétence quo do modestie, à remplir cette tâche délicate. C'est avec la ferveur d'un gardien do sanc s de .'dévoués » ne Hc" résignaient à rayonnages ni vitrines. Le donateur 1 a de a brosser d les leçons, il n'y aurait paB assez fendu, parco quo 1 exposition au jour des (f. place pour les 120 ou 130 étudiants de cha- manuscrits leur est nuisible La bibliothèque eune des trois années de droit? Ajoutons quo cst donc b, «» plutôt une façon do sanctuaire ces étroits locaux ne répondent plus* aux vénérable, ou il faut parler .à voix basse et exigences dc la pédagogio moderne; leur ar- avcc resp«**ot. La reposent, a l'abri des pous- chitecture manque de proportions; leurs baies sière3 néfastes pour les livres et des regarda sont très décoratives et ornées de meneaux trop curieux, les plus ncihes trésors dc la tn faveur du caractère préternaturel de sculpt-Js, mais elles mesurent parcimonieuse- pensée et de ta vie littéraires du dix-neu- certains événements, phénomènes magiques j nient la lumière; le chauffage par poêles à vicino siècle. Balzac, Gautier, Sainte-Beuve, ou spirites. M. Remy invoque une série d'ar- 1 charbon est très incommode; la ventilation George Sand, Alfred dc Musset y sont réu- KU'uents . j .r-réajnJarja-é, le caprice qui pré- ■ est nulle; le mobilier archaïque est délabré, nis tout vivants dans leur gloire. side a leur éclosion, lc fait oue les esprits, ' Il y a belle lurette que les facultés de méde- ' faisait derniàrcjient les honneurs des grandes armoires bien veri*ouiil«jes où sont rangés les autographes et Jes documents, dans le bei imtj-oJi-. alT**-' ' à la <**ol)ection Lovenjoul, ix Chantilly, l'ancien couvent acheté par le «lu maine de Ghtntilly aux religieuses do J-iaiiit Joseph dc Cluny, entre la rue du Connéca ble et la pelouse. Les armoires ont .été pla«?ées comme elles étaient à Bruxelles; mais le classement cn a éte modifié et effectué sur des bases plus après un temps de bienvei.jance, finissent eine ct de sciences et la faculté technique y a été pieusement, lentement, sagesnejit as- toanes, revenir jeter d ordinaire par causer quelq.-rj grave dom- ont mis leurs installations primitives aux semblé. On Bait avec quelle ardeur et quels peut-être avec utoni mage matériel, intellectuel ou moral aux ' vieux fera pour se 'oger dans des instituts soins passionnés M. de Spoelberch de Loven- de sos œuvres, de l'o méthodiques. Dans l'armoire qui lui est cou- Tout ce qui les concerne, ct leurs œuvres, sacrée, si Balzac pouvait, à 1 heure des fan- jeter un coup d'œil, il verrait^ étonnement toutes les éditions _ pour se 'oger dans des instituts soies passionnes M. de Spoelberch de Loven- «Je sos œuvres, de l'originale à aa plus récente, sujets qui se mettent en rapport avec eux, lo admirablement aménagés et meublés à la joui s était adonné depuis 1853 à la forma- de la plus luxueuse à la plu3 populaire, uno fait quo, dans certaines expériences, les moderno : -l'institut électro-mécanique do la tion et à l'accroissement dn sa bibliothèque, réunion complète de tout ce qui a été dit et choses se jmssent comme si la force qui agit rue des Flamands, l'institut d'Arenberg avec quelle persévérance heureuse il avait écrit sur lui : livres, journaux, prospectus ; - 'ôtel du bou les livres qu'il a imprimés, édités, et ceux qui — aujoar lai furent offerts, avec dédicace, par ses cou- . uosthumu d«* frères; ses manuscrits aux repentirs innom ment attribués, en raison des circonstances seuls à marquer lo pas. ! son défunt propriétaire, l'hôtel de la léga- ' bvables, à l'écriture enchevêtrée, surchargée .1 sive de la muraille, que jc ne pourrais pas lui cœur, il le voyait réalisé : il possédait, non ' Espagnol au monde. Par tous les diables, sei- dire adieu. ■ seulement sa bien-aimée, mais sa b*cn-aimée ; srneur Cuyl.il a joué aus Espagnols un fameux — De sorte que vous dites un éternel adieu elle-même serait un jour un encouragement tour, /tl ma foi, il ne l'a pas volé de revenir au plus noble des rêves, pour l'unique raison de plus pour le faire rentrer dans la vie ac- , porté à cheval sur les épaules d'-\rcnd Bout, que j'ai besoin de calme ct de repos?,.. Quelle tive; elle l'aiderait à atteindre ce but. Tel j Jamais encore Cuyl n'avait vu le chasseur opinion vous faites-vous dc votre Marthe, avait été l'idéal de toute sa vie. La ride, qui si ■ aussi joyeux ; il paraissait lc plus heureux des Nicolaï ? souvent venait creuser le front du jeune hommes, maintenant " qu'il avait déposé le sements des malheureux ; nous n'y aurons pas le cœur déchiré à la vue des maux qu'on fait subir à notre malheureuse patrie ; nous v prierons Dieu pour qu'il daigne apporter bientôt de meilleurs jours à la Néerlande. Marthe état devenue pensive. — Non, dit-elle, nous ne verrons plus ces horreurs, et j'en remercie le Ciel. J'ai dit adieu à tout ce qui m'était cher : à la maison étonnement mêlé d'admiration. j'velle, celle de la s«!rénité. " | Annibal raconta son aventure; il prit pour la de mon père et à mes amies; la nuit d'avant i — Pensez-vous que je nc suis qu'une faible' Un bruit de voix humaines qui se faisaient j circonstance la pose et le ton du guerrier le mon départ, en compagnie du comte Karcl et jeune fille, ct que mon âme n'iret lias capable entendre au dehors interrompit l'entretien .iplus intrépide, et selon sa louable habitude, d un vieux- serviteur, j'ai visite la tombe où de battre d'aise à l'idée d'une patrie libre et Marthe fut effrayée ct se hâta de rassembler i il eut soin d'omer sa narration de mainte reposent les restes de ma famille. J'ai pris , indépendante ? iles boucles éparses de sa chevelure, remit son fleur de rhétorique, naturellement toujours à congé dc tout. Quand on a souffert comme j'ai — Vous m'étonnez! I chapeau sur sa tête et son manteau sur ses sa plus grande louange. Delà écoutait avec une souffert, l'âme demàude du calme, du repos. | — Nonl si jc vous ai parlé do calme, et de épaules . Dieu nous accorde de trouver tout cela h Ter repos, cela nc m'empêchera pas dc vous lais-l — Voyez donc! fit joyeusement Cuyl, en Kooyen... Et vous Nicolal, poursuivit-elle ' ser partir, lc jour ou vous serez rappelé pour , montrant du côté dc la tenê Le jeune homme regarda sa fiancée avec un homme, lui donna une expression toute nou- nain aux pieds de son maître, étonnement mêlé d'admiration. j'velle, celle de la sérénité. \ Annibal raco d'une voix encore plus caressante, nourrissez- ' combattre en faveur dc la liberté, votre rêve j Arend Bout arrivait à la ferme en riant aux yous toujours vos rêves d'une patrie libre ct i est aussi le mien ; et cc soir de septembre de éclats; d avait mis Annibal à califourchon sur — Une habitation très agréable, que vous pouvez cqnsidércr comme votre castel : en. touréc d'un splendide jardin verdoyant «st fleuri, richement pourvu d'arbres .fruitiers, que vous pourrez appeler votre parc ; nn vaste bois et des prairies, le tout traversé par un ruisseau, et au-delà une bruyère encore plus» vaste, qui sera bientôt revêtue d'un tapis dc îcurs pourprées. — An I cc sera admirable. — Et puis, Marthe, le repos; nous y -sivrons libres, sans avoir rien à craindre des espions de Philippe; nous ne verrons pas se dresser autour de notre demeure, comme autant de monstres sanguinaires, la haine, l'envie et la discorde; nous n'v entendrons pas les gémis- indépendante ? — Ce rêve «Kt toujours celui de mon âme; toujours il me sera cher : mais hélas 1 qui sait si jamais il sera autre chose qu'un rêve I — Vous Payez dit, c'est un rêvi**. — Pourquoi dites-vous cela av«M; tant de conviction, Marthe? Il est si dur de se voir arracher les derniers restes d'une illusion qui faisait partie de notre être? — Je vous ai attristé? — ■ Non, vous avez raison. Lc songe même «Jevicndrait réalité que jc devrais rester inac- tii. — Qu'«*st-ce k dire ? — Marthe de BaMrihinn «me feis devenue ma compagne, je ae puis plus l'abandonner. Même l'heure propice viendrait à sonner, où il me uoBvicBdrait de dét-tf-het* ma rapière oi- • J*- aa.ui.il «b JUILlI , » .t» -a,***» -fAa* a_iv ULpcuii/l V Ub V»T-J*. -ui. L J , t-l al Ull IXXXXmt niJUIUaj il LiJ. . Il J Lil V.JIU1I l'an diirnicr, Cuyl, quand vous êtes venu à ses épaules. La folle Bêla montra plus a-a-n a-t» », ,*.1aia .1 -m * a ,-■■■»♦ a.'-». *-i1i»r»a-â l i t*\ irai a .«*- -aâ-H /l/naiH ' mmm 2 . /. -»-..-. j-, m jm St» -.4. S msttm.Ji.mmm •> - !, , .-» . . » - ~ 1 1 ._ __ mc parler de votre patrie libre et indépen dante, cc jou li, Nicolal, j'étais vraiment lïère de vous. — Merci, Marthe, merci I ct le jeune homme lui prenant les mains, les pressa avec effusion dans les siennes. — Non, non I jamais mes sympathies n'ont aîté pour l'Espagne: mais mon père était inexorable dans sa sévérité, et j'étais la fille soumise de mon père: jc n'eus pas plus tôt appris à connaître celui qu'on me destinait, malgré moi, comme, époux, que je «confondis, dans mon ooiiuacbie, «t l'Espagne et lui- même, — et v******-* — ■** iimais plus que jamais.  Une félicité sans mc.ango brilLj dans les v ,», y , yetix dc Luyl„!c vœu le plus cher de son j] rite quo si jamais, il n'> avait cu un seul _ d« gaité encore k ce joyeux tableau; elle se mit S gambader ct à danser, cn compagnie des deux chiens, k la rencontre du robuste chasseur.  — Annibal l Annibal 1 cria Bêla. — Voyez donc cette entrée triomphale l disait ' C i :yl. . — Le pauvre garçon, continua Marthe. Nous avons été égoïstes, Nicolaï ; nous parlions du bonheur dc notre avenir, et nous oubliions notre fidèle serviteur.' — J'avais un pressentiment qu'.*Vrcnd Bout aous le ramènerait. — En effet, cria le chasseur, j'ai trouvé lc farceur à une «limi liciie d'ici, qui dormait profos-démeat. Il dormait arec la même eéen- attention profonde, elle riait quand les autres riaient; elle prenait un air triste, quand la' tristesse semblait voiler les traits de Marthe. Le gars raconta aussi son cxp«5dition nocturne, après avoir échappé au féroce Velasquez. A l'entendre, il aurait dû traverser toute une armée. Dans l'imagination d'a\nnibal, c'est ainsi que les choses s'étaient passées ; chaque tronc d'arbre représentait pour lui un Espagnol ; chaque reflet de la. lune était unc pique menaçante. Le lendemain, au lever du jour, il rencontra quelques campagnards qui lui indiquèrent le plus court cheaiin vers la demeure dc Bout. Mais avant d'arriver, le gaillard se sentit soudain pris de fatigue, et il s'était paisiblement endormi dans le gazon du chemin. Heureusement que Bout était venu à propos dc ce côté k sa recherche. Lc Tueur de loups mit snr la table unc «•ruelle de pierre et une dcml-dou2aine dc gobehJts (l'étain. — SMansur Cu****), dit-il, avant de partir il Pour les Douaniers — ,<■>«■ — LE RAPPORT DE LA SECTION CM* TRALE SUR LE BUDGET OES FINANCES PROPOSE DES REFORMES Al PROFIT DU PERSONNEL DES DOMINES.  Du ranport fait par M. Wauwennaas « nom de !a Eection centrale chargée d'ea» ner le budget des finances pour 1013, «a extrayons plus d'une chose qui intérea*" vivement lc personnel do notre service M* nier. C'est le chapitre du budget relatif aa contributions directes, douanes et a» 5 * qui a le plus vivement retenu l'attenUw sections, ot lc3 améliorations proposai faveur des douaniers se chiffrent ps' 0( augmentation budgétaire dc 315,000 fr» 11 Nous citons notre document : « Les préposés des douanes sollieil^î 1" Des augmentations triennales — <»^ tuées aux termes dc 5, 7 ct 10 années-*' la mdjoratiou du barème de traiteiwwf tuellcinent on vigueur : le prépose «**" débute au traitement do 1,300 frano^ qu'il est âgé d'environ £8 ans, et a ac*^J plusieurs — ù ou 8 — campagnes à bW^ poraire. .,_ A cet âge — et npr':3 un stage d <"■?£ gue durée — les employés d'antres j .-"Pj, ments jouissent d'uno situation '"■••"..•JJ f-uvorablc. Cette inégalité no ois P* u ^i: avec l'âge ct la continuation des . 9er Yjj t un agrée du département des eheniiM*j, âgé de 46 ans, jouit d'un traitement fev* francs. Un douanier, s'il est Bomme "- «lier lorsqu'il atteint le même te 6 —_•■- invoque que l'âge moyen serait 48 *JJ^j toucherait que 1,900 f rani-s. Il ne ««■ à 56 ou 58 ans, que 2,200 france. . ^ Ils insistent sur «--ette «--oinpara-soii «* 2° La question de la gratuit*» de I» ^ nous faut vider cette cruche de bo" "itt c'est un cadeau du prieur oc tors ' -0 Grâce au ciel, nous voilà maintenant «» nis. — Vous avez raison, peine, et ce a est P» ! ine, répondit Cuyl joyeusement. . „» Chacun prit son gobelet. La . * ^M Aacht se tint à l'écart; elle lançait d" ., jj flamboyants sur ce «Troupe qu) se ' . ^ fenêtre; elle calculait ce <l ue . ""S* jon ■* en argent comptant cette cruene u ^ * ct elle haïssait ces étrangers, ^-S^enti» ion gendre, parce qu'ils lui rav J-: * fus* part de son trésor. Conformémem » ,j traditionnel, les gobelets " f S u ',en-iiff; ronde, et Cuyl but aux liens de «'^j •» devaient les unir tous di**sonpa»> tinction de rang ou «le condition* èu t> — Buvez ! grommelait la vieille Jv. *t ses yeux perçants flamboyaient ca **L ^-s***! parchemin ; : cc vin vous P° r,< *,*;*?„ n «m <£« Ces mots furent prononcés. «I <"',„,. tÇ cieusc**, et tous les rcgaids se p ^dt, façon interrogative sur la v>™ mt ni. j, se tenait dans un co.n dc IW P" 1 ,-. iti*- — Que savez-vous donc -Je»* * Bout d'un ton chagrin. „ tfit*$%, Aacht se tut, ou pl»« ât Jj{o ses *ïj grommeler quelque chose tntK ^s-tatt*