z «làttft la. «r, ■«■«■■■■Plllll 1 '! 1 J 1 1 . ' P_ t i ., laite le Matin du troisième jour complémentaire, par le ministre de l'intérieur, précédé du bureau central et du jury dont il sera parlé Ci -après. Tous les soirs, les portiques seront illuminés. Au milieu de l'enceinto occupée par l'Exposition, un orchestre nombreux exécutera, chaque soir, pendant une heure, les plus belles symphonies de nos compositeurs actuel». Le quatrième jour, à quatre heures de l'après- midi, lo jury choisi par le gouvernement parmi les meilleurs manufacturiers et savants dans les arts industriels, se rassemblera au Champ-de- Mars. parcourra les portiques, visitera les objets exposés. U désignera ceux qui lui paraîtront les plus dignes d'eire honorablement cités comme des modèles de l'industrie française. - Ces objets seront sépart-s des autres, et exposés le jour suivant dans un « Temple à l'Industrie • élevé au milieu de l'enceinto ot ouvert de tous côtés. Pen lant la fôte du l" vendémiaire, le Président du-Direotoire proclamera solennellement les noms des manufacturiers dont les produits auront été distingués dans l'Exposition. » L'Exposition s'ouvrit le matin do la 3" sans- culottide de l'an VI (19 septembre 1798) : par un amusant présage do ce qui allait toujours so passer désormais, ses installations n'étaient pas terminées. Elle n'eu oDtint pas moins un très grand succès de curiosité, la foule se pressant surtout autour dune série complèto d'étalons des mesures et poids républicains — la nouveauté du moment, — autour de mombres artificiels exposés par un baudagiste — oe qui n'était pas du lurS en ces temps de grandes guerres et d'éciopés, — et autour d'un ingènioux mécanisme indiquant jour par jour, « jusqu'à l'an XXVUI», les positions respectives des planètes — mécanisme dont l'auteur n'avait point prévu un détail : c'est qu'il n'y aurait point d'an XXVIII de la République. Partout, dans l'enceinte de l'Exposition, s'élevaient des guinguettes aux couleurs nationales; ct un ballon - d'une grosseur prodigieuse », modeste préourseur des ballons captifs futurs, était maintenu dans les airs à une hauteur de quarante mètres, alin que les citoyens pussent lire aisément les maximes patriotiques qu'il portait. La tête du 1" vendémiaire an VII (22 septembre 1798) commémorant l'anniversaire do la fon- datioa de la Républiquo, devait, aux termes du programme, clore l'Exposition. Ily avait en tout 110 exposants ; lés 12 lauréats — parmi lesquels nous trourons les noms, qui ont survécu, de Bréguet (horlogerie), Didot (imprimerie), Conté (crayons) — occuperont à cette fèto des places spéciales, avec treize autres industriels dont le jury arait cru devoir mentionner honorablement lea produits, et ils fui ent solennellement «signalés à l'estime, à la reconnaissance publiques a» : co fut. d'ailleurs, la seule récompense qu'ils obtinrent, car on ne distribua ni médai les ni diplômes. .Mais l'affiuence du public avait été si grande qu'on prolongea la durée de l'Exposition jusqu'au 10 vendémiaire (1 er octobre). En somme, cet essai, organisé avec trop de p-êcipitation, n'avait réuni que des exposants recrutés a Paris et dans les départements voisins. Aucun manufacturier belge n'envoya ses produits au Ohanip-de-.Mars. A. BOGHAERT-YACHÈ. LE VIEUX BUREAU De ma fendre, en regardant le Luxembourg. La table où j'écris a tenu, Dans son cadre de chèno nu, Tous mes rêves sombres ou roses, Et ce travers est bien permis : Ne pas quitter ses vieux amis Pout-des visages moins moroses. .-%—-- Ma chère table d'autrefois! J'entends mieux, près d'elle, les voix Indécises de la pensée; Elle connait bien mes penchants Et me dicte presque les chants Dont ma veillo est le mieux bercée... Soleil, ciel bleu, temps rajeuni! Est-ce pour tout de bon fini, Cette pluie incessante et grise Qui tombait jusque daus mon cœur! Salut, réveil, éle vainqueur. Dont la vieille terre est éprise ! Ma fenêtre ouverte, je vois Une apparence de grands bois Où luisent des blancheurs de marbres. On a rétréci l'horizon : Pour le profit d'une maison ïl no faut pas blesser les arbres ; Ce qui reste encore est si beau!... A quoi bon chercher du nouveau Lorsqu'on entend l'eau des foi laines? Aujourd'hui vaut mieux que demain; Les fleurs que l'on a sous la main Valent bien les roses lointaines. En faut-il plus pour être heureux Et pour chasser ie rêve affreux D'une âme qui. blessée et lasse Et redoutant même l'effort. Comme dans la chambre d'un mort N'osait plus parler qu'à voix basse? L'essaim chantant des rimes d'or Je sais m'en faire suivre encor, Malgré les roses effeuillées; L'âge ne m'a point fait d'affront . Et je sens battre sous mon front Les belles strophes réveillées! Albert MÉRAT Ik'.iK' de Paris. LA PAIX DES CHAMPS NOUVEI LE Par i;mil<5 UBClaERCQ Suite. (1) VII Le soleil, parvenu au zénith, éclatait partout comme une fanfare, faisait fuir fes ombres, triomphait des recoins où le clair-obscur (1) Voir nos précédentsSuppléments littéraires. s'abritait d'ordinaire. Dans la cour do la ferme, poules et coqs et canards sommeillaient, tourmentés par les mouches. On n'entendait de temps en temps qu'un raclement de chaîne sur lo rebord d'uno augo, un meu- f lement sourd dans l'étable, ou un claquement e fouet, à distauce, pareil à la faible détonation d'un pistolet. Une jeune fllle, intimidée par los étrangers, mettait le couvert rustique sur la grande table couverte d'uno nappo à carreaux bleus et blancs, dans la vaste cuisine. — Lo diner ne sora pas aussi bon qu'à la ville, monsieur le juge, dit lo fermier; mais il vous est offert de bon cœur. — Et accepté avec graud plaisir, fermier. Votre cuisine est peut-être plus saine que cello do la villo, où elle est souvent trop raffinée. J'ai grand'faim; jo mangerai sur toutes mes dents. Le docteur sortit, à co moment, do la chambre de M. Nevremont, traversa « la salle »» et lo vestibule et entra dans la cuisine.  — Eh bion! dit lo fermier, mettons-nous à tablo. A la guerro comme à la guerre ! Et tous mangeront do bon appétit; ct la paysanne.qui les servait, n'osait lever les youx sur ces convives impressionnants ; ct 1 horloge faisait entoiidro son tic-tac à chaquo se- coudp tombant daus l'éternité; etle chat tour- naif'autour do la tablo. la queuo levée, en frôlant voluptueusement les jambes des convives. Et-oeux-ci so mirent â causer do l'aflàiro qui les réunissait. — Docteur, demanda lo jugo, comment trouvez-vous l'état do M. Nôvromont? — Pas bon, entro nous. Le Danzik lui a serré la poi trino avec uiio tollo force quo les poumons et lo coeur ont dû être comprimés par les côtes. »T'ai provoqué dc violentes douleurs on tàtant un pou partout, sur les côtes et sur le thorax. I! gémit en respirant. Assis ou debout, il souffre violomicout. Il est parvenu à boiro un pou do lait. Jo voudrais lui donner un verro devin vieux... En trouverons-nous au village ? — Si vous le permettez, monsieur lo docteur, dit lo fermier, jo vais descendre à la cave, où jo pense qu'il y a quelques vieilles bouteilles do jo no sais quel vin... — Voyons ça, fermier. Une des bouteilles volontairement oubliées daus quelquo coiu du sous-sol, derrière « les fagots »», couverto do poussière et do toiles d'araigiièo, fut débouchée avec précaution et dégustée. Les langues claquèrent en mémo temps, symphonio approbativo. — C'est uu délicieux bourgogne, dit lo jugo. — Un vin à réveiller uu mort, ajouta lo greffier en levant son verre pour admirer la couleur du nectar. — Et à reconforter un malade aussi bieu qu'à satisfa.ro lo palais lo plus difficile, dit lo doete.ireu se levant. M. Nèvremout se trouvera très bien de cet agréablo remède. En effet, M. Nevremont savoura le vin avec un plaisir non dissimulé; on lui en versa un second verre, qui fut placé sur la tablo près de laquelle il était assis, en l'engageant à le vider lorsque le désir l'eu prendrait. Co qu'il fit pendant quo dans la cuisine on achevait de diner. — Je suis mieux, dit-il, je suis tout réchauffe, lorsque l'on entra dans sa chambre. Mais jo crois que ce bandit m'aurait écrasé entre ses bras si... sije. n'avais à deinijpara- lysé ses forces en f 'étranglant. — Voulez-vous essayer, pouvez-vous essayer do causer un moment de cetto triste affaire? demanda le jugo Je désire obtenir les renseignement» nécessaires pour poursuivre Danzik, si vous avez quelque raison do croire que c'est lui qui a mis le feu à votro maison. — C'est si bien lui qu'il s'en est vanté, dit M. Nevremont. — Racontez-nous donc cola; mettez -y le temps nécessaire; ne parlez plus dès que vous vous sentirez fatigué ! VIII Un silence profond se fit; M. Nevremont, les yeux fermés, respirant avec un peu plus d'aisance, semblait méditer, ou rassembler ses souvenirs. Enfin, avec les repos indispensables, d'uno voix faible, lentement, il parla. — Monsieur lo juge, vous êtes arrivé d ms la ville que j'habitais et où vous êtes installé depuis moins do deux ans, à l'époque où des catastrophes mo frappèrent coup sur coup, comme si l'aveugle hasard avait eu, à mon égard, un sentiment d'hostilité bien déterminé. Vous avez entendu raconter mes malheurs... Mais, pour bien faire comprendre co qui vient d'en résulter, je dois y revenir sommairement...  Jetais commerçant, un commerçant heureux. J'avais épousé une jeune tille que j'aimais et dont l'affection pour moi a été exclusive... Nous avions deux enfants de huit et de six ans... J'avais des économies placées chez un banquier. Telle était ma situation au momont où un premier malheur tomba sur ma maison... Ce premier malheur, ce lut l'incendie de mon magasin, que je n'avais pas eu la prévoyance d'assurer... Ce désastre ne m'avait nullement abattu: ma femme, do tempérament délicat et très nerveux, en reçut une commotion telio que pendant quinze jours jo craignis que lo mal no prit des proportions désespérantes. Elle se remit, cependant, cn apparence: mais jo voyais bien que le choc avait été violent. A force d'activité, et aidé par un personnel dévoué, j'eus bientôt remis les choses en état. Et mes magasins so trouvaient remplis à nouveau, quand lo banquier à qui j'avais coudé mes économies prit la fuite, laissant un déficit considérable. Lo nouveau malheur put êlro cache à ma femme ; mais jo n'en avais pas fini avec le destin. Mes deux enfanls furent emportés par le croup eu moins de huit jours... Et, vous le savez... leur mère ne résista pas à cetto persistance dans la fatalité : ma chère femme mo laissa bientôt dans une détresse que... que... vous comprenez... Seul... comme foudroyé par le hasard, par la nature, par les événements... qui semblaient conjurés pour me perdre... Je ne me suis pas tué... je no sais trop pourquoi... Je ne me rends pas bien compte de co qui s'ost passé on moi... Ai-je étô sauvé delà mort par la torpeur qui m'ôta touto énergie? L'écrasemont moral fut-il tollemont complet que jo mo trouvai dans la situation d'un hommo qui a pris uno trop forte dose do poison et n'est pas parvonu à so détruire? Jo vous expose les faits sans en tirer do considérations philosophiques... Depuis, cependant, en ruminant co passé d'ombre, do sanglots et de larmes, jo mo suis souvent demandé comment los hommes légitimaient une justice suprême, alors quo cetto justice frappait aussi souvent les innocents quo les coupables...  Trois mois après la mort do ma chèro femme, avec l'aide do quolques personnes désintéressées, mes affaires étaient arrangéos. Les industriels qui m'avaient livré dos marchandises n'avaient fait aucuno difficulté pour los reprendre. Jo no devais rion à personne ot je po:>sédais quolques milliers do francs. Que faire? Me remettre au travail, pour faire fortune? Cetto idée mo parut grotesque, et io ne m'y arrêtai que le temps do la lor- inuler. Après avoir médité sur co problème, jo résolus de changer do milieu et do v ; o. Ce quo je possédais suffisait pour acquérir une petite maison, avec un bout de terrain, aux confins do quelque village, dans la solitude et la paix dos champs. J'y vivrais en paysan, seul avec mes cruels souvenii-s. Jo me mis immédiatement à la recherche de mon ermitage, ot, après quelques jours, je trouvai la maisonnette, dont vous avez vu les restes, et lo champ d'un demi-hoctaro qui l'entourait... J'en Ils l'acquisition. Ello était inhabitée, ot je pus y entrer dés que lo mobilier né cossairo, rudimentaire, y eut été transporté : un petit lit on fer, quelques chaises en bois, uno armoire à liugo sortant do la mansarde d'uno domestique, etc. Sur la muraille principale d'uno des deux pièces qui composaient lo rez-de-chaussée, et dont jo fis ma chambre à coucher, jo suspendis un portrait de ma femme, ceuvro d'un artisto do talent, et les photographies de mes enfants à différents âges. Co fut tout mon luxe. Le reslo dc la décoration eût convenu à un villageois... Derrière la maison, il y avait uno cour grossièrement pavée; au fend do cetto cour,' uu fournil surmonté d'un poulailler. J'achetai uno chèvre ; jo mis huit poules et un coq dans lo petit grenier. Jo m'installai alors définitivement, en la compagnie déco pauvre chien... J'ai passé là plus d'uno annéo dans un apaisement qui prit peu à peu le caractère de la sérénité. Mes regrets, cependant, étaient toujours aussi vifs, et mon amour pour ceux que j'avais perdus, toujours aussi profond. Je vivais avec eux comme par lc passé. Il me semblait qu'ils n'ignoraient rien do ma vie, m'ils flottaient autour do moi comme des souffles vivants mariés à mon soufll-, comme des pensées inexprimées qui so mêlaient à mes pensées... Très souvent, assis en faco du portrait de ma femme, quo jo contemplais longuement, je relisais les quelques lellres qu'elle ' m'avait écriles lorsque nous étions fiancés; ct l'impression que me faisait cetto lecture resta la mémo pendant des mois : il me semblait qu'ello me pariait, tandis que son regard restait attaché aux miens; une sorte d'électricité nous faisait communiquer, comme si elle avait été vivante; ses chères pensées, do simplicité loyale, m'attendrissaient jusqu'aux larmes, et peu à peu le portrait semblait disparaître sous un voile comme derrière une nuée.. C'est ainsi quo graduellement un sentiment de placidité mélancolique remplaça mon humeur sombre et chagrine et que la misanthropie no tourmenta pas mon cœur au poait do mo fairo maudire l'humanité... J'en étais venu, on passant par les diverses hallucinations produites pendant ces contempla lions et ces muets dialogues, à mo persuader que nous nous retrouverions plus tard, en une vie meilleure, ot pour toujours.. En conscience, jo n'avais à co sujet que des aspirations; mais la pensée constituait uue sorle d'adoucissement a mon chagrin, ct je la nourrissais commo si véritablement celte croyance était une certitude... J'étais parvenu ainsi, au bout d'une aimée, à jouir d'une sorte de bonheur de caractère particulier. La vie ne mêlait plus à charge, mais je no lui donnais aucune importance... je vivais dans un rèvo continuel, malgré tous les petits travaux qu'exigeait mon existence matérielle... Je no sortais de mou existence que par nécessité... Lc petit bruit de ma basse- cour, le claironnement du coq, le caquettago des poules, le braiment tlo la chèvre, les aboiements do mou chien lorsque quelqu'un s'approchait do la maison, suffisaient pour remplir ma solitude... Je n'avais trouvé, à un moment, dans la sphère sociale, qu'amertume et désespérance. L'isolement était comme un remèdo très doux qui rafraîchissait mon sang et me rendait mon équilibre il) »». A suivre. Curiosités Scientifiques LE BAISER MONGOLIQUE Lo baiser, chez les peuples jaunes, semble avoir conservé d'uno manière très vivo son caractère primitif d'instinct sauvage. Au contraire de la race bluichc qui paraît avoir, depuis la plus haute antiquité, connu et admis en coutume trois sortes de baisers, les Mon- goliques ont toujours attribué à ee geste uno signilication strictement voluptueuse. Les peuples jaunes ne connaissent, en effet, ni l'accolade amicale que les Latins nommaient osculum, ni le salut poli du basium, dont la langue française a fait le mot baiser. Dans notre moyen âge, le vassal, en rendant l'hommage à son suzerain, était obligé do lui baiser la main. C'était une politesse apportée du Levant où cet acte était considéré comme une manière tie saluer, dc s'humilier ct d'adorer. Dans (1) Le lecteur pensera bien que M. Nevremont ne déroula pas ainsi, tout d'une traite, son tragique récit. 11 y mit tout le temps nécessaire ; on pout même penser quo le jugo d'instruction revint plusieurs jours de sniie avant la lin de la narration. Cette « nouvollo » n'est pas un procès-verbal.  sa parabole, Job cite les hommes qui envoient des baisers au soleil et .1 la lune ; les Grecs baisaient respectueusement les images des dieux ; les Romains les imitaient pour le culte de Côrès, et les apôtres de la primitive Eglise chrétienne avaient coutume de prescrire à leurs catéchumènes de s'embrasser cordialomont. A l'époque où nous vivons, le baise-mains, le baise-pieds, le baiser des reliques, des objets de piété et dos statues religieuses sont demeurés des rites prescrits ou tolérés — dans tous les cas, suivis d uno façon constante, — par l'Eglise catholique. Aujourd'hui encore, les Arabes saluent en baisant la main. Jamais, ou Chine, lo pôro n'embrasse son enfant qui, par eontre, ne se permettrait point do donner uno accolade à sos parents Seulo.la mère — toujours femme — enfreint quelquefois les règles do bienséance par un rare et f urtif baiser. Chez les peuples jaunes, lo baiser est exclusivement réservé aux époux, ou, pour parler d'une façon à la fois plus largo et jilus exacte : aux amoureux. Leur baiser est celui que les Latins nommaient sitavium. La f.içon dont il se donne ne laisse aucun doute sur sa signification. C'est un acte d'amour qui consiste essentiellement en uno aspiration voluptueuse des effluves répandues par la chair do l'être aimé. Il so résume en un geste d'olfaction qui en constitue le signe le plus typique. Les iMongoliques n'embrassent pas, au sens français du mot : ils flairent. Si nous analysons leur geste, nous lo trouvons composé de trois mouvements successifs déterminés : 1° L'application du nez sur la joue do l'être aimé; 2° Uno longue aspiration nasale s'exerçant en concomittance avec l'abaissement des paupières; 3° Un léger claquement des lèvres, sans application de la bouche sur la jouo embrassée. Procédant à 1 étude étymologique de ces trois expressions, nous croyons trouver en elles les formes exactes de la convoitise sexuelle jointe au besoin dc manger. L'application d'un des organes de la face sur un corps étranger est, en effet, le premier mouvement de l'animal qui, ayant, aperçu uno proie, la désire, la convoite, s'en saisit ct en approche sa bouche pour la dévorer. Chez 1 houuue primitif — comme chez les animaux — , l'un des plaisirs les plus vifs, parco qu'il procédait d'un instinct, élait la satisfaction de l'appétit. Bi, d'après les théories de Darwin, les expressions humaines ne sont que l'accomplissement de fonctions déterminées ( 'l abaissement des paupières qui accompagne l'Olfaction, dans le baiser chinois, doit être interprété comme l'expression sensible de l'émotion causée â l'homme par la satisfaction très vivo d'un de ses sens les plus impérieux. Après avoir happé sa proie au moment où il lui attribue le rôle qui correspond à son instinct éveillé, l'nomme savoure, se complaît dans la béatitude dc l'être repu, en un mot se recueille religieusement les yeux fermés comme pour accaparer le plaisir, l'étreindre, s'y confoudro, s'y endormir et rêver jalousement au bonheur qui vient de lui échoir. Les yeux clos dénotent la volupté résultant de la possession de l'objet désiré; ils révèlent un état nerveux quasi spasmodiquo, expression de la possession. L'aspiration longue, lente ot soutenue, qui accompagne cet abaissement de paupières est à la fois un acte préparatif de la nutrition et l'indice caractéristique ue la volupté. L'organe olfactif, aux temps primitifs où l'iiomme vivait â l'état sauvage, était certainement un des sens les plus développés de la bête humaine. C'était l'odorat qui guidait nos ancêtres dans leurs chasses, qui les avertissait de la présence de proies t-n viables et qui, juge suprême de leurs convoitises, leur désignait ïa matière comestible parmi toutes celtes que la création avait mises È- la portée do fours instincts. Appliqué au baiser, le flair conserve son caractère d'indicateur. L'habitude, l'éducation des sens et la transformation des êtres à travers les âges n'en ont pas effacé la signilication primordiale. Sentir, c'est explorer avec l'odorat un objet déterminé, pour savoir sil correspond â un besoin physique. •le ne conteste pas que dans sa forme, sans douto épuréo, par la transformation des êtres, l'accolade chinoise, aujourd'hui ré mito à une OxpreS'ion de volupté Imaginative, ne puisse étro exécutée .avec une certaine grâce, mais je ne puis m'empècher de rapprocher cette aspiration nasalo des habitudes erotiques de certains animaux cyniques. Paul dTENJOY. Revue ros?. DB PRÉFACES Notre confrère Maurice Belval, promu codirecteur du théâtre du Parc, publie chez SchoU un volume intitulé Préfaces pour des musiciens. 11 no les leur donne pas comme des études, mais seulement comme des avertissements, de synthèses pensées.des fragments do pensée. Sous quelque rubrique qu'il lui plaise do les étiqueter, elles sont fort intéressantes, l'auteur, uno des plumes originales de la critique d'art, ayant sa façon d'entendre comme il a sa faconde dire. Nous reproduisons la préface de ces préfaces : COiHENT PIOJS ENTENDONS LA MUSIQUE Nous entendons peu la musique comme il faut qu'on l'entende. Lisez ce mut â deux degrés. I-'our bien entendre, i-1 faut mettre en harmonie tous lt s organes, il faut quo « l'autre tympan », li petite plaque sonore qni vibre au fond de l'être, retentisse des sons qui frappent notre oreille. Deux veilleurs dans une forêt : l'un est â la lisière éclairée où tout ce qui se passe le tient en éveil ; l'autre est au plus épais et au plus sombre tles fourrés, fis ne peuvent pas se voir, mais ils se hèlent â intervalles égaux, et, tl'un cri mélodieux ct cadencé comme un chant qu'eux seuls savent et reconnaissent, ils s'entretiennent de loin ; ainsi, celui qui est â la lisière où l'on passe n'iiiiblio pas celui qui est dans la solitude de la foret et le garde de se laisser aller â une trop dissolvante rêverie ou â un sommeil qui pourrait être la mort. Où voyez-vous, d'habitude, dans nos façons d'entendre la musique.qu'on s'inquiète sérieusement do cotto relation et qu'on entretienne l'acoustique de l'être ?.. Il y a des g. ns qui écoutent la musiquo aveo curiosité, comme si elle était faite des rumeurs bariolées d'uno foule qui passe. 11 y en a qui la guettent comme on guette lo cri du marchand de primeurs pour savoir ce qu'il vend. 11 y en a qui la goûtent et s'en caressent comme d'un arôme ou d'une saveur. Co sont ceux qu'on appelle généralement . les gens qui aiment la musique ». Co sont les dypsomuncs de la musique. Ils constituent évidemment la matière à musiciens, puisqu'â la base de toute sensibilité musicale ii 'y a uno sensualité mu icale; mais il faudrait les guérir do leur maladie par des moyeus hi môopathiques : de la musiquo par la musique ; leur maladie n'est pas lo contraire delà santé; c'est uno santé qui a mal tourné. On pourrait dire cela do toutes les maia des. En un mot. à ces gens qui ont extraordinairement le goût de la musiquo et qui on abusent, il faudrait apprenti™ â en user. J'estimo quo ces gens-là forment la meilleure partio tlo notre public musicien; o'est d'oux quo ce public vit, ils en sont la substance. Comment les traite-ton ? Onles gorge ot on les sature do s montés diverses et excessives sans deman 1er s'ils sont conditionnés [iour s'assimiler seulement le quart de ee qu'on leur apporte. Dans cet état, la musique échaulfo sans exalter. C'est une opération qui no so fait qu'à moitié ; c'est littéralement uno mauvaise digestion pour 1 être. L'àme n. »n avertie ou point disposée, n'opérant pas la réaction spirituel e atten iuo la musiquo tombe lourdement dans les sens ct provoque une excitation suivie do torpeur qui n'est pas du tout co qu'on souhaite. .1 ai dit 44 l'âme avortio et disposée ». Un exemple : à uno récente série de conférences accompagnées d'auditions musicales, on a pu remarquer un effet do transformation du milieu par la pensée que lo eouiéroucier y faisait planer. L'attente ues oeuvres était autre que do coutume, plus profondément intéressée ; les silences n'étaient p int ceux- d'uno salle de concert habituelle. Les silences ont leur aspect, il y a des silences qui rient et des s lenees qui songent ; o'ôtait ici un silence éclairé, un silence do bonnes volontés, heureuses de s'ètro élevées dans l'in- tcllection et d'autant plus sensibles. Une analogue influence sur les interprètes en plus profond recueillement do lumière et d'énergie intensiliait l'expression et l'impression.  Le public est toujours heureux de plus d'air ct do plus de clarté. C'est l'effort pour monter qui le rebute. Mais n 'on l'aido! La musique en est â un degré de développement matériel qui nécessite un peu do répit. Taillez ici un palier où l'on puisse s'asseoir et réfléchir sur ce qu'on éprouve. Si la musique est par nature un art do perception directe , immédiate , il doit s'épanouir jusiu'au fond de l'être. Mais la tension nerveuse de l'attente met l'àme dans uu état do veille aiguë, supra-lucide, et c'est ainsi que penser nous prépare à entendre. Pensons d'avance au printemps, pour jouir de toute son cllloiescenco; et pour recueillir de plus vibrants mirages, frottons un peu le miroir. On ne devrait point aller entendre une page de musiquo sans avoir lu une page d'un livre, car c'est commo si l'on se jetait à l'eau froide : on en revient plus transi qu'avant, plus pauvre de vie. Les expressions d'art ^'articulent l'une à l'au ire. Dans tout ce qui tient à lu caiture.au développement de l'être, il faut préparer les modulations. La jouisSiince n'est rien autre qu'un phénomène de développement et d'évolution, il faut que la jouissance sublimée que nous procure l'art soit profonde ; elle correspond à une modula: ion de l'être. L'art est intégral commo la vie. On ne peut pas en isoler les aspects sans lo déf iriner. on sait pourquoi la musi ,ue et les musiciens devinrent, à une certaine époque et pour longtemps, tout à coup si difformes. Nous sortons de cette crise dunt le public se ressent lamentablement. Grâce à Wagner, poèio par les actes ct les paroles, la musique revient vers la poésie, sa grande sœur, et se retrouve on elle, et ce n'est pas seulement un procédé drain, itique, notez-le; c'est tm pro lige esthétique où retentit je ne sais quel passionnant phénomène de vie. La musique, arrivée à un apogée dc richesse et de puiss.tuce expressive, traverse une zone de clarté. C'est le brusque jaillissement du soleil sur la mer tourmentée qui fait éclater en synthèse tentes les couleurs du prisme, et l'on voit se rétablir l'orientation du courant. Les spécialisations ct les délimitations appartiennent à l'ère d'enquêtes positives et détaillées qui finit; nutre rôle est de regrouper les facultés; nos aspirations et tous les courants adventices qui: nous appelons des occasions nous l'indiquent. Les peuples se fusionnent et ré t- nissent les qualités actives qui leur sont propres, et ce n'est pas uu des laits les moins curieux de l'époque que ee rapp ochement spirituel de deux peuples où se polarisaient respectivement le génie littéraire et génie lyrique, peuples aux tempéraments opposés, on peut dire hostiles, ct dont, à cuis*' de cela même, lc rapprochement est sigiiiiic.itif et fiinion sera créatrice. N'oit- on la portée du vœu tlo Wagner, ce vœu qu on rabaissait au niveau d'une ambition personnelle et qui ne tendait qu'à cette union pour l'art?... L'art tr. lut aujourd'hui un splendide mouvement humain qui se réalisera peut-être socialement beaucoup plus tard. Ceci n'est pas pour prophétiser des événements déjà présents à tous les hommes qui voient, mais pour qu'un s'entr'aido à reconnaître et à propager cette action synthétique de l'art dont la musique est le feu central, est la lumière occulte. Une llamine couche et berce ses rellets à l'eau noire ; notre instinct la pressent bonno; il faut que nous sachions qu'elle vient d'un phare caché dans les terres. Laissons-nous voguer vers m reflet et nous apercevrons bientôt le phare et le fort au détour de la ligne de.s cotes. La musique en ces temps où elle a acquis toute sa force, joue un grand rôle d'initiatrice, et c'est déjà beaucoup de l'avoir accu Plie et interprétée toiito selon la lettre. Allons-nous prolonge.' cette interprétation selon l'esprit? il y a des symptômes d'une ten lance à cela. Dans l'actuelle effervescence d'art en Franco, dans le mouvement des jeunes lettres en sympathie avec lo mouvement littéraire d'ici, on s'inquiète de l'essence dc la musique, tie sou essentielle contribution au jeu des forces esthétiques. Descendues des livres de philosophes, les peuséos sur la musique naguère trop détachées du réel, s'nu- manisent et s'eiiqtiiérent de ce qui vraiment fait vivre la musiquo dans la nature et dans les œuvres; et tout celi vient au publie, alin do l'aider à mieux comprendre comment un chant est en affinité avec des images et. des pensées, et quelle place il occupe dans l'organisme esthétique.  Des salons d'art contemporain, maisons d'in- tirnes fêtes spirituelles ou l'on s'efforce cliaquo année do représenter barmoni luemeiit cet organisme, nous ont montré comment se gradue la théorie des arts plastiques et musiques. J'y ai observé qu'après un entretien littéraire on éprouve une peine à regarder des images. L'esprit .s'est concentré; ses regards vont à la vie interne; le corps échappe â celui que la pensée obsèile ; mais quand l'esprit a traité des idées jusqu'à en épuiser momentanément le sujet, la 'musique vient iueffablcment résoudre le pro¬ blème spirituel ot accomplir la eonimunicatipn de l'être avec le mystère. Regarder d'abord des images, causer ct lire puis chanter, voila donc l'ordre selon lequel sa graduerait notre méditative ascension do la beauté connue à la beauté inconnue, de l'hu* maino beauté à la divine qui nous sollicite. Le jeu mystérieux et sublime do la musiquo vaudrait d'être abordé avec un peu plus de piété. Les hommes vont souvent vers la musique aveo leur instinct tout court; ils ont pour elle des effusions de chien qui retrouve sa maîtresse, ct le bruit dont ils l'accueillent n'est pas si loin da ressembler au bruit des aboiements. On peut les remettre en état d'attention et, pour employer un mot dont lo sens mystique convient à l'art comme à la religion, en état do grâce. On Io pourrait surtout en conditionnant mieux les auditions do musique. Ma proposition so précisera d'elle-même quand j'aurai cité, comme des inconvénients majeurs au bon ellot de la musique, l'aspect de la cuisino orchestrale, touto cette instrumentation do gestes techniques qui cnipêctiu l'auditeur dé so Bpfri- tualiser, l'éclairago excessif des salles qui rend pénible la concentration do l'être, aussi la surcharge des programmes disparates où s'entassent bout à bout des œuvres sans intervalles poui- qu'on y songe ot qu'on so les assimile; on ne sa dit pas non plus qu'un titro et lo nom d'un auteur peut-être inconnu préviennent insuffisamment asensibiliiô des auditeurs. Cest commo si on les introduisait dans une forêt on pleine nuit. IIiiNiu- MAUBEU C'est la pleine saison des jouets, et il n'est pas sans intérêt do remontera leurs origines. Justement, dans la Revue hebdomadaire, un intéressant article dont l'autour suit les poupées et les pantins à travers les âges. Nous lui empruntons ces pages curieuses : En Grèce comme en Egypto, il existait una grande var. été do poupées, en étoffe, en bois, en os, eu ivoire, en cire ot même en argent ou en or, mais celles qui ont pour nous la plus d'intérêt, monument fragile d'un art immortel, ce sont ces admirables statuettes de terre cuite, ces jouets d'enfant, vendus alors à très bas prix, et que se disputent aujourd'hui tous les musées d'Europe. On les appelle des Tanagra, et c'est, en effet, dans cette ville de Béotio que se fabriquaient les plus remarquables, mais il y avait aussi des ateliers célèbres à Thèbes, à Thespis et à Athènes. Ce qui caractérls dt la fabrique de Tanagra. c'étau, on mémo temps que l'exquise délica.ejsso du travail, la prédilection pour les sujets da. genre pris dans la vie familière Ce mélange u'art très raffiné et de réalisme adonné do merveilleux résultats. Rien n est plus charmant que ces svcltes Taitagrécnnes. élan.ces comme des lys. avec la grâce de leur attitude et la u.ahca ingénue de leur sourire. Ce n'esl qu'une poupée, mais, de toutes les poupées qu'il y ait jamais eu, la plus belle, ce. lo statuette tie jeune lille représentée, la chevelure couronnée de feuillage, un tympanon à la main, t »ute frémissante île la joio de vivre, de la joie d aimer. Heureux temps, que les poupées d'aujourd'hui rendent à jamais regrettable, où pour une obole on i ouvait donner aux cillants d'admirables jouets. On n avait quo lemuarras du choix. A 1 époque des étrennes, les pères de famillo d'Athènes parcouraient les quartiers du Ccra- mque, où les ligunsles exposaient leurs produits, étalés aussi sur l'Agora. 11 y avait là des poupées dans tous les genres et pour tous les goûts, peintes généralement en rouge et en bleu él quelques-unes mômes ornées de couleur d'or. Ici, un eniant qui tenait uno oio par le cou ou qui luttait vaillamment contro un coq; à caté. un petit écolier qui revenait de l'école, endormi sur l'épaule d'un esclave qui avec une lanterne éclairait la rouo; plus Ion, -• une petile tille qui se faisait tramer jiar sa mèro dont elle tenait par la main le manteau. Les sujets burlesques ne manquaient pas, et ils devaient plaire à cette race éprise de gaieté : un homme à tête de grenouille qui avail l'air de sortir d'une comédie d'Aristophane, un esiavo cuisinier, un mareiiand ambulant chauve orné d'un museau de singe, d'un nez c.uuus ct do jambes de coq. Un plat â la main, la bouche ouverte comme la gueule d'un four, il criait sa marchandise. Daman a fait des statuettes comiques qui rappellent ca petit chef-a'œjvre de la canturo grecque. Les Romains se sont bornés à imiter les poupées grecques : il leur aurait éte difficile de choisir de meilleurs modèles. Sous les ruines de l'ompéi ct surtout dans les quartiers populaires, on a découvert un grand nombre de llgurines do terre cuite : des en'iauts avec la bu lia au cou, des gladiateurs, des soldats, de, esclaves coiffés du cucittlus, etc. il existait mé ne dans la ville cnsovciie un atelier de fa-ricaii s de statuettes, et les débris en ont élé retrouves. Les poupées grotesques étaient encore plus répandues en Italie qu'en Grèce. Lessinges accroupis, les hommes â tètes d'animaux abondaient. Une de ces pjtqiées caricaturales amusait tout particulièrement les enfants romains : elle représentait un paysan aux jambes torses, aux larges oreilles, et dont le crâne ovoïde était dô- pourvu tie cheveux. Son ne.! se recourbait comma te bec d'un poulet. Son ventre en .mu faisait équilibre à une bosse d'une exceptionnelle grosseur, co personnage, illustré par l'ancienne comédie italienne, s'ajipolait Maccus, ct il a laissé un descendant qui lui fait honneur, l'incomparable Polichinelle. On a exhume aussi, de la cendre qui les couvrait depuis tant de siècles, de pauvres marionnettes cassées, démantibulées, mortes. De leur vivacité d'autrefois il ne restait que quelques membres ôp.irs, condamnés à l'immobilité, et la cruelle Parque, pour parler le langage du temps, impitoyable même poui-les pantins, avait casse- le tll de leurs jours : celui qui leur permettait de remuer la têto, les bras et les jambes. Une légende, bien accéditêe chez les enfants, assurait que, pendant la nuit, ces marionnettes, alors que tout le monde donnait, se livraient jusqu'au matin â do frénétiques danses. Une d'elles, un jour, s'était échappée. Dans la crainte sans doute d'être poursuivie, elle avait traversé la ville aussi rapidement quo pouvaient le permettre ses petites jambes de bois. Une vieille femme — qui manqua en mourir de peur — avilit rencontré cette marionnetto vag .lunule près de la mdson de Diomè le. On ne la revit jamais plus. On supposa que, prôlérant la mort à la ser vitude, el c avait e è so jeier dans la mer. . epuis cette époque, les enfants prudents n'oubliaient jamais, quand ils allaient se coucher, d'enfermée soigneusement leurs m trioniiettos. Mémo mariées, lorsqu'elles mouraient jeunes, les Romaines étaient ensevelies avec leurs poupées. En 1544, on ca trouva plusieurs, en ivoire, daus le sarcoph ige de Marie, femme do Stiii-.'on ct lille de l'empereur Honorais. IIenui d'ALMENAS. sia'.e et longuo dans les hr.os do l'aimé, coulera des jours simples et pareils... Peut-être qu'un brave rustre même 1 épousera, oubliant le passé.. -Alors Yvonne deviendra la mère de lamillo campagnarde, la* bête do somme épaisse au cœur rude, aux mains caleuses... Plus tard, vieille el fourbue, sans idées, jusque sans souvenirs, elle gravira péniblement la route blanche qji, par l'église, là-haut, mène au cimetière... Trois fois bêlas ! Pauvre villa dc la Jasmi- nette, tu n'abriteras plus le couplo heureux; car l'amant à jamais a délaissé I amante. Elle, brisée, ira avec résignation dans la vie; lui, il essayera, en vain peut-être, de forcer son existence dans le moule vulgaire de toutes les existences do sa caste. IV L'HYMEN Lo long du fleuve étroit qui, en mille détours, déambule ses eaux sales par les prai- , ries vertes du monotone ci riche pays do Plandre, dorment des villes éteintes... Parmi ces dormeuses, dont la vio s'en est alléo avec la dégénérescence des mœurs bourgeoises simples et un peu patriarcales, je n'en connais point do plus dormante quo la petite villo d'Audenarde. Jadis, parmi les joyaux do cetto Flandre lôonienno elle fut une gracieuse perle étince- lanto — très ancienne commo lo dit son nom — pt aujourd'hui elle vivote de sa petite vie de vieille mourante, regrettant les heures joyeuses de sa robuste jeunesse, en les chansons très deuces que pleure l'antique caril¬ lon, qu'on entend de loin dans la plaine im- menso... où elle dort... Là. tout se sait ou tout se suppose ; là, un rien devient l'événement dont on jacasse des jours et des jours; là, tout est faux, do cette fausseté dévote, plus méchante et méprisable que la plus franche canaillerie qui s'étale à la lumiéie. Comme les nonnes, les prêtres ct les capucins qui l'habitent, la ville entiéie semble avoir l'ait le vœu de chasteté qu'on violo dans l'ombre avec des joies féroces inconnues à ceux qui, selon la loi du Christ, montrent, exubérante, leur joio do vivre el do s'aimer. Dans cette mélancolie doucereuse, depuis trois mois déjà Paul Douait, i'amant mauvais d'Yvonne, promène son âme ulcérée do la rupture cruelle, et les commères qui regardent flâner ce grand garçon indolent, causent encore tout bas de sou équipée folle et de son retour heureux parmi les siens. Devant lui, les prudes Audenardaises font laroue, car il a une opulente fortune, qualité exquise à laquelle s'ajouto le piment dc l'histoire scabreuse racontée à mots justes assez couverts pour exalter l'imagination do ces claustrées. Et tandis qu'autour do lui, tout s'inquiète do lui, indiffèrent, Paul gémit sur sa vie à jamais languissante Car si dans l'enveloppement recueilli des choses familiales retrouvées, le vide dc l'amour défunt lui sembla d'abord si petit qu'il s'en étonnait lui- même, aujourd'hui ce vide le ronge en grandissant jusqu'à engloutir toute sensation. Les peines qu'il enduro sont horribles, et comme à plaisir il les chauffe au rouge à la flambée des souvenirs, pour les retourner en¬ suite dans la p'.aie saignante avec une joio goulue et presque voluptueuse Partout ct toujours, Yvonne 1 Yvonne, qu'il appelle le jour cn un rêve extasié ! Yvonne, qu'il crié à la irait, en des éveils brusques qui lassas inenl ! Parfois aussi il a peur, il tremble lorsqu'on lui il sent contre elle comme uu levain perfide de haine..., haine faile d'impuissance ct de remords, et haine de la savoir calme et résignée,.peut-étre heureuse encore, alors que lui... _ Il se rappelle aussi les émouvantes paroles d'un intime, qui, au lendemain de la rupture, en des reproches droits et honnêtes, l'assomma do coups terribles, sous lesquels il avait misérablement baissé la tète. Des lambeaux tlo ces phrases lui reviennent sans cesse : " Elle est une sainte, ot voire jalouse cruauté vous portera malheur!... A défaut de bonheur, elle aura le repos... Si à votre grand crime vous ne voulez ajouter la plus vile des lâchetés, vous la laisserez en paix user lo deuil do son amour... Car elle vous a aimé au dessus de tout, au dessus du son honneur et au dessus de sa mère, ctje l'ai vuo, moi, mourante do cetle passion saiis nom, hélas! anéantie... Ko souriez pas, co serait ignoble ! » Un jour, il avait cru en la grando miséricorde d'amour, et à Yvonne avait écrit son repentir. Cette lettre, dans laquelle il y avait des sânglols de passion déchirants, des larmes d'ime ineffable tendresse et des gémissements d'esclave rampant, cette lettre ne détresse et d'espérance lui élait revenue non décachetée...  Chez elle, il avait frappé en suppliant, très humble; avec les mains jointes ii avait demandé grâce, et la mère, implacable, sans lui montrer Yvonne, l'avait chassé... Il avait erré autour do la maisonnette, comme un fou, pour épier ses sorties;... et elle s'était cachée. Durant des nuits, sous sa fenêtre, il avait écouté les rossignols aimés, qu'elle aussi devait entendre, ct il y avait pleuré avec la brise caressante qui venait de là-bas... du côté de l'ancien nid, et qui à elle aussi devait apporter la ressouvenauce des jours heureux... Et la fenêtre dc la jeune fille élait restée close, et son ombre même, il ne l'avait point vue!... On était venu l'arracher de là, ct sans vo- lomé, comme un enfant, il s'était laissé ramener à la ville qui dort. C'était l'anéantissement définitif de ce qui avait été' entre ctix.ct de cetle fuguo suprême, il était revenu avec des désirs vagues de venger l'impuissance de sos tentatives. En son âme encore clairvoyante, cela lui faisait même très peur. Sa: vie, des lors, s'écoula de nouveau en des affres et des désirs infernaux, avee, à la bouche, des blasphèmes, et coupée tie rêveries sinistres sur les berges clu fleuve endormi qui l'attirait... Aujourd'hui il fait frès chaud, ct Paul Dotiart, le désespéré, s'est endormi dans le jardin paternel à l'ombre des grands marron¬ niers verts. Sur sa bouche glisse un sourire i fait de choses heureuses, ct son sommeil est j si profond quoles insectes d'or,qm le taquinent en passant, ne le font point tressaillir. Depuis quelques jours ses rêves sont moins agités d'ailleurs, et parfois il so retrouve à songer à des choses reposantes... La petite cousine Jeanne, belle de foute la jeunesse rieuse ot fraîche do ses dix-huit printemps, s'est approchée du cher donneur dont elle contemple de ses grands yeux inno- ceLts et bons la ligure hâve ct fatiguée. La petite cousine Jeanne — qui tendrement, de ses doigts Uns, a chassé une mouchette du front de Paul.— aime bien le méchant cousin toujours si triste ; et, hier soir, elle a été délicieusement émoliomiée, lorsque sa main s'est attardée à retenir la sienne, et qu'il lui a dit tout bas, pour clic seule : « Merci ! :> Merci, tlo quoi? Merci, de lavoir distrait par dos histoires claironnantes de gaîté? Merci, de l'avoir fait sourire? Merci, de l'avoir intéressé à la mélodie do Schubert qu'elle lui a chanté? Ou bien encore de cette fleur qu'ello lui a mise gaiement à la boutonnière, cn une càli- îicrie d'enfant espiègle? Et la mignonne, debout devant lui, se prend à réfléchir... L'aimerait-il? Pour cc grand viveur, dont on dit lant do mal, serait-elle plus à présent quo la gamine insignifiante, la gamine dont on so joue? Hier, cependant, il avait eu pour elle, dans le regard éteint, commo un éclair... ello ne s'y était point trompée, femme déjà ! Oh! sa résolution est bien prise: elle va conquérir tout entier co cœur où eiio sent d'instinct qu'une autre encore occupe une place énorme 1 .*. En souriant, Paul s éveille', et, apercevant la jolie cousine, toute blanche et toute rose, qui lui tend la main, il soupire : — J'ai rêvé de toi, mignonne ! — Que c'est gentil, ô mon cousin, dit ingénument la pauvrette dont lo cœur bat à se rompre. Puis, enhardie : — Je dois aller à " La Montagne -... veux- tu m'accompagner? Elle parle timidement, avec la crainte d'un refus... D'un large éclat .de rire — le premier depuis longtemps — il accepte, trouvant cola fort drôle, et la petite, dans sa joie, voudrait, ? comme jadis, lui sauter au cou. Il est heureux, se sentant meilleur au contact do celte naïveté charmante, ct la promenade à deux est uno course folle, â laquelle, comme ivre, il s'abandonne. C'est la gaieté en plein, où des rires partent cn fusées éclatantes do jeunesse, au milieu do mois tendres qui disent des choses tendres avec, pour lui, l'oubli; et, pour ollo, l'espérance ! Frédéric be KERCOP. A suivre. Brux. — Imp. J. Goossens, rue des Sables, !3y i t