56”* ANNEE. — N° 82. EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 fronçais w LE MERCREDI 8 AVRIL 1942. 2 EDITIONS BRUXELLES 19 «! 16 H. 30. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t 0 BRUXELLES : 16 francs par mois. # PROVINCE : 20 francs par mais. SERVICES PARISIENS : 1. ‘ Bd Malesherbes. Paris (8'). Téléphone ; Anjou n° 11.90 REDACTION ï 21, PLACE DE LOUVAIN, 21. BRUXELLES | SERVICES BERLINOIS: 79 • 80. Zisunerstrasse, Berlin. TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 *' W ‘ 68, “ Téléph * * 17 * 1S ' 58 SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122. RUE ROYALE, BRUX. CHRONIQUE DE L'HUMANISME SCIENTIFIQUE Comment l’homme construit son Univers « Les pensées humaines sont des jeux d’enfants, s (HERACLITE.) 'UNIVERS REEL ET LE NOTRE, été donné de sens assez vaste pour appré- — Les extrémistes de l’idéalisme, hender cette entité totalement en une 4-nl l'AtfÂMtin Va.VaI... i. 1- Z i. i r\. .... t j tel l’évêque Berkeley, poussent l’audace philosophique jusqu’à nier l’existence objective du monde qui nous entoure. Us prétendent et croient dur comme fer que ce dernier ne vit que dans notre pensée, qu’il est fait de la substance même dont sont tissés nos rêves. L’Univers serait en somme l’hallucination collective qui nous est inspirée par une sorte de dieu-hypnotiseur. Quoique pareille théorie paraisse un peu folle et destinée surtout aux jeunes philosophes désireux d’étonner leur amis, il a fallu pour la réfuter lui consacrer de nombreux volumes et non moins d’heures de cogitations abstraites. Le grand Kant, en l’occurrence, est venu nous apporter des preuves rassurantes de la réalité du monde. Aussi ne nous prendrons-nous pas pour ' des dormeurs éveillés. Mais il y a, au fond de la théorie idéaliste, un résidu de vérité que nous ne pouvons refuser. L’Univers que nous édifions sur le témoignage de nos sens et à l’aide de nos raisonnements n’est pas l’Univers réeL Ce n’en est qu’une reconstitution approchée, car nos organes des sens sont aussi pauvres que limités. Us ne nous donnent qu’une image floue des objets de l’Univers, et encore de ceux qui nous sont immédiatement voisins. Nous sommes doublement esclaves, de notre taille qui ne s'accommode ni de l’infiniment grand, ni de l’infiniment petit, et de notre courte durée. Qui de nous pourrait jamais tenir à bout de bras une nébuleuse ou s’insinuer au creux de l’atome? Qui aurait le_ loisir de contrôler le déroulement d'un événement « sérieux » de l’Univers? Nous en sommes réduits à des conjectures, nous qui savons notre faiblesse, notre propension à faillir. Mais il faut nous résigner au caractère fatalement arbitraire de notre science, puisque nous sommes incapables de la dépasser, malgré notre désir intense. Toute la grandeur de l’amour que le ver de terre peut porter aux étoiles ne change rien à l’affaire. Chassons donc, une fois pour toutes, de nos préoccupations cet Univers réel qui se dressera éternellement hors de notre portée, fantôme éthéré et fuyant, et penchons-nous avec tendresse sur celui que nous modelons soigneusement de nos mains, sur cet enfant de nos errements séculaires. ON DEMONTE L’UNIVERS. — L’homme a soupçonné de tout temps que l’Univers était une entité insécable, dont on ne pourrait isoler un fragment sans dangereusement l’altérer. Il a appris par la suite à vérifier cette intuition en mettant en évidence que le monde est constitué en tous points des mêmes matériaux électroniques et que chaque point est étroitement solidaire de tous les autres. - ----- Effectivement, la moindre modification dans la composition de l’Univers susciterait des bouleversements profonds, dont on peut à peine prévoir l’étendue. Extrayons d’un coup de baguette magique une simple charge positive du noyau de tous les atomes d’oxygène et les voilà transformés en atomes d’azote. Que deviendrait la vie dans ce monde irrespirable et sans eau? Escamotons à présent l’une ou l’autre étoile — le Soleil, par exemple, puisqu’il est l’étoile la plus proche de nous. Nous provoquons un tel • déséquilibre dans les forces de gravitation en présence que les catastrophes les plus effroyables se produisent. Même les astres les plus éloignés sont déviés, ne serait-ce qu’imperceptible- ment, de leur course. Quant aux planètes du système solaire, brusquement libérées de l’entrave invisible qui les maintenait dans leurs orbites ' respectives, elles s’échappent par la tangente comme une pierre de sa fronde. Certaines d’entre elles se précipitent l’une sur l’autre et éclatent sous le choc. Si notre Terre ne succombe pas à ce sort — et à supposer que nous puissions supporter sans dommages une excursion, de quelques siècles au moins, parmi les espaces glacés — elle peut être entraînée dans le champ de quelque autre étoile et en devenir le satellite. Mais comme cette étoile risque fort de se trouver à une température notamment supérieure à celle de notre vieux Soleil, toute vie sera instantanément grillée sur toute la surface du globe. Et les océans les plus profonds s’évaporeront en un clin d’œil, comme des gouttes d’eau tombées sur un poêle brûlant. La cohésion, le système d’interactions et ' l’unité de composition qui caractérisent l’Univers lui ont valu le nom de « continuum ». Hélas! il ne nous a pas seule opération. De sorte que notre misère naturelle nous oblige, pour compren-, dre l’Univers, à recourir à certains procédés et particulièrement à introduire une arbitraire discontinuité dans le continu. Nous découpons^ l’Univers en fragments, pour nous ingénier à trouver ensuite comment ceux-ci s’agencent les uns sur les autres. L’ordre et les rapports que nous croyons dégager de l’Univers ne sont en fait que des éléments que nous y introduisons nous-même pour y voir clair. ET L’ON REMONTE L’UNIVERS. — Pour parler ou nous entretenir intérieu- i :ment de ce que nous savons du monde, nous appliquons à toutes nos sensations dej mots, des concepts. Ce faisant, nous disséquons notre Univers en un certain nombre de termes qui varie avec notre expérience, c’est-à-dire avec la quantité d’objets que nous avons rencontrés au cours de nôtre vie. C’est le système de l’inventaire. En ce qui concerne les hommes, il est indispensable, pour la bonne organisation des rapports sociaux, que nous cataloguions méthodiquement chaque individu. De sorte que nous ne pourrons confondre Ezékiel K. Harrison et Charles-Ovide Durand, pas plus que les forçats n os 184 et 213. Mais le plus cultivé des mandarins aurait le cerveau vivement empli s’il lui fallait inventer une appellation nouvelle pour chaque objet qu’il rencontre. Aussi les concepts ne sont-ils pas, à proprement parler, des noms, mais des symboles destinés à nous faciliter la compréhension du monde. Nous appelons « pomme » cet objet-ci et « pomme » également celui-là. Ainsi nous gratifions d’un même vocable deux êtres, toute une famille d’êtres sans doute semblables par bien des points, mais non absolument identiques.  C’est là, d’une part, le signe de la grossièreté de nos approximations et, de l’autre, la base authentique de toute science. Car celle-ci consiste, comme Emile Meyerson l’a adroitement démontré, à découvrir l’identité cachée derrière des objets dissemblables. Désormais, lorsque vous entendrez un tout petit enfant appeler « papa » tous les messieurs qui l’approchent, ne le croyez pas dupe d’une confusion, mais voyez plutôt dans sa facilité à généraliser l’éyeil de son esprit scientifique. Car il obéit au même instinct qui a mû les plus grands savants le jour où ils ont identifié les germes des maladies contagieuses à des êtres vivants unicellulaires, ou notre galaxie à l’une de ces nébuleuses spirales dont l’élégance enchante les deux. La science ici nous dévoile son dessein: retrouver par un travail pénible et minutieux l’unité essentielle de l'Univers, qu’il nous est interdit de contempler de face. C’est par le procédé de l’identification qu’elle entend y arriver, en ramenant progressivement tous les concepts particuliers à des concepts de plus en pl"s généraux, pour obtenir en fin de compte — du moins l'espérons-nous — un terme unique où se noyeraient tous les secrets du monde. Cette opération nous fait irrésistiblement penser aux jeux du plus innocent des enfants. On lui a confié la montre dont le tic-tac l’intriguait et le voilà retournant l’objet en tous sens. Finalement, excédé, il ouvre le boîtier, fait sauter les vis minuscules et déverse sur le sol les rouages dorés ou bleuâtres. Ainsi notre esprit découpe-t-il spontanément l’Univers en symboles abstraits. Et notre perplexité est non moins grande que celle dii petit curieux, lorsqu’il se _trouve_ en présence d’une infinité de pièces détachées, dont le nombre et la complexité l’effrayent. L’enfant va tenter tant bien que mal de les assembler, mais il en reste toujours en trop, qu’il ne sait où placer. Et puis la montre ne marche décidément plus, le tic-tac s’est éteint. Nous aussi, nous avons ébauché^ pas mal de modèles d’Univers, et nous découvrons toujours, en fin de compte, qu’ils ne « marchent » pas. Le nombre des rouages inemployés, aux fonctions et à l’origine énigmatiques, reste toujours supérieur à celui des pièces mises en place. Et nous nous énervons sur ces éléments r ii glissent entre nos doigts malhabiles et ne s’adaptent jamais là où nous le voudrions. Les anges doivent bien en rire sur leurs nuages. • Bernard HEUVELMANS. LA BATAILLE D'HIVER EST TERMINEE Une orientation nouvelle de la politique française? (Par téléphone de nos services parisiens) Le 26 mars dernier, au. matin, le chef de l’Etat rencontrait dans la forêt de Randon M. Pierre Laval et, quelques heures plus tard, l’amiral de la flotte Darlan était reçu à Chateldon par l’ancien président du Conseil. Il est hors de doute que la situation extérieure justifiait ces entrevues. M. Pierre Laval a dès longtemps préconisé et pratique une politique d’énergie française. En venant, une fois de plus, se mettre à la disposition du maréchal Pétain, il a voulu mettre la France en garde contre certains de ses gouvernants qui, par leur attitude, leurs hésitations, leurs propos officiels, pouvaient laisser croire à nos alliés d’hier, les auteurs des bombardements de Dakar, de Mers-el- Kebir, de Damas et de la région parisienne, qu’ils pouvaient impunément bar Jouer ’la France et qu’elle était disposée à tout subir sans se plaindre. Il ne semble pas que-la publication du communiqué de M. Pierre Laval ait clos définitivement l’examen d’une situation dont la gravité s’est trouvée-ainsi révélée. Bien au contraire, la semaine qui vient de s’ouvrir serait mise à profit par le maréchal pour l’étude de solutions propres à clarifier cette situation, et des décisions susceptibles de provoquer l’apaisement interviendraient assez vite. C’est du moins le sentiment des cercles bien informés, où, l’on envisage de sérieuses modifications dans l’équipe gouvernementale.  Protestation française à Washington contre la nomination d’un consul américain à Brazzaville. Le gouvernement français a chargé son ambassadeur à Washington de protester contre la nomination d’un consul américain à Brazzaville, en AE.F. Dans les cercles français compétents, on déclare que cette protestation n’implique pas que la France conclurait après coup, de la nomination d’un consul américain à Brazzaville, à la reconnaissance du régime gaulliste. La protestation a été élevée parce que le gouvernement français voit dans le geste américain une incorrection, d’autant plus que Vichy n’avait pas été prévenu de cette nomination. Une interview de M. Michel Antonescu sur l’avenir de la Roumanie Bucarest, 7 avril. Au cours d’une interview accordée au représentant du journal « Curentul », M. Michel Antonescu, vice-président du Conseil, a traité de la situation actuelle, ainsi que du développement ultérieur de la Roumanie. — Après la guerre, a-t-il déclaré, nous assisterons à des crises économiques et morales. Ces crises ne pourront être vaincues que par les Etats qui auront à l’avance adopté un nouveau système économique. Dans le domaine politique, a poursuivi M. Antonescu, la Roumanie doit suivre une politique d’unité nationale, précisément parce que la Roumanie est une nation qui a sacrifié son sang pour l’unité du pays. La guerre et la crise mondiale doivent être Imputées au fait que le XX" 1 ' siècle n’a pas été capable de trouver une forme gouvernementale qui fût capable de donner satisfaction aux masses et de créer une puissante organisation internationale. C’est le motif pour lequel la Roumanie doit être un Etat autoritaire, ceci ne suppose cependant nullement la tyrannie, mais la protection de l’Individu contre la populace. Par ailleurs, M. Antonescu a déclaré : Le vieux système des partis, cause de tant de malheurs et dont l’insuffisance a été démontrée, sera remplacé par un système qui organisera aussi bien l’Etat que la vie du peuple. En premier lieu, il faut encourager l’agriculture qui occupe ’a majorité de la population. La Roumanie n’a pas besoin de programmes, mais d’hommes décidés. L’Etat favorisera Fini-* tiative privée dans le cadre de l’activité en faveur du bien-être général. Tour le seal mois de décembre, 175 personnes ont été blessées en sautant dn tramway en marche on en voulant y monter' avant l’arrêt. Il vact mieux rater an tram que de'rester 10 jours h l’hôpital. (Photo Sado.) De l’avis des experts militaires, tant alliés que neutres, la ligne du front allemand en Russie est intacte. Après les durs combats d’hiver, les reculs effectués par l’armée allemande n’ont en rien entamé la résistance, s’appuyant sur les centres qui ont tous pu être conservés. Les percées effectuées par les rouges, comme de grandes poches, ont pu être coupées de leurs bases et neutralisées. Le dégel commence, les glaces se rompent et déjà, dans le centre, on annonce l’avance des troupes d’Europe. PETITE GAZETTE MUSIC-HALL Ce music-hall, dans la nuit, m’apparaît comme un vaisseau fantôme échappé de la main de Dieu, et perdu dans les brumes de la mer. Du monde sur le pont, du monde dans les cordages. On fume, on boit de la bière, on discute lo coup, tandis que les garçons-matelots circulent parmi les tables et qu’un petit mousse — eh ! chasseur — ne sait où donner de la tête. Sur le pont se trémousse un orchestre — très swing, naturellement. Le chef, austère comme un pape, joue de la trompette à ses moments perdus. La batterie mène un tapage de tonnerre de Dieu; Les petits violons expirent dans la bagarre. Il arrive que la tempête, un moment, s'apaise. Alors, un chanteur de charme — lo cheveu lustré, la voix mieilleuse. l'œillet à la boutonnière — s'appuyant au bastingage, avance les lèvres vers une étrango fleur noire, appelée micro, laquelle est mon- too sur tige métallique. Le chanteur lui murmure à l'oreille (si l'ose dire) des mots d'amour, des aveux tendres qui semblent la laisser complètement indifférente. Mais chaque fois qu'il se retire, pourtant, et qu'il incline la tête, il se fait dans l'immense vaisseau un grand bruit de claquettes. Une jeune femme excentrique grimpe au sommet d'un mât. Voici qu'elle se balance, parmi les étoiles, sur un petit trapèze qu'elle dut recevoir le jour de sa première communion. Une barre, deux cordes, bientôt, ne suffisent plus à notre danseuse aérienne. Elle réclcme une chaise, une table, de quoi écrire. On lui donne tout cela comme à une enfant gâtée. Et voilà qu'elle se livré, là-haut, dans le ciel, à toutes sortes d'excentricités, au risque de se rompre le cou. C'est absurde. Heureusement, quatre clowns viennent de monter sur le pont. Leur numéro constitue une rétrospective du jeu clownesque à travers les âges. On revoit la scène de la pomme do Guillaume Tell, le truc de la pièce de cent sous, toutes les plaisanteries entendues au cirque depuis un siècle. Cela évoquo des souvenirs d'enfance, même chez les vieux messieurs. Mais un trio vocal — très swing, comme de bien entendu — se balance bientôt, devant l'orchestre, tout en chantant des paroles loufoques sur des airs endiablés. Cela nous met du rythme dans le corps, des fourmis dans les jambes et chasse los quelques Idées qui nous restaient encore. Quel usage en ferions-nous, d'ailleurs, di- tes-moi. en cette galère ? L'envie nous vient subitement de faire de la corde raide, ou de jongler sur monocycle, ou encore de nous livrer à quelques jeux acrobatiques, pomme font ces messieurs-dames, là, devant nous, en ayant l'air d'y prendre bien du plaisir. Mais nous restons, cependant, sagement assis dans notre coin, à l'ombre de la grosse caisse. JEUDI 9 avril, 99 me jour ■ Soleil : lever à 7 h. 03, coucher à 20 h. 27. Lune : lever à 4 h. 11, coucher à 13 h. 39. ■ FETE DE SAIN T-WA U DR U OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEI". LA PLUS LONGUE LIAISON BELINOGKAPHIQUE DU MONDE Un service bellnographlque entre To- kio et Buenos-Ayres sera mis en exploitation au début d’avril. Les essais d’émission qui ont eu lieu depuis janvier ont été coure,rlués de succès et te sont terminés cei' jours derniers. La liaison s’étend sur 18,000 km. pour la transmission des belinogrammes entre le Japon et l’Argentine et sera la plus longue du monde. L’échange des belinogrammes avec Berlin fonctionne déjà depuis un certain temps. 3433.33 est le numéro du C. C. P. de l'Œuvre du Filleul Prisonnier, 99. avenue de la Toison d'Or, à Bruxelles, auquel vous verserez mensuellement la somme de cent francs pour devenir le parrain ou la marraine d'un prisonnier belge. L'Œuvre du Filleul du Prisonnier se charge de l'achat, de la confection et de l'expédition de colis de vêtements, de lainages et de vivres à a votre » filleul. Le a parrainage collectif » permet l'association de cinq parrains ou marraines adoptant ensemble (5X20 fr.) un prisonnier nécessiteux. TROIS PRIX DE LA LIGUE DES FAMILLES NOMBREUSES La Ligue des. Familles nombreuses de Belgique- distribuera, à la fin de cette année, trois prix destinés à récompenser les travaux d’une valeur réelle, favorables à la cause des Familles nombreuses de Belgique. Ces prix comportent : le prix Gollier, d’un montant de 5,000 francs; le prix Michel Levie, de 2,500 francs, et une somme de 2,500 francs à répartir entre les auteurs des meilleurs travaux. Les ouvrages devront parvenir avant le Et. tandis que les lumières s'éteignent, que 30 septembre 1942 au secrétariat de la les leux rouges et bleus des projecteurs se croisent sur le plateau du music-hall, dans l'immense tourbillon do fumée des cigarettes, nous rêvons que nous sommes en bâteau, que le brouillard bloque notre course nocturne, que les tables qui tremblent, là, sont des épaves échouées, et que les 111s, les cables, les mats, emmêlés devant nous, sont des cordages et des voiles qui montent dans le ciel de notre rêverie. Jean DE LA LUNE. TIMBRES-POSTE AVEC SURCHARGE AU MONTENEGRO Les administrations des postes du Monténégro et des îles Ioniennes ont pour mission d’appliquer des surcharges sur les timbres-poste italiens, comprenant les valeurs de 5 à 66 centeslmi, de même que les estampilles sur cartes- postales de 10, 20, 30 et 50 centeslmi et 1 lire. Au Monténégro, ces timbres et estampilles comporteront les mots « Monténégro (Cerna Gora) » écrits en caractères serbes tandis que pour les îles Ioniennes, la surcharge portera en caractères latins le nom « Isole Ionie ». RAYES DE LA LEGION D’HONNEUR Parmi les Français ralliés au gaullisme, déchus de la nationalité française et rayés des listes de la Légion d’Honneur, se trouvent l’ex-amiral Mu- selier, qui exécuta le coup de main contre les possessions françaises de St- Pierre et Miquelon, et le baron Louis de Benoist, un des directeurs français de la Société du Canal de Suez. LA PRESSE FRANÇAISE EN TERRITOIRE OCCUPE L’Association nationale de la presse française en territoire occupé a organisé à Paris un banquet en l'honneur de M. Marion, secrétaire général à la Presse. Pour la première fois dans les annales du Journalisme français, cette festivité réunissait des membres de tous les rouages de la profession. Le directeur des « Nouveaux Temps », président de l'Association, a souligné la valeur de la liberté de la presse. Le minimum de contrôle désirable doit toutefois aller de pair avec le maximum de discipline de la part des Journalistes. La. presse attache une Importance primordiale aux prises de contact avec les services officiels à l'égard desquels elle est tout aussi responsable qu'à l’endroit du pays et de l’opinion publique. M. Marion a déclaré que la construction de l’A. N. dè la presse en territoire occupé Illustrait bien la classification professionnelle prônée par le gouvernement français. Ligue, 125, rue du Trône, à Bruxelles. Ils peuvent être rédigés en français, néerlandais ou allemand. Le choix du sujet est libre, mais, dans -une circulaire qu’elle vient de publier, la Ligue propose quelques sujets à titre d’exemple, qui concernent notamment la législation relative aux familles nombreuses. Les expositions Musée Communal, Grand’Place, Bruxelles: Sculptures et Céramiques. — Musée d’Axt Ancien : Peintures flamandes des XV mo et XVIÏ mo siècles. — Musée du Livre (rue Ravensteln, 9) : Les reliures d’art depuis' le XVm. siècle. — Salons des Grands Magasins de l’Innovation : Le Cercle Streven. — Atelier de peinture d'art (33, rue Montagne de la Cour) : jusqu'à fin mal. — Palais des Beaux-Arts : Wolfgang van Websky, Jusqu’au 12 avril; Paul Frognler et Denise Perrler, jusq. 15 avril. — L’Abri d’Axt (32.r. la Madeleine) : Marlus Gellfus et André Trenk, jusq. 19 avril. - Studio (2, rue des Petits Carmes): Marcel Llzen, Jusqu’au 16 avril. — Studio 88 (35, chaussée d’Ixeltês) . Les moins de trente ans. Jusqu’au 13 avril). — Studio Stassart (109. rue de Stassart) : Lappan, jusqu’au 30 avril. — Salle des Artistes (522. av. Brugmann): L. Broeckaert, lusq. 16 avril. — Em. et Marc. Mortier, 21, av. Ducpétiaux, Ma Campagne). — Gâterie Apollo (23, Place Salntc-Gudule) : Marguerite Biom Jusqu'au 9 avril. — La Licorne. 123, rue de la Madeleine) : Aubin Pasque, Jusqu'au 13 avril. — Studio Xantus (120, r. Trône), Isidore Van Mens et Maurice Jansegers, jusqu’au 24 avril). — Cercle Belge de la Librairie (12, r. Royale): José Van Gucht. Jusqu'au 9 avril. — Grands Magasins de la Bourse : Hector Dewael. Maurice Legrand, Louis Maréchal et E. Lowchinsky Jusqu’au 11 avril. — Galerie de l’Art ‘ Belge (62, avenue Iiouiee) : Rétrospective Orner Coppens. — Julien Gohlr (86, rue Thiéfry). Jusqu'au 11 avril. — Galerie Pierre Breughel (18, avenue Louise) : Jean Govaerts, Jusqu’au g avril. — Galerie Le Régent (3. boulevard du Régent) : Arsène Detry, jusqu’au 9 avril. — Toison d’Or (13, avenue de la Toison d’Or), Robert Leenaers Jusqu’au 13 avril. — Galerie Minerve (59, rue de la Régence) : A. Cels, L. Clesse, A. Crespln, L.-Ch. Crespln, V. De Groux, P.-J. DIerckx, L. Frennet, M. Hess, J. Lentreln, Ch. Léonard, J. Madÿol, Ch. Swyncop, H. Thomas, J. Vando Leene, E. Vaucampe, G. Vermeire, Jusqu’au 18 mal. — Galerie d’Art (138, ' rue Royale) : Robert Schrooyen Jusqu’au 20 avril — Galerie des Petits Carmes (9, rue des Petits-Carmes) : Jules Dubois, jusqu’au 15 avril. — Galerie d’Art Vébé (7. place Madou) : Raymond Chariot, jusqu'au 17 avril. — Salon .des Arts et- Métiers (21; rue .de Namur) : Jean-Louis Minhe, jusqu'au 16 avril. — Petite Galerie (3. avenue Louise) ; E. Vaucamps, Jusqu'au 16 avril. CONDAMNE S A MORT sur APPEL! Deux frères, habitant la région de Musch (Turquie), étalent les ennemis Jurés d’un paysan de leur voisinage. Pourquoi ? Cela n’a aucune Importance. Toujours est-il qu’une rencontre fortuite finit par un crime. Le paysan fut tué par ses antagonistes. Le tribunal de Musch jugea les criminels, qui s’en tirèrent, par chance, par dix ans de réclusion. Un mauvais génie ■— seralt-cé leur avocat ? — leur suggéra d’interjeter appel, mot magique ! La Cour approuva, en ce sens qu’elle réforma le jugement; d’attendus en considérants, elle établit la préméditation et prononça la peine de mort. Les deux frères peuvent, maintenant, signer un recours en grâce ! L’ECOLE DU ,MUFLE L’un de nos lecteurs, sous-officier des deux guerres et prisonnier récemment libéré, nous écrit : « Ce jour, 1er avril, 11 h. 45. Je me trouve sur le terre-plein, rue de la Loi. Derrière un monsieur d’une cinquantaine d’années, très bien mis, qui descendait d’un tram, mon regard est attiré par une liasse de billets de banque, par terre. Au risque de me faire écraser. Je ramasse les papiers et appelle ce monsieur, pensant qu’ils sont sa propriété. Je lui demande s'il a perdu quelque chose. Après avoir fouillé les poches extérieures de son pardessus, 11 me répond « oui !» — «De l’argent ? Combien ? » — « 3,000 fr., non 6,000 fr. ! » En présence de cette Incertitude, je le prie de me montrer sa carte d’identité. Le monsieur me demande d’un ton contrarié si je suis policier. Voyant qu’il ne s’exécute pas et me souvenant du nombre qu’il avait énoncé, je fais, séance tenante, la vérification. Le compte y est : 6,000 fr., et je lui remets aussitôt la liasse en souriant. Sa figure restait maussade. Pensez donc. Je venais de lui remettre 6,000 fr. et j’avais osé lui demander sa carte d’identité ! !. C’est .tout juste si j’ai perçu un « merci » furtif, suivi d’une allusion à une perte analogue faite la semaine précédente. Sur quoi 11 s’en est allé, se disant peut-être que cette anecdote récompenserait largement mon geste. Il est vrai que sur la bande entourant les 12 billets. J’avais lu comme destinataire un certain M. Buns- berg ou Brunsberg. avec, sans doute, comme prénom probable, Abraham ou... ? LE CHATEAU FEODAL DE BEERSEL Grâce aux travaux de restauration entrepris depuis 1928, le' célèbre château féodal de Beersel, construit au XIII 0 siècle, dans une vallée pittoresque, entre Uçclë et Loth, près de Bruxelles, est ouvert au publie, tous les Jours, du matin au soir. Cette forteresse, qui fut dévastée et en ruine pendant un siècle, est actuellement un but extrêmement Intéressant d’excursion et d’études historiques et archéologiques pour les touristes, artistes, professeurs, écoliers. C’est un des rares châteaux, en effet, qui subsiste avec son système défensif des an* et XV 0 siècles : douves, pont- levis, herse, archères, meurtrières, créneaux, mâchicoulis, échauguettes, trous de hourd, arsenaux pour l’approvisionnement des arbalètes, flèches, boulets de pierre et projectiles divers pour la défense pendant les sièges. Ce château-fort de plaine, entouré d’eau, avec ses tours, sa courtine, son donjon, sa vigie de guet, évoque les souvenirs dramatiques de la féodalité, de la vie au Moyen-Age, de la chevalerie, . des châtelains et châtelaines, des preux, des croisades, de la chasse au faucon, des tournois, des troubadours et ménestrels, des serfs, manants tailla- bles et corvéables à merci, de la haute et basse Justice, du pilori, gibet, oubliettes, etc... Itinéraire au départ de Bruxelles : Trams èn correspondance avec le tram 9 jusque Uccle-Calevoet, puis Beersel. LE CONTROLE EN ARDENNES La section française de la brigade mobile des services de contrôle a continué, en Ardennes, les opérations de contrôle contre les fermiers récalcitrants qui n’avalent pas encore payé leur carte d’étable. 199 fermiers, répartis dans les localités de Taintlgny, Poncelles, Ansart, BreUvannes, Harlnsart, Martinsart, Han, Villers-sur-Semois et Vance reçurent la visite des contrôleurs. Cent d’entre eux, qui n'étaient pas en règle, se virent dresser procès-verbal et, à titre de sanction. 125 têtes de bétail furent saisies. Tous, sauf un, prirent leur carte d’étable et décidèrent de se mettre en ordre avec les arrêtés en vigueur. Les descentes s’effectuèrent dans le plus grand calme et sans aucun Incident.  D’autre part, ce3 enquêtes ayant relevé certaines anomalies dans le Service des postes d’une localité, une enquête plus approfondie amena nos agents- à- dresser procès-verbal à charge des employés du chef de faux et d’usage de faux.. De plus, trois enquêtes furent faites auprès de laiteries de là région qui, toutes trois, furent fermées pour trafic de beurre et Infractions diverses à la régle- .mentation actuelle. Le total des têtes de bétail et des marchandises saisies se chiffre, en grandes lignés, à plus de 300,000 francs. Tokio, 8 avril. Domei annonce qu’au cours des opérations navales effectuées les 5 et 6 avril, dans l’océan Indien, 20 navires ennemis ont été coulés. Des « S.O.S. » ininterrompus lancés par d’autres cargos ennemis ont été captés. On mande de source bien informée que les opérations navales se poursuivent.  On ajoute que les pertes subies par l’adversaire jusqu’à l’heure actuelle sont déjà très considérables. Il semblerait que petit à petit les Britanniques retirent leur flotte des eaux indiennes. Du côté japonais on utilise aussi des sous-marins dans les combats livrés autour de l’Inde. D’après l’« United Press », la radio de Toldo a annoncé que des navires de guerre et des avions britanniques sont entrés en contact avec les unités navales japonaises qui opèrent dans le golfe du Bengale. Radio-Tokio précise que ce sont les unités japonaises qui ont engagé le combat. Importants succès de la flotte nippone dans l'Océan Indien En deux jours elle coule vingt navires marchands LA MENACE SUR L’OCEAN INDIEN Lorsque le 1S février, l’armée du général Percival capitula à Singapour, la Grande-Bretagne subit sans doute une des défaites les plus graves de son histoire.  Privée d’une des forteresses sur lesquelles s’appuyait sa puissance, l’Empire s’exposait presque sans défense aux coups d’un ennemi redoutable. Les conséquences de cette catastrophe ne tardèrent pas à se manifester par l’écroulement de l’Indonésie tout entière et par la ruée japonaise vers le Sud, jusqu’aux rivages mêmes du continent australien.  C’est aujouru’kui cependant que la signification de la perte de Singapour, -se. traduit dans toute son ampleur, par l’irruption victorieuse de la flotte nippone dans l’océan Indien. Jusqu’à présent, l’activité navale s’était bornée à des actions limitées et ne s’était guère étendue au delà du golfe de Bengale, le long des côtes birmanes. Il était prévisible néanmoins que des opérations plus vastes se préparaient, dont l’occupation des lies Andaman ne constituaient qu’une phase. Depuis plusieurs jours on signalait la présence le long des côtes indiennes d’une flotte nippone dont on ignorait l’importance, mais composée notamment de navires porte-avions escortés. Lorsque le 5 avril, l’aviation nippone bombarda Colombo et Trincomali à Cey- lan, c’était dans le but de neutraliser ces deux bases navales d’où pouvait partir une réaction britannique. La flotte nippone commença alors avec une violente attaque contre la navigation britannique. Les S. O. S. qui s’entrecroisent actuellement dans l’océan Indien rappellent la panique de 191k, lorsque le fameux Gnei- senau, du capitaine Muller, abandonnant l’escadre du comte Spee, fit irruption au large des Indes, décimant la navigation marchande et poussmit l’audace jusqu’à bombarder Madras. A l’heure actuelle, ce n’est plus un corsaire isolé, privé de bases, mais une flotte puissante pourvue de nombreux points d’appui qui est. entrée en action. Des lignes de communication vitales pour la défense des Indes se trouvent désormais directement menacées. D’autre part, le ravitaillement britannique et américain, destiné au Proche-Orient et à l’XI. R. S. S. par le golfe Persique, se heurte à nouveau à un très grave danger. La marine de guerre britannique, harcelée de tous côtés, éprouvera sans doute les plus grandes difficultés à assurer la, défense de ce nouveau front j On ignore les unités britanniques affectées à la protection de l’océan Indien. Rappelons cependant que selon le capitaine Hiraïde, porte-parole de la marine nippone, deux navires de ligne au moins auraient été envoyés aux Indes, il y a quelques semaines.  Certains commentateurs estiment que les Anglais abandonneront le golfe du Bengale pour se consacrer uniquement à la défense ■ de la moitié occidentale de l’océan Indien ayant Ceylan pour limite et que, dans ce but, ils n’hésiteront pas à affaiblir leurs forces dans la Méditerranée et l’Atlantique. Il faut s’attendre sans doute à de sérieux engagements sur cet important théâtre des opérations, engagements dont les répercussions se manifesteront sur l’ensemble de la stratégie navale. F. E. M. Des sous-marins allemands coulent 104.000 lonnes Quartier général du Führer. tcès importants. Us ont coulé 16 navires Au cours d’attaques poursuivies con- marchands ennemis jaugeant au total tre la navigation marchande américaine 104,000 tonnes, 13 navires ont été coulés et britannique, les sous-marins aile- au large des côtes américaines, les mands ont remporté de nouveaux suc-1 autres au large des côtes africaines. LE THÉÂTRE ESPAGNOL CONTEMPORAIN YERMA Poème tragique de Garda Lorca 0 N connaît peu, chez nous, le théâtre espagnol. Grâce à M. Marcel Josz, l’un des poètes les plus représentatifs de ce théâtre, Federico Garcia Lorca, pourra être entendu, ces jours- ci, sur la scène des Galeries, dans une excellente traduction de M. Etieiine Vauthier. Voici, d’ailleurs, en quels termes l’adaptateur de « Yerma » s’exprime dans sa préface, au sujet de l’art dramatique espagnol contemporain : « Depuis que Lope de Vega, Tirso de Molina, Calderon avalent, dans une éclosion pareille à quelque phénomène naturel, exprimé toute la force dramatique espagnole, on avait presque perdu le sens de cet accord entre le génie du poète et le rêve d’un peuple qui reconnaît en lui les lois de son propre émoi. Les dernières années de Garcia Lorca sont Inséparables de cette résurrection du théâtre espagnol: la troupe universitaire ambulante de la « Bar- raca », dont 11 fut le créateur et le directeur, Joua devant d’immenses auditoires les chefs-d’œuvre classiques; c’est pour elle qu’il composa ces drames qui ont surtout contribué à rendre son nom Illustre à l’étranger : « Mariana Pineda », « La Cordonnière prodigieuse », « Noces sanglantes », et surtout « Yerma ». « Toutes ces œuvres puisent leur thème dans des réalités quotidiennes, dont la poignante humanité se meut dans le climat poétique le plus pur. « Yerma » témoigne plus particulièrement de cette aisance à passer de la prose la plus simple à un vers où cette simplicité se prolonge selon ses lois jusqu’à un monde où le drame quotidien se mue en tragédie sacrée. Ce drame de la stérilité en conflit avec l’honneur, nous nous sommes efforcés d’en restituer fidèlement et la lettre et l’esprit. » On peut être assuré que M. Vauthier a réussi, au delà de toute espérance, à faire entendre, sans en altérer le sens, la voix de ce grand peuple mystérieux « dont les passions élémentaires s’affrontent aux flancs mêmes des montagnes... dans ce paysage de rêve où le poète vécut et mourut. » (Grenade 1899-1936.) Le lyrisme espagnol a un goût de sang, de volupté et de mort. Le pays où naquirent Don Juan et le Cld Campeador brûle de son soleil une race d’hommes fiers qui pratiquent la religion de l’honneur avec un fanatisme étrange et sauvage. Le poème tragique de Federico Garcia Lorca, simple et pur comme la vie dont 11 chante une des misères les plus déchirantes — la stérilité de la femme désireuse d’enfants — dégage un parfum de pain campagnard, d’eau de source. Dans le fond du dialogue poignant entre la femme stérile et tous les visages de la vie féconde, l’on entend passer des troupeaux bruissants de sonnailles, comme en écho à ses plaintes, à ses colères, à son désespoir. Et le wwwwWwMWWweMeeweiiwwweê wwwwwwwmweiwiwwiwMWWWWWsi chœur, des lavandières cesse de chanter et de Jacasser pour nous permettre d’entendre les pèlerins de l’ermitage implorer le Seigneur de féconder les épouses qui se fanent : Seigneur, que fleurisse la rose et ne la laisse pas dans l’ombre. Que sur sa chair fenée fleurisse la rose Jaune, et au ventre de tes servantes la flamme oh. cure de la terre. Yerma, en mal d’enfant, prie le Seigneur de la bénir entre toutes les femmes; elle caresse de se3 mains le ventre de Maria la bienheureuse: elle implore Dolorès, la con- juratrice, de lui venir en aide; elle supplie Jean, son mari, de partager son désir. Mais tous ses appels restent sans réponse et, tandis que le rideau tombera sur la dernière scène, elle ne pourra que répéter, près de l’époux qu’elle vient de serrer à la gorge jusqu’à la mort : « Stérile pour toujours. Que voulez-vous savoir? N’appro? chez pas. J’ai tué mon enfant, j’ai moi- même tué mon enfant. » Au cours des six tableaux, le poème se déroule, harmonieux, vers son dénouement tragique, coupé de dialogues drus qui sentent la prairie et le mur chauffé au soleil. Les décors de M. Morlss De Vuyst, à cet égard. Illustrent les strophes du poète de couleurs chaudes où le vert au bleu se mêle en des éclairages voilés; les costumes qu’il a dessinés chatoient au soleil des fêtes paysannes, et les robes des jeunes filles se balancent au milieu de leurs danses, longues, amples, de couleurs vives. Musique de M. Schoemaker, doucement teintée d’espagnolisme, et ce rythme obsédant de guitare. Chorégraphie de Mme Aka-, rova. Mise en scène de M. Marcel Josz, réglée comme un ballet, lente, dans son déroulement statique et Implacable. Que dire de Mme Luise Stéphane,- sinon que son corps ondulant et son profil de madone contrastent avec sa voix d’un dur métal. On ne s’habitue jamais tout à fait à la voix de Mme Stéphane, mais ses bras ont des balancements très doux, et'ses lèvres s’ouvrent à tout moment sur des chansons vainement berceuses. Elle est Yerma, au sang qui tourne en poison, comme une madone dépouillée de son fardeau adorable. La grande discrétion de M. Josz, comédien (Jean, le mari); la Jovialité chantante de M. Degan (Victor, le berger) et le ton grave de sa voix au moment de l’adieu; le rire de Mme Sartène (une ■ vieille pavsan- ne) et l’autorité de Mme Maxane (Dolorès, la conjuratrlce). Sans parler d’une douzaine de Jeunes filles et de jeunes gens qui forment le chœur antique autour de la Yerma douloureuse et plaintive. Beau poème à la gloire de la vie et sur lequel plane, terrible, l’Ange de la Fatalité. Marcel DEBATS.