s^ i s|jfly,^ ;, ^ LA LIBRE BELGIQUE 4 « Les prochaines élections suisses L'atmosphère dans laquelle elles se préparent Un observateur anglais, résidant «n Suisse, écrit dans une publication britannique: L* peuple suisse bénéficie d'une longue expérience démocratique, *t connaît la vérité de ls maxime de Macaulay : «Les révolutions produites par la violence, sont souvent suivies de réactions, les victoires obtenues par la raison, sont gagnées pour l'éternité.» La limitation du pouvoir central, la désignation d'un Parlement fédé- xml par des élections générales et, (ce qui est la grande particularité de la Constitution suisse), la consultation régulière du peuple par vole de pléblscisto sur les questions importantes, qui préoccupent l'opinion, rendent la vie politique de ce pays aussi balancée qu'il est vivant. L'influence du peuple est consolidée par le référendum qui, combinée avec le droit, oppose un obstacle effectif à tout gouvernement qui inclinerait à l'autocratie. Ce référendum est obligatoire pour toute modification proposée à la Constitution, et facultatif pour les lois promulguées par le Parlement. Mais l'Initiative d'un groupe de concitoyens, eut provoquer ce référendum de lie manière que les décisions importantes sont toujours basées sur la volonté populaire directement exprimée.  La fm do la guerre ayant mis tin aux pleins pouvoirs dont ls gouvernement avait été investi en raison des circonstances, des élections {énérales sont annoncées pour oc- obre prochain. Comment se présente la situation? La majorité du peuple suisse n'est pas socialiste, mais incline plutôt vers les partis de droite et du centre. Les divergences sociales sont moins accusées qu'ailleurs, parce que la majorité n'a jamais laissé passer une opportunité d'associer les principes de liberté et d'Individualisme et les nécessités d'un sage équilibre social. Les mots d'ordre des programmes majoritaires sont, modération, protection des anciennes libertés et amélioration constante. Le parti socialiste suisse qui ap es la première guerre mondiale fut fortement influencé par les socialistes allemands, a maintenant donné le nom de «Nouvelle Suisse» à un programme qui l'induisit, le 18 mai dernier, k proposer d'initiative, un renforcement des pouvoirs du Parlement et du gouvernement, «afin que le capital soit davantage au service du travail et serve mieux l'économie nationale». Ce programme, vague, fut rejeté par le peuple, celui-ci ayant estimé que l'accroissement du pouvoir gouvernemental et parlementaire, en vue d'une économie planifiée, serait plus funeste que la suppression de quelques maux attribuâmes au régime capitaliste. Et qu'au surplus l'institution du référendum est incompatible avec une économie planifiée qui a ses propres lolj * Récemment deux propositions importantes ont été soumises à l'avis populaire. L'une visant à amender sur un point, la Constitution, l'autre concernant l'assurance contre la vieillesse. On a constaté en cette circonstance, une complète absence d'aigreur, entre les partis socialistes et non socialistes, tous les tenants des grands partis, catholiques» libéraux, agrarfens et socialistes, ont apouyé Tes deux propositions. Les élections générales auront donc lieu en automne. Le Conseil national, (qui est la Chambre des Communes des Suisses) est élu tous les quatre ans, par la procédure proportionnelle et directe. On ne s'attend pas k d'Importants changements politiques. Les trois grands partis non socialistes, les libéraux, les catholiques et les agrariens, conserveront la majorité des sièges. Ainsi, les habitants de ce pays, tachent d'avancer toujours entre le Scylla de l'égoïsme brutal, et le Charybde des méthodes totalitaires. Leur but est immuable. Maintenir l'ordre qui, à leurs veux, est la garantie de la liberté personnelle et du droit politique. On s'attend à de nouvelles offensives en Mandchourie Selon des dépêches de presse de Nankin, les communistes chinois se- -* raient concentrés à une cinquantaine -de km au. sud-est de Szepingkni préparant un nouvel assaut contre la ville. Des informations de source nationaliste signalent, d'autre part, que le général Chen 71, commandant la nouvelle quatrième armée communiste, préparerait une offensive con' tre Tstng Tao. Cependant, les dépêches du front chinois annoncent des succès gouvernementaux dans le Sban Toung et selon l'agence Central News les forces nationalistes, progressant vers le nord, ont mis en déroute cinq colonnes communistes a ïang Bhatsl. Treize régiments communistes seraient encerclés dans le Chantoung Suivant des nouvelles non confirmées, de sources nationalistes, treize régiments communistes ont été encerclés par les troupes gouvernementales dans le sud de la province du Chantoung. La vole ferrée entre Hsuchow, principale base gouvernementale dans le nord du Kiangsou, et Tslnan, capitale du Chantoung, sur la ligne Tientsin-Poukéou, aurait été entièrement libérée. Les communistes auraient perdu huit mille hommes en tués, blessés et prisonniers au cours d'une bataille qui a duré cinq jours et qui s'est déroulée devant Teng Shlen, ville que les gouvernementaux ont occupés. (Reuter.) . aSV^AVa"W%^WrtAAVW^WW PIEDS PLATS Vous connaissez certainement de ces adolescents, toujours fatigués, que la marche ou les jeux rebutent. Le moindre exercice physique les fatigue. Dédaignés f>ar les compagnons de leur âge, ls vivent solitaires, recherchant les fauteuils et des occupations calmes. Ce ne sont pas des malades. Pas d'albumine dans leurs urines. Ni de paralysies musculaires. Mais ils ont les « pieds plats >. Cette affection méconnue (ou ironisé*) appelle un traitement, car laissée à elle-même elle occasionne de violentes douleurs, diminue la capacité physique de l'Individu et altère son moral. A l'état normal, le pied repose sur le sol, non pas sur toute son étendue, mais sur deux < piliers ». Le piller antérieur, constitué par les têtes des métatarsiens, le pilier postérieur, par le talon. Il existe donc une voûte produite par la cambrure du pied. Cette voûte est asymétrique. Le bord externe du pied touche le sol, tandis que le bord interne est surélevé. Cette cambrure n'existe pas chez les bébés dont les pieds potelés n'accusent pas cette concavité. La voûte plantaire ne se marque que lorsqu'ils ont appris a marcher (vers o ou 6 mois). Normalement, quand le pied s'appuie sur le sol, la voûte plantaire s'abaisse. Il se produit un allongement de pied d'un centimètre environ, ainsi qu'un élargissement. Mais le bord Interne du pied n'arrive jamais au contact du soi. A la suite d'affections débilitantes de l'enfance, de rachitisme, d'hypotonie, la pointe du pied tourne en dehors. C'est l'amorce edu pied plat,. A cet Age, des manœuvre correctrices, le port de chaussures lacées, montantes, à tl ges renforcées, empêchent les déformations osseuses et rendent au pied sa cambrure normale. Vers les Ages de T ou 8 ans, des enfants développent ce que Roede- rer a dénommé le < faux pied plat > . La voûte plantaire est conservée, mais la laxlté ligamentaire, le relâchement musculaire abaissent la voûte plantaire, et ces enfante usent la semelle et le talon sur le bord interne. Constatée presque exclusivement dans la classe bourgeoise, cette affection, d'après cet auteur, seralt due au port de souliers trop serrants, au manque d'exercices physiques. Un séjour à la mer, en marchant nu- pleds, le saut sur la pointe des pieds, suffisent bien souvent * faire rentrer tout dans l'ordre. Enfin, entre 16 et 20 ans, le < pied plat » des adolescents fait son apparition. Cette dernière dé formation est très souvent mécon seuse s'accentue, devenant irréversible.  Affection caractérisée, au début, {>ar une fatigue anormale, une ourdeur des jambes, des pieds, qui font redouter, par l'intéressé, toute marche tfn peu longue et bannir d sa vie toute pratique sportive. A cette fatigue succède une douleur dont la localisation est Imprécise — mollet, coup de pied — décrite comme une brûlure ou un tiraillement. Cette douleur cesse après le repos de la nuit mais reprend dès le lendemain matin. Toujours croissante, tant en durée qu'en intensité, cette douleur ne tarde pas a s'accompagner de contracture. < Les tendons des muscles font saillie sous la peau et le pied prend une attitude défectueuse: il relève son bord externe et abaisse le bord interne >. A ce stade, non seulement la marche est très douloureuse, mais elle accentue la déformation. Véritable Infirmité réduisant l'activité professionnelle et créant un complexe d'Infériorité, les pieds plats commandent donc un traitement précoce. Aux prédisposés, recommander de ne pas porter de fardeaux, d'éviter les stations debout immobiles. Dans la période de fatigue: 1) gymnastique rééducative, marche sur la pointe des pieds, sautillement sur la pointe des pieds, marche sur le bord externe du pied pointe en dedans. Ces premiers exercices sont suivis de mouvements plus compliqués accomplis sous la direction de moniteurs. 2) L'appareillage va tenter de relever cette voûte plantaire affaissée — ce relèvement doit être exactement dosé, ni trop ni trop peu. par une semelle de liège, de celluloïd ou d'acier. Dans la période de douleur et de contracture, il faut éliminer et la douleur et la contracture par un repos au lit, des bains, des applications de dlathermle, avant de commencer la gymnastique réédu- catrlce ou de placer un appareil. Quand les déformations osseuses sont étendues — aplatissement des os — il faut faire appel à la chirurgie. ^ ^ REPONSES Lecteur «11. — Je prends bonne note de votre demande. B. T Knocke s./M. — Le médicament efficace n'est pas encore trouvé. — Demandez tous renseignements au centre anticancéreux universitaire : Bruxelles, L r. de la Gendarmerie; Gand, 2, Drève Pasteur; Liège, 66 Bd de la Constitution; Louvain 57. voer des Capucins. Carabe — Il faut vous adresser à un dermatologiste qui vous con CHRONIQUE UNIVERSITAIRE nue et, par cela même, peut con-jseiliera le traitement approprié et âees sont .vous renseignera sur le coût de 1 in- • P .»_ .v.. '; vention. duire à l'infirmité. Ces en effet, ceux de la sortie de tutelle et la maman n'a plus, comme par le passé, un droit de regard complet... La moindre remarque porte parfois atteinte à l'orgueil et entraîne dea rebuffades: c Mais non, je ne marche pas de travers, je ne suis pas plus mal fait qu'un autre ! », et la déformation os- vention, E. B. (Waremme). — Même réponse qu'à F, T. G. F. (La Bouverie). — Même réponse qu'à R. T. C W. (Bruxelles). — La réponse à votre demande a paru in extenso dans la « Libre Belgique > du dimanche 13 juillet. Le vaccin B.C.G. ne peut être appliqué qu'aux nourrissons.  Les mystérieux « disques volants » Les déclarations bel iqaeuses d'un expert atomique américain Le Dr Robert H. Montgomery, professeur a l'Université de Texas, qui aida l'armée américaine a choisir ses objectifs de bombardement atomique, a déclaré, vendredi soir : s En vingt-quatre heures nous pouvons faire disparaître 75 millions de Russes, en ne perdant pas 100 hommes.  > Les Russes, dlt-ll. le savent, et c'est pourquoi ils oe pensent fas à la guerre. I > Je ne me fais pas de souci pour les Russes, mais pour nous, ai nous devons les tuer, faisons-le dés a présent et n'attendons pas trois ans, . > Mais U vaudrait mieux savoir se servir do la puissance atomique pour le bien de l'humanité. La prochaine guerre ne laissera rien subsister nulle part. > iA. P.) %^rH^^ft^ t «'t^^s.rVVV^^rAWA t »*V*^»*V*WVV Àox chemins de fer virinanx La S. N. des Chemins de fer vl» émaux va construire, dans l'arrondissement de Louvain, une Jonction ferrée électrique de Haecht a Keerbergen, et réaliser l'électrlficatlon de la ligne Louvaln-Dlast. •W*VSVV^^V^WWVVAVVVV _ Une sous-commission militaire 4é la Chambre des Représentants d* Washington a approuvé, samedi, un projet de k>l d'entraînement militaire universel, conforme au plan proposé par la Commission spécial* désijrnée par 1* président Truman à net effet Après les « météores » tombant du ciel en différents endroits de la Suède et que* d'aucuns ont cru, à tort, pouvoir Identifier avec dea bombes volantes lancées par les Russes à partir de bases situées dans les, pays baltes, voici qu'actuellement des projectiles mystérieux d'un genre nouveau défrayent la chronique quotidienne des faits divers sensationnels. Chose curieuse, il y a juste un an que ces météores-lusées apparaissaient dans le firmament suédois. Va-t-il y avoir une périodicité annuelle dans ces annonces de phénomènes troublants, provoquant sur les esprits une Inquiétude accentuant celle que cause une situation internationale continuellement parsemée d'incidents? Une véritable énigme Le mystère des « soucoupes > volantes parait difficile k éolalrcir. En tout cas, nos astronomes surveillant le ciel dans le calme des nuits n'ont jusqu'à présent remarqué aucun bolide pouvant s'identifier avec un disque en mouvement. Il arrive a ces chasseurs d'étoiles et de planètes de reconnaître dans le champ de leur lunette, les avions pourvus de leurs feux lumineux nocturnes, mais, & ce Jour, nul météore pouvant être assimilé k un disque volant n'a été perçu Trémulation stellaire Les observateurs du ciel savent que dans des cas très rares, U est permis d'observer. dans certaines conditions favorables, un phénomène extraordinaire n'ayant rien de commun avec la scintillation des étoiles, qui ne change pas la position de l'astre que l'on observe. Il s'agit d'une oscillation se traduisant par des déviations apparentes de plusieurs de- frés et que l'on désigne sous le nom e trémulation. Les premières observations qui ont retenu l'attention furent celles que le professeur O. Schweizer fit pendant une nuit obscure de l'hiver 1856, la température étant de — 16 degrés centigrades. L'astronome belge E. Lagrange les rapporte comme suit : Slrius, qui se trouvait déjà assez haut au-dessus de l'horizon, présenta cea mouvements oscillatoires de la façon la plus nette. Il en fut de même de l'étoile alpha du Petit Chien*, de Jupiter et des trois étoiles de la ceinture d'Orlon, qui paraissaient se déplacer toutes les trois ensemble de la même quantité, tantôt dans une direction, tantôt dans une autre. » Phénomène subjectif i Examinée* dans une lunette, les étoiles semblaient immobiles : ce qui prouvait bien que le phénomène n'était dû ni aux astres eux-mêmes al à l'atmosphère. Il ne pouvait donc être que le résultat de l'état d'at tention et de fixité prolongé dans le quel était maintenu l'organe visuel pendant l'observation. > Le processeur Schweizer a d'ail ours pu prouver que le phénomène était purement subjectif, car divers observateurs découvraient des déplacements différents et se produisant a des instants non concordants. Influence de la Lune Fait étonnant, cet'.e trémulation susceptible de se produire pour des astres situés en n'importe quel point du ciel serait variable, selon Schweizer d'après l'âge de la Lune. Lors que la Terre est éclairée par- la Lune et que l'atmosphère diffuse la lumière de notre satellite, le phénomène n'est pas observable. An contraire, lorsque la reine des nuits ne rayonne pas sa clarté le phénomène est particulièrement net pour ceux qui en sont témoins. Ce qui achève de démontrer que le phénomène est purement subjectif est cette constatation du professeur Schweixer : si tout en fixant l'étoile, on remue rapidement les paupières, on n'observe, plus rien. Fatigue du nerf optique D'autres spécialistes ont cru voir dans ces curieuses manifestations des astres un effet dû k la fatigue du nerf optique. L'un d'eux déclare notamment : « J'en viens au fait qui prouve que l'œil seul y joue un roi' 1 •■t son l'étoile. Etant couché. plongé suffisamment dana rôbs-urit-i pour ne pas distinguer ies objets environnants* j'ai. observé, fc'imige. d'une veilleuse dans le pommeau en cuivre, de forme sphèrique, d'une crémone. Après . quelques, minutes passées k bien fixer cette image, j'ai reproduit, autant que Je l'ai voulu, ce phénomène de la trémulation, qui ne m'a jamais paru fort digne d'attention, si ce n'est au point de vue physiologique. > Les disques volants Les explications que nous venons de fournir permettent de faire certains rapprochements avec l'observation des fameux disques volants. Celle-ci peut également être le résultat soit d'une fatigue du nerf opti- ue, soit de certajnes dispositions de œil, qu'il suffirait probablement d'ouvrir et de fermer rapidement plusieurs fois de suite pou,- faire disparaître toute conviction quant à la réalité du phénomène observé. Celui- ci neut aussi relever di ta psychologie. En effet, il est possible que de nombreuses personnes deviennent facilement la proie d'une c psychose du disque volant »;dans certains cas, il peut s'agir d'un phénomène d'autosuggestion assaillant plusieurs observateurs à la lois. Explication naturelle Toutefois, quelques-uns des objets de forme circulaire que d'aucuns ont vus ou verront traverser le ciel sont susceptibles d'une explication naturelle. On a parlé de reflets de lumière à partir de certains avions, mais 11 existe aussi les ballons-sondes, -blancs et assez volumineux, transportant les radiosondee que les météorologistes lancent plusieurs fols par jour de diverses statuons terrestres et qui servent à établir les Prévisions répondant aux besoins de aéronautique. Des personnes facilement impressionnables pourraient être assez rapidement disposées a assimiler k des disques volants ces ballons spjiénques voguant par vent asses violent. Hommage à Mgr Auguste Pelzer Dimanche, au cours d'une réunion tout Intime qui s'est tenue dans lea salons de l'Institut supérieur de Philosophie a Louvaln, on fêtait les soixante-dix ans de Mgr Pelzer, l'èminent < scrlptor > de la Bibliothèque vatlcane. L'un des premiers élèves de Mgr Mercier, au temps aujourd'hui lointain où 11 créait le mouvement de philosophie néo-scolastlque, Auguste Pelzer manifestait, dés ses années d'études, des dons remarquables pour les travaux de recherche et d'è- rudftion ; il fut bientôt l'un des collaborateurs de son maître, auquel li fournit, pendant plusieurs années. des matériaux qui vinrent s'intégrer dans les œuvres de l'illustre cardinal. •» Au cours d'un voyage à Home, Mgr Mercier eut l'occasion de rencontrer le préfet de la Bibliothèque vatlcane et de lui signaler les dons exceptionnels de son ancien élève. Peu après, en novembre 1907, l'abbê Pelzer pénétrait dans le sanctuaire unique au monde, où toute la pensée des siècles chrétiens s'offrait a son ardeur laborieuse et à son insatiable curiosité. Voici qbarante ans qu'il y travaille, et que son effort inlassable a accumulé des trésors de science. Il n'a fait aucun bruit dans le monde; mais tous ceux qui s'Intéressent aux études médiévales, sa. vent combien son labeur patient et obstiné a enrichi nos connaissances sur les écrits du XlIIe, du XlVe et du XVe siècle. Au cours des années, de nombreuses et magnifiques œuvres sont sorties de sa plume; par. ml lesquelles nous ne citerons que >e magistral Catalogus des manuscrits vatlcans qui a fart l'admiration du monde savant. Mais l'effort de Mgr Pelzer ne se borne pas à ses propres travaux. De son bureau à la Vatlcane, ou de sa chambre k St-Jullen des Belges dans la via del Sudario, il a rendu d'Innombrables services aux érudits d'un peu partout qui ont eu recours a lul pour s'orienter dans les dédales de la littérature du moyen Age. Sans souci ni de son temps ni de ses peines, U s'est dépensé généreusement au service d'autrul. Ainsi, k côté de l'admiration que le monde scientifl que éprouve pour aon œuvre, vient s'ajouter la ■ reconnaissance de tous ceux dont il a guidé ou facilité le travail. En hommage d'admiration et de reconnaissance, un double comité s'est formé pour rendre à l'èminent savant un tribu digne de lui. Un Comité d'honneur, sous le patronage de S. Exe. l'Evêque de Liège £ groupé une série de personnalités du monde intellectuel et aussi de quelques amis personnels. Un Comité exécutif, organisé & l'Institut supérieur de Philosophie a pris l'initia. tive de réunir une vingtaine de contributions émanées de savants de divers pays et consacrées aux études médiévales. Elles forment ensemble un magnifique volume 'de plus de 650 pages Intitulé Mélanges Auguste Pelzer. Etudes d'histoire littéraire et •doctrinale de la scolastlque médiévale. Le premier exemplaire a été offert ce dimanche à l'illustre prélat en présence de Mgr Van Waeyenbergh. recteur magnifique de l'Université de Louvain. de Mgr Vaes, recteur de St-Julien des Belges, de Mgr Noël, président de l'Institut supérieur de Philosophie, de Mgr Leroux, doven du chapitre de Liège, de Mgr do Voghel, conseiller d'ambassade à la nonciature de Belgique, de M. De Wulf. l'illustre hls. torien du moyen âge, et de quelques parents et amis. UN CONGRES FLAMAND SUR L'ENSEIGNEMENT A LOUVAIN Du 2-5 au 28 août, se tiendra i Louvain. sous la présidence de M .g chanoine Janssen, professeur t l'Université, un congrès : « Neder- landse Vr.cantielessen ». Ces assises ont été instituées, an '•Wi r*er M. le professeur Vliebergîi, et poursuivies sous la direction de ce dernier ainsi que de Mgr Sencle. Tous les problèmes de l'heure, concernant renseignement, seront traites.'  Institut Saint-Louis à Bruxelles FACULTE DE PHILOSOPHIE £T LETTRES 2e candidature préparatoire au Droit. Aveo grande distinction : Cougnou, J. de Watermaei; He- rinckx. P.. d'Uccle; De Stercke. J„ de Renaix; Fierons, J, do Paris; Raymaekers Marie, de Molenbeek. Avee distinction : Goossens, P., d'Lxelles; Springel R., de Verviers ; Van Campenhout, E., de Vilvorde; Van Keerberghen J.. d'Ixelles: Velge B.. d'Ixelles; Wéry E., de Mons; Wouters Nicole, de Bruxelles; Cayron J„ de Woluwe St-Lambert; Debra E de Bruxelles; de Callatay R.. d'Etterbeek; Delacroix J.. d'Ixelles; de Locht. J., de Bruxelles; Demeure E.. de W&sme ; de Suray J., d'Eterbeek; Hubert J., de Bruxelles: Lagasse R., d'Ixelles; Leurquin P.. d'Avesnes; Nothomb L., de Bruxelles; Huybrechts A., de Deurne ; Van Gehuchten J., d'Lxelles; De Plaen E.. de Koekelberg; Magain Solange. d'Ixelles. D'une manière satisfaisante : Coppieters de Gibson Ch„ de St- Josse; Descamps G d'Etterbeek; Van Hecke B., de Kessel-Lao: Van Nieuwenhuyse R.. d'Ixelles ; Van ReeLh P., d'Ixelles; Van Schendel R.. de St-Gilles; Verhaegen H.. d'Uccle; Vincent J., de Schaerbeek; Bau- gnlet P.. de Eerchem-Anvers; Bo- fLerts G., de Berchem-Anvers; de eer de Laer E.. de Bruxelles: De- cleyre L., d'Etterbeek; De Droog J., de Liège: de Jaer J.. de Dlest; Do- tremont G., d'Heverlé; Huwaert J. d'Anderlecht; Liénard Rose, de Liège; Masure P.. de Schaerbeek; Panier G., de Gilly; Périlleux L.. d'Uccle; de le Court G. d'Ixelles; Van Bunnen R., de Bruxelles; Roelees A., d'Ypres; Schwelsthal J-, d'Ixelles; Stiénon M., de Bruxelles; Stoop P., d'Anvers; Stormme J. de Woluwe St-Lambert ; Taminiaux J., d'Ixelles; Van den Berg A de Bruxelles.  2e candidature préparatoire à la Licence. — Groupe A. — Philosophie.  Avec distinction : Decerf Julienne, de Verviers. Examen complémentaire. — Avec grande distinction : Fierens J. de Paris. Avec distinction ; Servais H.. d'Oldenzaal. Groupe B. — Histoire, a) Histoire ancienne. Examen complémentaire. — Avec distinction : Baets Marie, de Cortenberg. b> Histoire moderne. Avec grande distinction: Struyf Jeanine, de Lodelinsart. Avec distinction : de Renaix Pauline, de Baulers. Groupe C. — Philologie classique. Avec grande distinction : Lambrechts R.. d'Etterbeek. Vanderaleyen C., de Bruxelles. Avec distinction : Nicodème Odette, de Nimy. D'une manière satisfaisante: De Schutter E.. de Koekelberg. Groupe D. — Philologie romane. Avec grande distinction : Focquet Yvonne, de Bourg-Léo- pold. Avec distinction : Vandensteen Simcne. de Schaerbeek.  Examen complémentaire. — Avec distinction : Struyf Jeanine, de Lodelinsart. t**if*^0k** H» T*t**t**tnt1 Ê l0 Ê t0**f*al1 m i***^0 Ê l0>*l*\0 PALAIS DE JUSTICE LA CONFERENCE FLAMANDE DC BARREAU D'ANVERS se compose pour l'année judiciaire 1947 - 1948. comme suit : président : Me René Victor; 1er vice-président Me Josse Mertens ; 2e vlce-présl dent* Me J. Van Alsenoy; sécrétai re : Me Raymond Jacobs ; trésorier Me Emile De Fleurquin. La vérité La presse vient de publier la photographie de deux objets lumineux ayant traversé d'est en ouest, 'e ciel du Kentucky dans la soirée du 8 juillet, vers 22 b. 35 m. Désignés comme étant des « disques volants > par la plupart des spectateurs, ces objets n'auraient cependant reçu aucune explication du bureau du temps du Louisville (Kentucky). De l'examen des traînées enregistrées sur la reproduction photographique, H semble ressortir que ces trajectoires sont caractéristiques de celles laissées par les flammes émanant de turboréacteurs d'avions volant à grande altitude. De l'avis des balisticiens, le < dis- ?ue volant » serait en tout cas une orme bien curieuse de projectile dont les caractéristiques dynamiques relèveraient d'une technique cVartilleric assez surprenante. La terminologie relative aux eu rieux bolides paraît s'amplifier de façon plutôt amusante; les « disques volants > reçoivent toutes sortes d'appellations empruntées a l'arsenal culinaire; on pane de « soucoupes volantes >, d' « assiettes volantes de « plateaux volants », etc. A défaut d'informations précises et notamment en l'absence de documents photographiques probants comme ceux que l'on a eus des V i et des V 2, dont l'éclatement n'avait pas eu lieu, il est a penser qu» la plupart des observations rapportées comme ayant trait a des c soucoupes volantes > relèvent du domaine de la fantaisie. Selon toute vraisemblance, ce sont des sortes de monstres célestes k rapprocher de ces monstres marins dont on possède des centaines de descriptions détaillées et pittoresques, mais qui sont tout simplement le fruit de l'imagination de leurs auteurs. S'il leur était donné d'accompagner le professeur Piccard lors de sa prochaine exploration des abysses, les mêmes ofc-.erva.eurs d' « assiettes vo lsnt**e > aériennes découvriraient sans doute avec une facilité tout aussi grande les mêmes objets en milieu océanique... De toutes façons, rassurons- nous, aucun projectile de genre nouveau n'est signalé comme dangereux. LA NI». M. ■ la se* ministre Verbist parlera es de clôture. ruminations ecclésiastique: DIOCESE DE BRcGES. M, l'abbé A. Breyne, surveillant au Col. ]è^,c de Thourout, est nomené vicaire à Lichtervelde; M., i'abbé A. Van Houtryve. vicaire à Uytkerke est nommé directeur-adjoint des Sœurs Maricoles. k Bruges. ^J"^^-^-*W%^-^ FAITS DIVERS — Un vol de 525.000 fr. — Une religieuse attachée à. un c home > pour enfants de Borgerhout constata la disparition d'une somme de 525.000 fr. en espèces, montant d'un héritage qu'elle avait encaissé la veille du jour où la somme disparut. Une enquête est ouverte. HEKALIHNE grande liqueur. 2998) — Un vol an port d'Anvers. - — Un vol Important a été commis au 176 des bassins du port, où 60 tonnes sur 105 tonnes de tôles d'acier ont disparu. Ce vol a été commis au détriment d'une firme de Huy. RUBBENS* OUDE JENEVEU en seer fljne llkeuren. 7173 — Fen d'artifice prématuré à Rome. — Un tué. — Un taxi a explosé, samedi soir, devant l'ambassade britannique à Rome. On s'aperçut par la suite que ce taxi transportait des fusées pour feux d'artifice et qu'une de ses occu- fiants, un soldat américain, avait aissé tomber par mégarde sa cigarette. L'explosion fut instantanée et le taxi fut réduit en miettes. On déplore un mort, un blessé grave et un blessé léger. — Orages dévastateurs en Hes- baye. — A la suite de deux orages consécutifs qui se sont abattus sur la Hesbaye, la Méhaigne et ses affluents ont débordé, occasionnant des inondations à Mo- ha, Huccorgne et Lavoir. Les dégâts matériels sont de nouveau très importants. PAKATONNEKKKS HOON'K Meuiebeke. Maison fondée en 1858. 7147 — Tragique méprise. — Un enfant absorbe de la nicotine. — Le cultivateur Pellegrims, domicilié à Wavre-Ste-Catherlne (Malines), a- vait acheté une bouteille d'essence de nicotine, destinée à la désinfection des plantes de tomates. Il pla- 7a la bouteille sur la cheminée de a cuisine et n'y pensa plus. Son fils Alphonse, 14 ans, rentrant des champs, prit la bouteille, croyant qu'il s'agissait de limonade, en but une gorgée et tomba, foudroyé par le poison. Le médecin ne put que constater le décès. Violent orage dans la Drôme DEGATS CONSIDERABLES La région de St-Donat et de Clérieux, dans la Drôme, qui était considérée comme l'un des vergers de la France, a été ravagée, samedi soir, par un orage d'une violence extraordinaire. Des grêlons, qui avalent la grosseur d'une noix, formaient bientôt, sur le sol, une ccuche de 30 centimètres qui, dimanche matin, donnait encore aux réglons sinistrées l'impression d'un retour offensif de l'hiver. Par centaines, des carreaux de fenêtres ont été brisés. Aussitôt après l'orage, un torrent de boue a envahi les rues de Clérieux. .Les vignes et les arbres frui tiers, qui constituaient les principales ressources de cette région, dont les envols étaient particulièrement dirigés sur l'Angleterre, ont à ce point souffert de l'orage, qu'on évalue les dégâts à plusieurs dizaines de millions. (A. P.). — Grave accident de roulage à Saint-Trond. — En revenant samedi, son travail terminé, M. Thomas Gérard, de Neerllnden, a été surpris par une auto. Relevé avec une fracture du crâne, la victime a été transportée à l'hôpital, où son état a été jugé très grave. M. Thomas est père de neuf enfants. HEKTElvAMF M UU HAM DOMAINE DE UKESSAC UEMEVUE UAIEAVI'I Hf'ECIAL. ■ma — Une nouvelle sorte de « sou coupes > volantes, en Iran. — Les journaux iranies annoncent diman che, que le 17 juillet, des corps semblables à de grandes étoiles ont été vus à Fooman, dans la province de Mazandaran, se dirigeant vers le sud. Ces mêmes corps ont été aperçus à Kazwin, les 1 Set 19 juillet, laissant derrière eux des traînées rougeatres. eCs journaux déclarent également que de violentes secousses sismiques ont été ressenties le 13 juillet, à Shivaran, près d'Isfa- h an, où de nombreux immeubles ont été endommagés, selon l'un d'eux, ces secousses se seraient produites à nouveau depuis cette date. (A. P.) — Un jeune Italien atteint de la rage doit être abattu. — Un jeune homme d'un village de Cambre ayant été mordu par un chien enragé peu de temps avant son mariage, a été pris, quelques tours plus tard, d'une crise de rage. Mordant sa femme au cou, fl l'a, à coups de dents, littéralement décapitée. ' Les carabiniers ont dû abattre le malheureux. — Jeux clandestins. — La police a fait irruption dans un établissement de la Longue rue d'Her- enthals, à Anvers, où on se 11 vrait au jeu clandestin. Le matériel et la contre valeur des fiches furent saisis. La police a dressé procès-verbal contre l'exploitant, le nommé Crépin, de Bruxelles. Manœuvres aériennes tragiques en Australe 6 MORTS Une série d'accidents mortels s'est produite, dimanche, au cours de manœuvres aéro-navales dans la baie de Port Philip, en Australie. On compte six morts et plusieurs blessés. Deux avions du H. M. S. c The- seus > se sont heurtés en plein vol, au large de Fran ks ton. peu après midi. Quatre aviateurs ont trouvé la mort dans cette collision. Un peu plus tard, un c Seafire > s'écrasait à l'atterrissage sur le pont du c Theseus >, tuant un matelot. Presqu'au même instant, un avion du même type, cherchant à atterrir sur le < Glory >, accrocha des câbles et s'écrasa sur la piste, blessant deux matelots, dont un mortellement. Enfin, un avion du c Theseus > a manqué son atterrissage à l'aérodrome de Point Cook. Ses occupants ont été blessés, mais sans gravité. (A. P.). Chronique religieuse La procession du T. S. Sacrement da Miracle, à Bruxelles iln raison du mauvais temps, la célèbre procession du T. S. Sacrement du Miracle qui, ordinairement parcourt les rues de la ville, a eu son déroulement pompeux dans la vénérable collégiale des SS. Michel et Gudule. Apres la messe solennelle chantée par Mgr Boone, curé-doyen, entouré d'un nombreux clergé, cette manifestation de fol qui tient tant au cœur des Bruxellois, s'est confinée dana l'enceinte de 1 antique édifice. Ii manquait la flamme d'un soleil généreux pour rendre aux pierres précieuses serties dans l'or de l'ostensoir, l'éclat de leurs feux, comme aux soles des bannières le charme et l'opulence de leurs coloris. Mais la piété a suppléé à la carence de la nature. C'est, en effet, dans la ferveur, que la foule a suivi cette séculaire cérémonie. Venaient d'abord ia Croix et les acolytes que suivaient les bannières des provinces et de ia Vierge Miraculeuse. Voici Ste-Gudu- le précédée d'un placard portant ces mots : < Mme Ste-Uudule, protégez notre bonne ville >. Les dames d'honneur venaient ensuite puis N.- D: de la JPaix la congrégation de la Ste-Famliie. Puis encore, puissante et homogène, la chorale de l'Institut St-Joseph. Les prêtres chapes et les enfants de chœur précédaient ie St-Sacrement que portait M. l'ab- dé Staes, curé du Béguinage. Venaient, ent in, les autorités, les scouts et les Dames adoratrices. Au terme de ce périple réduit, et conformément a l'histoire folklorique, Ste-Gudule, entourée de ses dames d'honneur, prit place sous un trône au velours rouge éclatant que surmonte une couronne, tandis que ses suivantes s'agenouillent sur les marches de l'autel. -Eut lieu alors la bénédiction du St-Sacrement, tandis que la foule soutenue par lea orgues, chanta un cantique connu. Ainsi la tradition est sauve. La collégiale des SS. Michel et Oudule a vu la démonstration d' une antique coutume qui se Ile k la vie même de la vieille cité. Les Frères de a Charité célèbrent le 125me anniversaire de leur installation à Bruges Dimanche matin, les Frères de la Charité, dont le siège est étabii rue Sainte- Catherine, à Bruges, ont célébré le 125e anniversaire de leur installation en cette ville, où Ils sont devenus très populaires. La journée débuta par un service solennel jubilaire célébré à 10 h. en l'église Notre-Dame, en présence d'une assistance très nombreuse. Il fut suivi d'une réception officielle dans la salle gothique de l'Hôtel de Ville. Dana une brève allocution de bienvenue, M. l'échevln Eeneman célébra les grands mérites de l'institution qui, a Bruges, compte cinq établissements d enseignement ou de retraite pour vilillards. Les cinq premiers Frères venus de Gand, qui fondèrent k Bruges, en 1822, une école pour les pauvres, dans un lo. cal de la rue Notre-Dame, ne s'attendaient certes pas k ce que leur œuvre prit une telle extension. Le Supérieur général remercia l'administration communale pour son cordial accueil, puis un vin d'honneur fut servi k l'assistance. On remarquait dans la salle la présence de nombreux anciens élèves. Malgré la pluie, une foule nombreuse était massée devant l'Hôtel de Ville k la sortie des Frères jubilaires, Un cortège se forma et on se rendit au monument aux morts, rue des Chartreux, où des fleurs furent déposées par le Supérieur général. Une séance académique suivit dans lea locaux de la gilde et la journée- se termina par un banquet. KOCUOI/r. — Bénédiction des autos. — Dimanche 27 cl, aura Ueu. a Bocho.t, la. traditionnelle bénédiction des autos. Après la grand'messe de 10 •.., la vénération des reliques de St-Chrlstophe sera suivie de la bè r nèdictlàri des voitures. VOYAGES A LOUKliE» pas trajet de nuit : 2250 fr. tout compris. Départs m 4 et 19 août: 1er, 1U et 3U septembre. Voyages Piérard, Ciney. Tél. : 695. 7850 ROME et villes d'art d'Italie 16 jours. Dép. 28 août. Prix : 7.650, 8.680, 10.95O suivant eat. hôtels. VOYAGE CUVELIER 42, rue Gallait, Bruxelles. Tél. : 15.34.56. — Une exposition du scoutisme a- été Inaugurée a Anvers dans la salle communale des expositions. M. .'échevin Somers a ouvert l'exposition en présence dea autorités du •scoutisme d'Anrers. ++mr^J'^mr++* m +J'*, m mr m w m +mT\rm~m' m ^m m ^* Unejournée de l'aviation à Wevelghem Dimanche, se sont déroulées le s traditionnelles cérémonies organisées en l'honneur de" Notre-Dame de Lo- rette patronne des aviateurs. A 10 h., une messe fut célébrée en la chapelle du cercle Léopold par M. l'abbé J. Moulaert, aumônier pro. vinclal. Le Père Van Cie. aumônier de Sporta prononça un sermon de circonstance d'une haute élévation d'esprit. Dans l'assistance on remarquait M. le baron Jean de Béthune, président du Cercle Léopold: le major Legrand, commandant la plaine d'aviation de Wevelghem; le major Goos etc., etc. La chorale St-Brlce. de Marcke, excellemment dirigée par M. Van Thuyne interpréta avec beaucoup de talent les chants liturgiques. A l'issue de l'office eut lieu sur la plaine la bénédiction des avions, autos, .motos et vélos qui furent placés sous la protection de Notre Dame et de saint Christophe. L'après-midi devait se dérouler un grand meeting aéronautique international Le plafond atmosphérique étant ' trop bas. 11 fut décommandé. Le pilote d'essais français Blanc, un des as des jeux olympiques de Berlin en 1936 était arrivé, ainsi que M. Van Enst. M. Scherpereel, délégué de l'Aéro Club de Belgique était présent de même que des personnalftéa régiona- Èn dépit de la pluie qui tombait fine et serrée, la visibilité étant devenue meilleure, quelques pilotes français et belges offrirent aux spectateurs, forcément restreints, des émotions fortes. Des baptêmes de l'air furent organisés et ils obtinrent le succès que l'on devine, dans le milieu des jeunes tout particulièrement.  Dimanche, un appareil français, piloté par M. Monhain, de Lille, qui Se dirigeait vers Wevelghem. a capoté aux environs de Poperirurhe. Le train d'atterrissage a été brisé. Le pilote est i-ndemne. Théâtres et Concerts MONNAIE. — A 19 h. 30 : « La Chaste Suzanne », opérette de Jean Gilbert. ALHAMBRA. — A 15 h. et k 20 h. : « Lea Mousquetaires au Couvent s»; vendredi 25 ct. k 20 h., première de < Phi-Phi >. avec Odette Lhost et Louis Bavai VAUDEVILLE. — A 15 h. et A 20 h. Roels et Nlne Houtain dans « Un Amant par étage >, une pièce follement gaie (rés.). GAITE. — A 15 h.. 17 h. 30 et 20 h. « Bruxelles-Kermesse >. revue-fantaisie : deux heures de... galté! ARTS, SCIENCES ET LETTRES LE PB1X ERNEST BOfJVIEB. PABVILLEZ qui est décerné tous les quatre ans à un littérateur belge de langue française et de fortune modeste dont les œuvres publiées attestent une activité littéraire prolongée, a été attribué k M. Charles 'o: rardv à l'unanimité du 1uiv. Un nouveau laint français : Ludovic Grignon de Monfort Le bienheureux Ludovic Grignon de Montfort, né à Montfort (Bretagne), le 31 janvier 1675, fondateur oe deux grandes familles religieuses, lei prêtres missionnaires de la Compagnie de Marie et les Filles de la Sagesse, a été canonisé dimanche dans la basilique de St-Plerre. A Rome. Après avoir revêtu Je» ornementa sacrés, le Pape, accompagné du cier. gé régulier et séculier, des hauta dignitaires ecclésiastiques, parmi lesquels lea cardinaux Suhard, archevêque de Paris, Bogues, archevêque de Rennes, Mgr Charue. évéque de Namur, de nombreux évêques et vicaires apostoliques, s'est rendu A la basilique où devait se dérouler la cérémonie. L'enthousiasme des fidèles est indescriptible lorsque le Pape paraît porté sur la < Sed.a gesta. toria > avant de gagner l'autel installé sous un dala où li doit célébrer la mesBe. Après la cérémonie d'obédience des cardinaux, l'avocat concistoriai qu'accompagnent le cardinal procureur de la canonisation et un maître des cérémonies, prononce la triple instance demandant la nouvelle inscription du nouveau saint au canon dea saints de l'Eglise. Pie XII se lève alors et prononce la formule latine qui proclame saint le bienheureux Grignon de Montfort. Il fait ensuite un long panégyrique en latin du nouveau saint et donne la bénédiction k l'assistance. Puis la messe eat dite dans tous ses rites grandioses, et à u fin, le cardinal Teschlnl, archlprêtre de la basilique de St-Pierre, remet au Souverain Pontife l'honoraire de la messe, soit 29 écus d'or, puis Pie XII reprend sa place sur la < Sed.a gestatorla > et se dirige, aous lea ac. clamatlons de la foule, dans la chapelle de la Pieta, où il retire aes ornements. Les deux sœurs miraculées par le nouveau saint, sœur Gère. de du Calvaire, aul se trouve a St-Laurent-sur-Sèvre, et sœur Marie-Thérèse de la' Visitation, qui accomplit sa mission dans une lépro. série africaine, n'ont pas assisté k ta cérémonie. GHEEL. — Le 5me centenaire du Collège St-Aloïs. _ Les festivités se sont poursuivies dimanche. Un servi. ce religieux, avec assistance pontificale de S. Em. le cardinal van Roey et sermon, a été célébré a St-Amana. Au cours de la séance académique, des discours furent prononcés par M. Wynant. M. Tuerllnck et d'autres personnalitéa. S. Em. le cardinal van Roey prit également la parole. Puis le cortège historique effectua sa seconde sortie. Dans la tribune d'honneur avaient pris place Mgr Verwimp, vicaire apostolique de Klsantu.Mgr Ghisquiè- re. prélat d'Averbode, et Mgr Stal- mana. Après la cérémonie, les personnalités ont été reçues par les édiles locales.  iVVïiV'i.^^VV'ia'^VVWVWViVV EN PROVINCE A TOURNAI. — Le tr*Un du roi Albert, transformé en traln-exposl- Uon de la Résistance, a été accessible au public dimanche matin. Les autorités avalent auparavant visité lea huit voitures du train : la première de cea voitures est réservée aux exploits des hommes du rail et k leur activité clandestine qui leur permit, à l'aide d'un téléimprimeur volé aux Allemands, de transmettre en Angleterre les messages les plus précieux sur l'activité ennemie. Cette voiture renferme aussi les témoignages intéressants sur les aabota- fes exécutés par les cheminots dont 14. pris en flagrant délit, payèrent de leur vie cet acte de courage. Lea autrea voitures sont transformées en salles d'exposition où sont groupées des peintures et sculptures réalisées par des prisonniers politiques. Dans u-ne des voitures est placée une urne renfermant lea restes recueillis-en terre d'exil des martyrs de la déportation nazie. Lea drapeaux des prisonniers politiques étalent rangés autour de cette urne devant laquelle les premiers visiteurs ae «ont Inclinés respectueusement. Pour terminer, les autorités se sont arrêtées dans la dernière voiture transformée en cinéma où, devant un auditoire d'une centaine de personnes, ae déroule un film inédit sur Breendonck. A SILLV. — Bénédiction d'une cloche. — Dimanche, S- Em. Mgr Carton de Wiart a béni solennellement la nouvelle cloche de SlUy : Marie-Victoire, qui remplace celle que les Allemands ont volée. Un cortège escortait Mgr l'Evoque. Toutes les maisons étalent pa- voisées et il n'y eut aucune note discordante.  Les chants exécutés par la chorale du Collège d'Enghien furent spécialement émouvants ; mais le moment le plus impressionnant fut celui où Mgr l'Evêque de Tournay, parlant k ses diocésains de SlUy, teur adressa un appel vibrant vers une vie plus intégralement chrétien- A NAML'R. — Les fastes des Artilleurs de fo r teressos. — Dimanche après-midi, la Fraternelle des Artilleurs de forteresses a célébré ses fastes réglm en taires. Deux musiques, celle du 93e régiment d'Infanterie de Paris et celé du 1er r<%<?iment dea Guides, animaient la manifestation qui fut marquée par un cortège en ville. La cérémonie principale s'est déroulée place St-Aubin et aux aurori, tés locales s'étaient joints le colonel de Fraiteur. ministre de la Défense nationale, le lieutenant-colonel Dau- loy. représentant le Prince Régent, le énéral De Rousseaux et le colonel )e Brabandere, commandant de la province. Des discoure furent prononcés par le commandant Degehet, président fédéral du R. S. N„ et par le ministre. Ce dernier évoqua la lutte héroïque des forts. Le colonel de Fraiteur remit un drapeau k la Fraternelle et lecture des citations fut donnée pendant la remise des distinctions honorifiques. A HEVERLE. — Le rrand festival de musique et de chant. — Malgré le temps incertain, le grand festival de musique et de chant organisé par la Fanfare royale Ste-Céclle. d'Heverlé, a obtenu un grand succès. Le matin, un service solennel a été célébré en l'église Saint-Lambert à la mémoire des membres défunts de la société organisatrice. Après l'office religieux, l'assistance est allée saluer le monument communal aux héros et victimes de la guerre. L'après-midi, 20 fanfares et 7 sociétés chorales ont participé au festival artistique. Un cortège et un feu d'artifice tiré devant le château d'A- renberg clôturèrent les festivités. Elevage et culture TONGRES, — Le grand marché aux chevaux aura lieu jeudi 23 ct; U est le plus important de l'année. Marché aux vaches: Jeûnes veaux: de 1.500 à 1.600 fr. Les bêtes maigres : une moyenne de 26 fr. le kg. et les bêtes grasses : une moyenne de 28 fr. le kg; les vaches à lait : prix moyen : 14.000 fr. Marché aux cochons : Augmentation des prix. Environ 700 b. Co- chons de 10 k 20 kg. : prix moyen : 60 fr. le kg.* de 20 à 30 kg. : prix moyen : 64 fr. le kg.: de 30 à 40 kg. prix moyen : 66 fr. le kg. Marché aux petits élevages : Poules et coqs : de 70 à 90 fr. pièce. Poulets k mi-croissance : 60 fr. le couple. Lapins (bon demi) : k partir de 70 fr. Marché aux légumes : Légumes en abondance. Salade 2 fr. et 2.25 f r. : Endive 2 f r. ; carottes 4 fr. la botte: haricots 12 fr.le kg: petits pois 12.50 f.le k;to- mates; 16 fr. le kg.* chou-fleur 8 fr. (fort gros): oignons avec verdure 2 fr. la botte ; poireaux (belle botte) 6 fr.: céleris 2 fr. la botte ;pommes de terre 2 fr. le kg. Diminution dans le Drix des fruits. Groseilles 2 fr. 50 le kg. : cerises de 2 à 4 fr. le kg.; prunes 4 et 5 fr. le kg * pommes d'août et pommes de neige 1 et 1 fr. 50 le kg NECROLOGf Madame BOCK Monsieur et Madame Emile n/w» GEER.INCKX et leurs enfsjSv* Madame Tony LAMBKKT-auctr aes enfants; * V Les familles BOCK, SOUM IT jV .- HERMAN . . ^^ fcM «« nous prient d'annoncer le déeei 4. Monsieur Emile BOQT Epoux de Dame Blanche SOL'MILLON, Industriel, né à BruxeUes le H Janvier is» „ pieusement décédé le 18 JulUtt m muni des secours de Notre Mw? Sainte Eglise. **■* » Le service funèbre, suivi ae rw humatlon dans le caveau de f-uaav aura Heu, le mardi 22 juillet îhr^ l'église primaire de Stavelot^*- Réunion a l'église a U heure. Les amis et connaissances ouT".». oubli, n'auraient pas reçu de t£. part, sont priés de considérer \*ZÏ sent avis comme en tenant Ueu. 80, Avenue Brugmann, Brin-.^ 14, Avenue Ferdinand UinxW. Stavelot. ^"% 3, Allée Verte, Stavelot. On nous prie d'annencer le dècai^ MONSIEUR Alphonse GERNAY Industriel Epoux de Dame Germaine B t ._ ■ survenu inopinément k Coq b/ÎÛTL 18 juillet 1947 k l'âge de G» ans/ 1 Le service funèbre sera célébr* ■ mardi 22 juillet k 11 h., en \'JLï décanale de Waregem. ^ m Les amis et connaissances qui, ■• oubli, n'auraient pas reçu de jgS. de faire-part sont priés de con*Ude-J le présent avis comme en t**» lieu. ^ < Les Marronniers », Rue J. Storme. Waregem, FUNERAILLES D'UN HEROS A DRIESLINTER ^^ Diiesllnter a accueilli, veodnt avec émotion, la dépouille monai d'un de ses meilleurs enfanta * commandant Vital Llndekens, » fesseur de néerlandais a rsS royale militaire, mort en captîi-iui Prenzlau, le 9 janvier 1943. SamJ matin, le village entier s'était d<*M rendez-vous à l'église pour resdn un dernier hommage a ce cca!*t> tant des deux guerres. Après l'offb religieux, le cercueil a été pont t bras par dea anciens de Driealinte au cimetière du village où 1« «*. mandant Lindekens reposera r COURSES HIPPIQUES COURSES A BOITSFORT 4. 4 * manche zO juillet. — Résultats : 1) Prix Mordant 1. Ptklft* (Haest) à M. Ciene. et Ueudon (T. Brabant) k M. Brabant; 3. Va .ri (Gaut. Kerchove). — Non pla su ; Raspberry, Sarlat, Marjolaine. - Dist. : Dead-heat. 4L— Mut :4 13, 12; pi. 13, 15. 2) Prix Velodty t 1. Bosnt (Haest) k M. Coene; 2. Brjnaa (Wollanders) ; 3. Chartreuse (Troeài — Non placés : Cas tel tari, Bu- Bleu, Bagatelle. — Dist. : l/JLl/l 1. — Mut. : O. 67; pi. 40, 36. 8) Prix des Géraniums : L Pu il Calais (Barratt) à M. van Tleihei; 2. Bouton d'Or (Jalet) ; 3. Don Q> chotte (E. Evans) — Non placèj : .Xingu, Miss Frador, Neuboli. - Dist. : Courte tête, « I. — Mut i G. 45; pi. 23, 22. 4) Prix Wellington : 1. CasW.iu (Borlée) à M. Janssens; 2. Uui S* liy (Haest); 3. Sirocco (Lamyj. - Non placés : Le Téléférlque, Cn* Croich, Ballerine, Alcine, Senator, Be Brief. — Dist. : 1 1. 1/2, 8 L - Mut. ; G. 145; pi. 33, 18, 32. 5) Prix Varus : 1. Seratll <T«MJ a M. Leclrcq; 2. Quiproquo -(.V. B> bant) ; 3. Penrhos (Devis) — ' » placé : Rêve, — Dist. ; 4 L, JJlrt Mut. : G. 31; pi. 24, 43. 6) Prix Salomé : 'l. 'Croiseur B (Shifner) à M. Mattheessens; 2. Bavai (Troch); 3. Quasslo (DumoatJ. - Non placés : Extra Time, CratèR, Laurence, Peace, Lingering Bl., Wallace. — Dist. : 1/2 1. 8 1. — Mot i G. 37; pi. 16, 17, 37. Le concours d'Ostende Pris de la ville d'Ostende «pre» ve lnetraatlonale). Les cinq premiers classés sont : L D'Ortale (Français) sur .Marqua) en 1 min. 25 1/2 : 2. Chevalier d'Or- gelx (Français) sur « Sucre de Pomme » en 1 min. 29 ; 3. De Selliers d» Moranville sur « Lea Prina » en 1 a 34 1/3 : 4. Butler sur a Tor.sard > a 1 m. 47 3/5; 5. JcanfiuerB sur < Hu- torlette » en 1 m. 48. Aucun de ces concurrents n'encourut de pénalité. Le prix de l'Etrier a été accord! au chevalier de Selliers de Mona- ville. La première journée du CODCOSS hippique international d'Osttw s'est déroulée par beau temps, ml* devant très peu de monde. Prix Michel Janssen, (35 une* rents). , 1. Carossella, Mlle Rcndeau en ' 34 2/5 0 faute: 2. Buffalo. M. VU Damne en 1' 46 4/5 0 faute; «• » trépide. M. Seruys en 1' 33 1/6 ' fautes; 4. Recnbuchc. M. Neve « MerveR-nies en 1' 41 4/5 4 faute»; » Unie. M. Jautier, en 1' 33 2/5 I fautes. „. Coupe Hofman gagnée par a» Hofman. *. Prix du Cercle équestre i Qsts«» (présentation chevaux de selle) J une seule classée : Mlle Rondeau »■ < Carossella ». . a. La première épreuve de la deux** me Journée du Concours hlppwsej»* ternational nui se déroule actuti»- ment à l'hippodrome WeUing™if Ostende. était réservé aux para» pants belges et les résultats sUIth*» ont été enregistrés : . .„ Grand Prix du Pesage («•"•■î!, 1. Chevalier Selliers de Moran""} sur c Flre Bird ». en 2 m. 23 t.Vh 2. M. Houtier. sur € Philip». 0 ' m. 42 s. (21 obstacles). _ _ . A 3. M. De Stoop. sur . Bavslls», » 1 m. 25 s. (15 obstacles). _„ 4. Baron de Rossius. sur «w* quers » en 1 m. 34 s. (12 olbsUcleiJ 5 M. De Falque. sur » Ulchie ». «" 2 m. 35 s. 1/5 (12 obstacles). . 6. M. Watreloos. sur . Onu ». " m. ( 11 obstacles). ...a, 7. M. Baudouin, sur <FornlK>. e 1 m. 12 s. (9 obstacles). , . * 8. M. Hcuters. sur . Rlvsl ». e» - s. (7 obstacles). ....i-. 9. Mme Hoffmann, sur «Ursai™ e n 49 s. (6 obstacles). „,„Hllo». 10 M. Hoffmann sur «Aymé"""" en 1 m. 10 s. (6 obstacles). Grand Prix dn Caalnn d'Oites»*, 1. M. De Eusncel (Krancel. ^ f Porto-Novo ?. prop. M. ?"►-/• Temps : 1 m. 33 s. 0 faute, '"„: rn.;e ; 0 faute. 40 s.; 2me barras 8 fautes. 22 sec. , .? 2. Capitaine Fresscn 'Frs? z l; a9 \ t Nankin ». Prop. C. NS. "■ iri, : 1 m. 34 s 2/5, 0 faute. 1er """fo. 0 fau e. 40 s.; 2me barrage, » tes, 33 s. 1/5. ,ov«ioi). 3. Chevalier d'Orgelx <*T*T». sur < Sucre de Pomme ». 'T'v.n'U, Peters. Au 1er barrage : B m <3 s. 4/5. . , „, ta 4. Capitaine Fehr (SuisMl. JJ e Rlhaldo ». 3 fautes, 1 m J'J.r» 5. Chevalier Selliers de »;r»j (Belgique), sur . Sea Train », ' tes, en 1 m. 53 s. COURSES A GBOENEXP^ 1 - LUNDI 21 .JUILLET A M »■ ** Nos favoris : 1. Prix des Dunes : IS;*»»/***" " 1.800 m. : Tournesol . Gorjs. g 2. Premier Critérium ""Sf*,»- mille francs - 1.200 m. : E« um *" wens - Kingstone. .«os** 3. Deuxième Critérium "m,- 75.000 francs - 1.2C0 m. : I" " ce - Csstellnnne. .l'Aate** 1 4. Grand Steeple chss» ■« ïï^jj- 100.000 francs 4.000 m. : Orls "" Folletta. - f-. jt-l" 5. Prix du Tennis <B ~, irai- francs - 3.000 m. : Pompon B°°«" ^xSSi 4,jF.ri ,. «gj-r ' 2.700 m. : Timon - Beauregsm- MARDI tt JUILLET ÇOVSSB* STOCKEL A 14 H. »•