— MirasaTTTtn.a.taTsai nr- m— ttg I [ «Tl 1 1- =^'\---~,,,-t^------~-~-~-- : ''--m&SZ^^ i forces et elle s'éteint doucement dans les bras de celui qui vivra pour l'immortaliser. Cette apalyse succincte suffit; je cro-S, â vSus inBntFèr jusqu'à quel point M. Edouard Blau s'est écarté de la version historique. De cela, au fond, il n'y aurait pas lieu de lui en trop vouloir s'il était parvenu à nous intéresser aux amours dS J344te et de Béatrice. Là chose était-elle possible ! je né le crois pas. D'autre part, là jaldusié du traitre Bardi; sa Vëngéaiice et, sdn repentir n'émeuvent pas ie spectateur qui ne peut pâS y croire. Le personnage n'est pas pris au sérieux. Quant à la figure de Dante, elle perd toute grandeur à être mêlée à cette intrigue ordinaire: Est-ce bien là l'homme do gériié qd'on à toujours dépeint comme ayant « une àme fière, un carac- ; tére. inflexible, un esprit vaste, hardi, ne con- * naissant d'autre frein que le devoir, d'autres „ bornes que l'infini? » En revanche, il feut reconnaître que le libretto de M. Ed. Blau est fort bien conçu au point d? vue musical: Lès situations Sont développées avec une véritable entente du théâtre et variées autant quelles pouvaient l'être. Un pareU livret devait séduire un compositeur à la fois symphonique et dramatique, et je comprends que M. Godard ait cédé à la tentation, lui surtout qui est uii producteur idlâtlgàblé. je n'ai pas à vous présenter l'auteur de Jocelyn. Vous connaissez la facilité avec laquelle il abordo tous les sujets, avec quelle rapidité il mène à bonne fln |une partition, et vous appréciez, j'en suis sûr, l'abondance de ees idées et aussi leur clarté: De co cote, M, Benjamin Go- daM il'est jamais à court. L'idée musicale chez lui coule de source, et, si ello manque parfois de force ou de reUef, elle est souvent personnelle et toujours limpide comme de l'eau de roche. C'est un don précieux, et j'avoue, pour ma nart, pré* crer ce lièvre- là à la sauco la mieux préparée. Avec Dante M. B. Godard n'a pas changé sa manière. Son siège est fait, c'est évident, et je serais (ort étonné si lejeune et éminent compositeur en changeait jamais. A sa dernière œuvre, faisons d'abord la part do la critique, je reprocherai de manquer d'unité. Il më semble qu'elle a été écrite sans avoir été envisagée d'ensemble. Les caractères ne sont pas fermement accusés et les personnages ne sont pas tous à leur plan. L'œuvre pèche par son ordonnance ; le tableau n'est pas composé, en un mot. Du moins c'est une impression de répétition générale que je vous donne et elle peut se modifier à la représentation. Autrement la partition fourmille dedéiicieusescantiiènes.deiiidreeaux charmants, de phrases expressives et passionnées. Tenez, parmi les pages à citer, la première qui se présente est précisément une cantilène : Le ciel est si bleu sur Florence, que chante Dante, puis l'air de Dante, également, au premier acte, d'un beau caractère et qui , par la faute de l'interprète, ne produit pas tout l'effet attendu. Dans le duo, excellent au point de vue scéniquo du deuxième acte, U y a encore une joUe mélodie pour Gemma, Vient ensuite une romance de Béatrice que rehausse un accompagnement déUcat. J'aime moins le duo qui suit entre Dante et Béatrice, bien qu'il soit assez chaleureux. Le finale a une bonne sonorité et gagnerait beaucoup à être coupé de moite. La tarantelle, un peu longue peut-être, qui ouvre le troisième acte, a de la verve. Le tableau de l'enfer est plein d'aUure et l'Invocation à Virgile fort belle. La page symphonique qui accompagne le chœur des damnés, très hardie , très tourbiUonnante , est malheureusement écrasée par un orchestre trop bruyant. Au dernier -acte, je vous signale encore une romance de Gemma d'une expression déUcieuse, un quatuor bien écrit et, enfin, la dernière phrase de Béatrice : « Je vais dans Vazur sans voiles ». En résumé, la partition de Dante permet de constater à nouveau que M. Benjamin Godard est un des mieux doués parmi les compositeurs contemporains. E serait sans doute désirable, dans notre intérêt et dans le sien, que ses productions fussent l'objet de plus longues médita- lions, car chacun sait qu'il ne feut pas plus de temps à M. Godard pour écrire un opéra qu'à tel autre de ses confrères pour écrire un acte. Mais peut-on toujours commander à*sa nature? - . L'interprétation n'ost que convenable. Je dois pourtant mettre hors de pair M. Lhérie qui, par l'intelligence de son jeu et l'autorité qu'il apporte dans tout ce qu'il feit, sauve un rôle bien ingrat, celui de Siméone Bardi. M" 0 Mardi prête au per - sonnage de Gemma le charme . de sa voix. Le rôle de Béatrice est confié à M" 0 Simonnct qui est bien jolie; mais son soprano semble un peu aigrelet. Quant à M. Gibert (Dante), qui a été heureusement partagé par le compositeur, il a de la chaleur, un organe puissant, bien timbré. Quel malheur qu'il ne puisse chanter piano ! M. Taskin déclame avec ampleur les quelques mélopées du rôle do Virgile. L'orchestre dirigé fort habilement, comme toujours, par M. Danbé, a fait vaillamment son devoir. L'œuvre de MM. Edouard Blau et Benjamin Godard, a été en somme très applaudie par le public de la répétition générale. Elle le sera certainement davantage quand elle aura été débarrassée de quelques redites. . :. ALpn. Duvernoy. ALLEMAGNE La princesse Victoria de Prusse ayant manifesté 1 intention do s'établir définitivement en Angleterre, aurait, selon la Gazette de Francfort, réclamé un apanage convenable de l'empereur d'Allemagne. Aucune décision ne serait prise avant le retour à Berlin de l'impératrice Frédéric.  H vient d'être décidé que le congrès général des catholiques aUemands ne sera pas tenu à Munich cette année. On craint, dans les cercles officieux, que la réunion ultramontaine ne crée une agitation funeste dans l'esprit public. On dit que des facilités vont être accordées duns la question des passeports à la frontière - franco-allemande. Les voyageurs seront dispensés de solliciter le. visa de l'ambassade allemande à Paris. Par contre on refusera désormais toute permission Pour aller chasser, ou pour « prendre les bains » w Alsace-Lorraine. Un mouvement gréviste se prépare dans les touidères de la Petite Rosselle et dans les usines de Stiring-Wendel, en Lorraine. Le Conseil fédéral a décidé jeudi une diminution "t le port postal des imprimés. Dans une réunion composée des divers groupes du Reichstag, il a été décidé quo le Reichstag ■•occuperait lundi des crédits pour l'Afrique Mentale et ensuite des crédits militaires, puis- 11 il était impossible de terminer avant les va- ■■fflees de Pentecôte la discussion do la législa-, uon ouvrière. Le Reichstag se séparera dans la seconde quin- a "M> de juin. Les progressistes proposeront dé Prolonger la session de la fin iuin a la fin octobre, Le nouveau ministre de la guerre bavarois, le pnéral Safferling, est un ami personnel dU ju'.ince-régent et a derrière lui un long passé JXhtaii'e. Né en 1825, il accompagna en Grèce, î?. 1835, son père, qui y mourut alors qu'il e * a it commandant d'nn régiment grec de hulans, »i sortir de l'école des cadets de l'ile d'Egire, il J? r vit de 1841 à 1S43 dans un régiment d'infante; jje comme caporal et entra ensuite au service juvarois. En 1870, il était officier d'état-major ™°3 la première division, de 18S0 à 1886 commandant dc la brigade d'occupation de Metz. Son f.Wnité lui a valu la sympathie de tous ses col- Ïï-Ks et de ses subordonnés, même uon bava- Le docteur Bùttner, nommé chef de la station Bismarckburg, située assez loin dans l'intérieur du Togo (voisin du Dahomey), partira le 15 mai pour la côte-ouest-alricaine. Une dépêche de Zanzibar au Times dit que le inajor «issmanii n aurait, perdu que' deux hommes dans la prise de KUwa. Avant d'évacuer la viUe l'ennemi aurait piUé presque tous les magasins appartenant à des indiens sujets britanniques. On a reçu à Berlin une lettre du Ueutenant von Tiedeman, compagnon de Peters: en date du 17 janvier, disant qu'ilétait en excellente santé; ANGLETERRE Chambre des communes. — M. J. Campbell demande si le gouvernement a feit des propositions suivant lesquelles l'Angleterre assumerait un protectorat permanent sur l'Egypte sous la forme d'une convention: Sir J. Fergusson répond que ld gouvernement n'a fait aucune proposition pour une convention de ce genre. Sir J. Fergusson dit que le cabinet anglais ne connait rien au sujet de l'émission de nouveUes obligations par le gouvernement égyptien. Il dit que l'Allemagne et l'Angleterre n'ont riert â objecter à l'expédition de \Vissmanri et d'Emin pacha. La Chambre repousse par 257 voix contre 164 la proposition de M. S. Buxton, demandant la suppression des droits d'entrée sm' les raisins de Corinthe. , , , M. Storey demande l'ajournement de la discussion des articles du bill relatif à l'impôt sur les spiritueux. Cette demande est appuyée par sir Hareourt. Après une courte discussion le gouvernement consent à l'ajournement de la discussion des articles.  La plupart des articles sont adoptés. La discussion est ensuite renvoyée à jeudi prochain,  PAYS-BAS Seconde Chambre. — M. Vankerkwyk inter- peUe au suiet de l'offense faite au consul néerlandais à Bassorah. Le ministre des affaires étrangères attend le rapport du commandant du navire de guerre envoyé à Bassorah pour faire une enquête. Selon ce que contiendra ce rapport le gouvernement fera ou ne fera pas des démarches près de la Porte dans l'intérêt du pays. RUSSIE Nous avons annoncé que les poursuites intentées à l'officier supérieur Schmid et consorts poui* le détournement des forts de Cronstadt avaient été suspendues, la preuve de leur culpabilité d'ayant pu être fournie. Le journal officiel a publié hier l'ordre du jour adressé à la marine annonçant la destitution de Schmid qui perd ses droits à la pension et n'est pas autorisé à porter l'uniforme de son grade. L'Empereur, qui, après la lecture du premier rapport de cette affaire, avait écrit en marge que des gens uareils devraient être fu sillés ou pendus, a exprimé son mécontentement de ce que le ministre de l'Intérieur, M. de Pleh- we, ait échafaudé cette accusation comme une contre-partie à l'accusation dirigée par le gouvernement allemand contre le secrétaire privé du plénipotentiaire russe de la marine à BerUn. ITALIE A Livourne, la situation devient de plus en plus grave. Tous les cochers d'omnibus, de trams et de fiacres, à la suite d'un mot d'ordre, se sont mis en grève. A aucun prix on ne trouve une voiture. Tous les chantiers sont fermés, il en est de même des magasins. Les ouvriers de l'usine à gaz refusent de travailler ; le gazomètre est gardé à vue par la troupe ; le municipe doit pourvoir au service de l'éclairage. Les habitants sont vivement impressionnés. De nombreuses patrouilles de cavalerie et d'infanterie, avec les agents de la sûreté publique, ne cessent de parcourir les rues de la viUe. La misère est grande. Livourne semble être en état de siège. La Gazette officielle publie un décret qui rend exécutoire le traité de commerce et d'amitié italo-éthiopien, conclu le 2 mai 1889. Plusieurs' des individus récemment arrêtés pour faits de grève ont été condamnés à des peines variant de 1 à 24 mois de réclusion. . M. Crispi a déposé à la Chambre un recueil de documents relatifs à l'Ethiopie. Le correspondant du Times à Paris dit qu'il résulterait d'un rapport adressé par M. Crispi au Roi qu'une soixantaine d'agitateurs étrangers auraient été expulsés d'Italie le 1" mai. Six cents Italiens auraient été arrêtés. Huit cents auraient étè reconduits à leur lieu d'origine.  Trois cents sous-officiers et soldats auraient été l'objet de mesures disciplinaires. . ESPAGNE Les ouvriers de plusieurs fabriques de cigares de la Havane se sont mis en grève,' La Chambre discutera prochainement les projets relatifs à la question sociale. Le conseil des ministres, réuni sous la présidence de la Régente, a décidé d'augmenter le nombre des membres de la commission chargée d'étudier la question sociale. L'évêque de Madrid et des hommes poUtiques de toutes les nuances en feront partie. TURQUIE On mande de Constantinople au Daily News qUe la Porte va édicter, indépendamment delà levée de l'ô.tat do siège, d'autres mesures pacifiques en Crète. On mande de Saint-Pétersbourg au même journal que la Czar a refUsé de recevoir une délégation finlandaise venue pour l'entretenir de la russification du grand-duché. ÉTATS-UNIS Dans un caucus de sénateurs répubUcains tenu à Washington, on a recommandé l'adoption d'un projet relatif au rachat de 1 1/2 millions d'onces d'argent fin avec des bons du Trésor et racheta- bles en argent légal. Le projet prévoit en outre que sur la demande des porteurs de bons, la Trésorerie les rachète avec de l'argent non monnayé au prix du cours. La réunion républicaine des membres de la Chambre a adopté le rapport de la commission et décidé d'adopter le projet, mais il y a divergence de vues entre les sénateurs sur l'article concernant le rachat avec de l'argent non monnayé ; le projet introduit par M. Jolhins, sénateur, et actuellement soumis à l'examen du Sénat, stipule un rachat mensuel de 4 1/2 m''Uons de doUars d'argent fln avec des bons du Trésor, mais il ne contient aucun article concernant le rachat d'argent non monnayé. Lo Caucus d'aujourd'hui s'est séparé sans résultat. TRIBUNAUX On se rappelle le procès cn diffamation intenté Ear le député irlandais O'Brien contre lord Salis- ury qui, dans un discours pubUc, l'avait accusé d'avoir poussé à l'assassinat en prêchant le boycottage. Le tribunal de première instance ayant débouté M. O'Brien, celui-ci est allô en appel. La com* a rejeté son appel jeudi. On prête à M. O'Brien l'intention d'en appeler maintenant à la com* suprême, c'est-à-dire à la Chambre des lords. THEATRES ET BEAOX-AR1S M. Bourgault-Ducoudray avait été désigné comme grand prix de Rome, par le ministre des beaux-arts de France, pour écrire la partition du petit ouvrage que l'Opéra de Paris doit représenter l'année prochaine. Le compositeur a déjà eu plusieurs entrevues à ce sujet avec la direction de l'Opéra, etle choix -du livret a été définitivement arrêté samedi dernier. Ce Uvret, en deux actes et quatre tableaux, est de M. Louis Gallet et a pour titre Thamara. Il est complètement terminé depuis longtemps, et était, depuis quelques mois, entre les mains de M. Bourgault. Le sujet est tiré d'une légende persane ; fection se passe dans le Caucase, a Bakou-la-Sainte.* Thamara sera représenté au mois de mars ou avril 1891. BRtiXËliaÈë Mercredi soir, après le coneert populaire, tln' sç-uner a réuni au Café de la Monnaie, autour de M. Hdns Riebteri une trentaine de personnes, amis personnels, admirtiteufs Oii éeUpborateurs du célèbre chef d'orchestre. Citons MM. J6seph Dupont et Franz Servais, Louis Kefer, dù'ecteur âe T Académie de Verviers, Huberti, CamiUe Gu- ficlii: des artistes de l'Orchestre : MM. Guidé, Poncelet, Aiithc-Tiy* Meïek- Jacob, Jekiscb, le chanteur Blauwaert, etè. On a fait fête abondamment au héros do la soirée. M. Dupont s'est félicité, de. .ce que " ses tdaUieUi's lui ont permis de faire venir à BruxeUes le grand artiste eii qui survit l'àme de Wagner». M. Richter, en français, a répondu Dar un toast plein d'humour, se disant heureux de n'àroir pas compris tout ce que venait de dire de lui son coït* frère et ami Dupont, car sa modestie en devrait rougir; rappelant avec émôtîoil les journées passées à Bruxelles, il y a vingt ans, pour leS éludes ue Lohengrin ; faisant un grand éloge de l'or' chestre bruxellois, et finissant par noire au public bruxellois, l'un ués puis éelwi-Ss et des plus ouverts, a-t-U dit, qu'U ait rencontré. Dâfia les conversations familières autour de ia table, M. Richter n'a cessé d'exprimer sa satisfaction de l'accueil qu'il avait reçu et le plaisir artistique qu'il avait éprouvé, en dirigeant tm orchestre aussi remarquable, ajoutant que d'aucun autre U n'avait obtenu une elécution plus expressive, du prélude de ïVisfem. Mercredi après niidi, M. Richter, invité par M. Gevaert, avait visité le COnservatofre et son merveilleux musée. Une audition des plus anciens mstruments de la collection avait été préparée. M: Richter y a prête son concours improvisé, en jouant sur le grand orgue de CavaUlé-Coll le tlhofal deS Maîtres chanteurs « pour essayer le clavier », puis esquissant sur le clavecin une bluette de Bach, se rendant compte par. lui- même du mécanisme, des instruments à vent 8n- ciens , si remarquablement . reconstitués par M. Manillon, bref montrant le plus vif intérêt poUr cette cbfiectioti unique; émerveillant tout te monde par son extraordinaire mémoh'e* . M. Richter est parti jeudi matm pour Londres où il va diriger neuf concerts. : Si M. Léon Jouret compose d'âimablês lieder,* *- telles ses Chansons du dimaiiche ' que nous signalions U y a quelques semaines, '-*■*■* il est par excellence le musicien du chant choral. Personne mieux que lui ne s'entend à faire sonner les voix et surtout les voix d'hommes. Aussi jouit-il d'une incontestable popularité dans les orphéons dont il est, dans notre pays, l'un des bardes attitrés, et c'est à peine s'il est nécessaire de leur recommander les huit chœurs sans accompagnement qu'il vient de pubUer chez Schott. Ils les connaissent pour les avoir mainte fois chantés et fait applaudir. Mais la floraison orphéonique est incessante en Belgique, Pour un orphéon de perdu dix de retrouvés. Chaque printonips en fait éclore de nouveaux. Ceux la aussi révéleront à quelque public vierge la Chanson espagnole qui est à la fois d'un sentiment si tendre et d'un travail si fin, ou bien le martial Salut à la Patrie, ou bien encore — pour ne pas les citer tous — ces pittoresque Blancs bonnets de Sambre et Meuse, une chanson de canotiers dont Charles De Coster, ce fantaisiste naïf, ce raffiné impressionnable comme un enfant, a tiré un petit poème focal 5ui évoque le souvenu' d'un des plus joUs coins u pays. La musique de Léon Jouret fait corps avec les vers dont Charles De Coster.lui avait fait don ; elle en est inséparable, et le blanc bonnet des rowing-men de là-bas y est mis en valeur avec une verve charmante. Puisque nous aurons bientôt un grand lestival à Bruxelles à l'occasion des fêtes nationales, espérons que nos orphéons ne négligeront pas cette occasion de nous faire entendre ces chœurs si bien écrits pour les voix, d'une inspiration si spontanée et d'un effet si sur. mm Faits divers ,t.<5 notaire' pendu t' — Lés journaux d'indre-et : Loire racontent qu'un Sieur L...,'de Luynes, recevait samedi matin une lettre de M. Monnereau, ancien notaire, qui l'informait qu'au reçu de cette missive il .aurait cessé de vivre et que son corps serait retrouvé dans le bois de Vincennes ou dans la Seine, M. Monnereau indiquait, en outre, qu'U laissait derrière lui un déficit considérable. Jusqu'à ce jour,»le cadavre de M. Monnereau n'a pas été retrouvé. Horrible assassinat. — On mande de Melun qu'on vient de découvrir à Dammarie-les- Lys, dans uno voiture de marchand ambulant, abandonnée depuis quinze jours, le cadavre d'un, homme âgé d'une cinquantaine d'années et ayant le front troué par une balle de revolver. Ce corps parait être celui du propriétaire de la voiture, un mercier ambulant nommé Gabriel. Un individu venu avec lui dans sa voiture, le 21 avril, et qui a disparu depuis le 23 avril, t ît activement recherché, car l'enquête a établi qu'il y avait assassinat. .. . . Lo meurtrier, avant d'abandonner le cadavre de sa victime, l'avait.'arrosê de phénol. ,.,.,:,: Avis. Le D r H. Koenaart , dentiste américain, a transféré son cabinet, du boulevard Bissehoffsheim à la rue de la Loi, 30. Apre» -douze ans. — Une sinistre découverte vient d'être faite à Belgrade. En 1878 la jeune et charmante femme de l'hôtelier, Buja. disparut tout-à-coup. Le mari dénonça sa disparition à la police et la somma, par la voie des journaux, a rentrer au domicile conjugal. Buja intenta à sa femme un procès en divorce pour cause d'abandon volontaire, le gagna, se remaria et eut de sa nouvelle et quatrième femme trois enfants. Dernièrement, il vendit une de des propriétés situées au faubourg de Vienne. L'acoué- reur voulut construire une maison sur une pièce de terre dont il s'était rendu propriétaire, et en creusant le sol pour l'établissement des fondations les ouviers rencontrèrent un tonneau. Jls l'ouvrirent et y trouvèrent ie cadavre d'une femme vêtue de soie et portant de nombreux bijoux. Le cadavre était remarquablement conservé, et, comme aucune trace de blessure ne put être découverte, la justice conclut à l'étranglement. Les mains étaient attachées, le corps plié dans le tonneau. L'identité de la femme Buja fut constatée par l'inspection des bijoux et l'hôtelier, arrêté, est entré promptement dans la voie des aveux. Il avait étranglé sa troisième femme pour eh pouvoir éoouser une quatrième. Une enquête est ouverte au suiet des circonstances de la mort des deux premières. PORCELAINES— H. LuppensetC«,46-50,b*> Anspach. Une audacieuse évasion, suivie de l'arrestation de son auteur, vient d'avon* lieu à la prison militaire des Recluses, â Lyon. Le nommé Gueneffray, sergent-major au 75° de ligne, déserteur, attendait sa comparution en conseil de guerre et couchait dans un dortoir avec une trentaine de détenus. Après s'être assuré du sUence de ces derniers, il a pratiqué, à l'aide de l'armature en fer de son Ut, au mur du dortoir, une ouverture qui lui a donné accès dans unappartement voisin, occupé par une veuve T... Celle-ci étant absente, Gueneffray a dévissé la serrure de la porte de l'appartement et a pu sortir sans être inquiété. Le sergent-major n'a pas joui longtemps de sa Uberté si habilement reconquise. Reconnu malgré son déguisement, il a été arrêté lundi matm sur la place BeUecour. Un singulier accident de chemin de fer s'est produit pendant la nuit de dimanche sur le chemin de fer do Templin-Lœwenberg, en Prusse. Une charrette d'un grand étabUssement de laiterie a été coupée à Loewenberg par un train.de voyageurs. Les chevaux furent écrasés, le véhicule réduit en miettes. La locomotive dérailla et aUa s'enfoncer dans le talus, le fourgon à bagages quitta également les rails; les autres wagons s arrêtèrent brusquement et aucun accident de personne n'a été causé par cet incident qui eût pu prendre des proportions lamentables. ggS-EPILEPSÏS auÊmsoM souvent Dragée» Gélineaa. amélioration reu. un» Querelle «le femme». — Un crime affreux a été commis dimanche à Gross-Wolz, près de Marienweider, en Prusse. Deux familles d'ouvriers, Janke et Bayer étaient colocataires d'une maison ; les maris s'entendaient à nierveiUe>; les femmes s'aimaient comme chien et chat. Les deux ouvriers avaient passé ensemble la nuit.au cabaret, et leurs irascibles épouses s'étaient querellées toute la nuit. Excité par sa femme. Janke, à son retour, saisit un couteau effilé et, transperça la gorge de la femme Boyer, qui tomba morte. L assassin et sa femme ont été arrêtés. La victime laisse cinq enfants. NÉCROLOGIE On nous annonce de Londres la mor t du èÙ~ lèbre mécanicien James Nasmyth, fils du peintre paysagiste du même nom. James Jjasmyth, qui s'était feit remarquer, dès sa prime je3ï!SS«e, par des aptitudes extraordinaires pour les sciences rrïécaniques, est l'inventeur du puissant marteau à vape'ûf' qui a rendu de si immenses services pour la construction des pUes de pont et autres travaux ; on lui doit aussi la cuiller de sûreté du fondeur, permettant à l'ouvïlttf de manier les fontes les plus pesantes en toute sécurité ; un nouveau ventilateur pour les usines ; un typé de machine à vapeur pour les navires à héUce, etc. Dans ses moments de loisir, M. Nasmyth s'oc- capait d'astronomie, étudiait la structure des astres avec dés télescopes de sa propre invention. II a même consigné le fruit de ses études dans divers ouvrages, entre autres dans u la Lune considérée comme planète, comme monde et comme satellite». H avait fondé à Penshurt, dans le comté de Kent, une vaste fonderie dont l'exploitation, dirigée de«>ncert avec MM. Gas- keU et C, lui rapporta une fortune. C'est à South- Kensington qurl vient de mourir, à l'âge de 82 ans. SPORT Coifcoui'a hippique*. Jeudi S liiai. Le Cercle éqU53tte ne doit pas regretter de s'être mis en frais pour encadrer d'un luxe inédit le côiiccrnr'B hippique de eette année, Le pubUc, qui ne déteste pan lss insta"ations confortables, s'est empressé de répondre à l'appel des organisateurs', et le succès des différentes réunions a été en croissant, eomme l'intérêt des réunions elles-mêmes. Il y avait donc grande alQueSce au concours d'hier,* eomprenant un concours d'ebstacles des exercices d'ensemble par l'Ecole d'éqUiî*a- tioK d'Ypres. Un public selcctert se pressait aux tribunes et a bruyamment applaudi Îe3 exercices, exécutés de façon irréprochable par les sous- ofliciers. I-e comte et la comtesse de Flandre, !a princesse Henriette, le prince Baudouin et le prince Albert, qu'accompagnaient le capitaine Terlinden, le major Jungbluth et lé capitaine Burnell, ont honoré lp concours hippique de leur présence. LL. AA. RR., arrivées vers deux heures et demie, ont été reçues par le comte Eug. d'Oultremont, le comte de Marnix et leS Commissaires du Cercle équestre. Lajournée a débuté par le Sweepstakes auquel vingt-sept concurrents ont pris part. Huit Obstacles sévères avaient été aménagés : une haie Verte, un mur, un bullflnch, une barrière à jour, une barre fliej un tronc d'arbre, une rivière et un opendltch. Le concours a fait applaudir, entré autres vaillants hofsemen i MM. vande Poêle, Van Grdotven, Crombez, Joostens et Mélotte. Voici les résultats : Csncours d'obstacles (sweepstakes) pour tous chevaux montés par un gentleman ou un officier en tenue.— 18 obstacles.— Une poule de 50 fi*, par cheval ajoutée au prix. 1" prix : Une fnêdaïUe d'or valant 500 francs et 1,650 irancs : Benjo, à M. François de Rom, monté nar le baron J. Osy; 2° prix, une médaille d'argent, valeur 200 fr. :N., à M. Dicktus, monté par M. H. Vande Poêle ; 3" prix, une môdafile de bronze,* valeu" 103 fr. : Black Prince; à M. L. Te" ier, monte pai* il. Du- puich; Ont pris part au concours : Lord Harry, à M. H. Crombez, monté pai' le propriétaire ; Maitre-d'Ecole, à M. V. Jehin, monté par le baron J. Osy; Charlet, au même, monté par M. A. La- marene ; Bayard, au comte H. de Borchgrave, monté par le propriétaire; Vénitien, au comte Ed. de Rouillé, monté pai' M. Ch. gmith ; Jovial, au sous-lieutenant Joostens, monté pai' le propriétaire; N., à M. Sabin Frameux, monté par M. Fraineux flls; N., au même, monté par M. Frai- neux flls; N., au même, monté par M. O. Lamar- cbe; Elastlc* i\ M. S. Brunard, monté par M. H. Van de Poêle; Rocket, au même* monté par M. Brunard flls; Hartman, à M. Fritz BOsouet; monté par M. Edm. Van Grootven ; TnUn- derstorm, au comte M. du Monceau, monté par le propriétaire; Bessy, au marouis do Chasteleer monte par le baron Léopold oe Lunden; N.', c à M. Louis Tellier, monté par le comte de Borchgrave; Fanny, au sous -lieutenant Leroy, monté par le sous -Ueutenant de Mélotte; Eari, à M.Dujardin, monté par le baron J. Osy: N., à M. Diektùs, monté ) ar M. H. Van de Poeio; Whip, au baron Albert van Loo, monté par M. H. Van de Poêle; Arlequin, à M. J. Canonné, monté par le propriétaire ; Mayonnaise, au comte de Sjfoël- berch, monté par le sous-lieutenant Joostens ; King, au baron Paul de Mévius, monté par M. H. Van Grootven ; Dutchess, au comte H. de Liedekerke, monté par M. Edm. Van Grootven, et Storm, au baron Osy, monté par le propriétaire.  La seconde partie du programme était le clou lajournée. A quatre heures, une piste restreinte ayant été tracée devant la tribune royale, la double reprise de l'école d'Ypres a pénétré dans l'arène, précédée par la musique et deux escadrons du régiment des guides. Cette reprise, que commandait le lieutenant Hageman, comprenait seize sous- ofliciers dont deux guides, ouatre artilleurs, cinq lanciers, quatre chasseurs et un. sous-officier roumain. Tous portaient le dolman d'uniforme, la culotte blanche et les bottes. Ils montaient sans étrier et sans selle plate. Une série d'exercices d'ensemble ont été exécutés avec une 'étonnante précision au petit trot d'abord, au petit galop ensuite.  Enfln après quelques sauts d'obstacles, correctement effectués par les sous-ofliciers d'Ypres, la séanee s'est terminée par le jeu de la Rose, dans lequel tous. les cavaUersont rivalisé d'à? dresse. . Le peloton s'est alors rangé devant la tribune royale et a brusquement quitté la piste en chargeant à fond de train. Le comte de Flandre, les princes Boudouin et Albert ont vivement félicité M. le lieutenant Hageman et M. le major .Van Iseghem, commandant supérieur de l'Ecole. Au nom du Cercle équestre, M. Elsen a remercié M. Hageman et les seize sous-ofliciers de leur brillant concours, et a remis à chacun d'eux une cravache d'honneur à pommeau d'argent. JA'FOIMIATIOKS Bruxelles, 9 mai. •— Le confit qui a éclaté au sein du conseil d'administration du Crédit foncier de France continue à foire mauvaise impression au marché parisien. On reste lourd à Paris et sur toute la ligne. Berlin nous vient en réaction sensible sur les Varsovie-Vienne. Le3 rachats des baissiers paraissent momentanément suspendus. Chez nous elles ouvrent à 504, font 504-50 pour reculer à 493 et rester à 498-75. La Rente espagnole est calme à 74 7/16, 74 3/8 et 74 7/16 ; Saragosse, 320, 318 et 318-75. Les valeurs ottomanes sont toujours bien tenues. Rente 18-75 et 18-725; Lots, 78 3/4, 79 1/4 et 78 1/2. Les Prhice Henri maintiennent leur fermeté à 319 et 318. On traite les Sud-Ouest de Russie à 318 et les Alpine à 206-25. Le marché du comptant est insisniflant ; sauf pour nos fonds d'Etat et pour quelques valeurs privilégiées la nuance est grise. Hausse, toutefois, des Caisse DeUove à 410, fermeté des Railways à voie étroite à 1,073. Titres argentins lourds. paris, 9 mai. — Le courant de baisse commencé hier sur le Crédit foncier s'est quelque peu accentué aujourd'hui, entraînant à sa suite le reste de la coto. Le 3 p. c. a ouvert à 89-22 et ferme à 88-95, après 88-86. L'Ital en a rêacti nnô de 25 centimes à 95 f ■*. Le Foncier reste à 1,246, après 1,272; le Suez à 2,305, après 2,315. Les valeurs étrangères ont peu souffert; eUes restent dans les cours d'hier. Les valeurs de cuivre conservent les hauts cours : Rio, 450; Tarais, 140. Toutes les obligations du Crédit foncier ont regagné quelque chose sur les cours d'hier. Le gouvernement a nommé une commission administrative composée de trois inspecteurs des finances et chargée de faire une enquête sur les faits relevés par M. Lévèque, ancien vice-gouverneur du Crédit foncier. - Lc Chèque est à 25-15. ' VEscmnpte hors banque à 2 1/2. BAXQiE d Angleterre. — Londres, 8 mai. — Le bilan hebdomadaire de la Banque d'Angleterre constate les résultats suivants : Proportion de la réserve au passif : 41.49 p. c. «u^tnentaiion : Circulation, 137,825 liv. st.; —Diminution: Numéraire, 715,730 liv.st.; portefeuille, 1,528,621 liv. st.; comptes particuliers, 1,717,284 liv. st.; trésor, 755,525 liv. st.*, billets, 9(H,'.^Ut .st. Lettres oZ "hange passées cette semaine par la Banker's CÏearii? House en augmentation de N.,000,000 de Uv. st. suT -a période correspondante de l'année dernière. londres, 8 ffla? — Bourse des n!* 10 ^^ "T La bonne tendance a ëncîire prévalu auiourfln 11 et les eeurs sont en avance' Si» hier. Cuivre u.' 1 ChiU en barres. Uv. 49.17.6 à 50.5, aa eemptant ; Uv. 50.5 à 3 mois. Etain straits, hv. 98 fit! comptant *, liv. 92.12.6 à trois iflois *, anglais, Hv. 95.10 ; Plomb espagnol, hv. 12.17.6. Zinc ordinaire, Uv. 21.15; marq*Qes spéciales, Uv. 22. Argent en barres, faible, -46 1/i. On mande du Caire que la conversion de la dette privUégiée et de remprunt de 1888 aura Ueu en un seul titre privUégié. La conversion de la Daïra et des domaniales aura lieu en deux titres différents. glascow, g mai.— Bourse du fer. — Bourse faible par continuation. Warrants 44 ah. 8 d. West Cumberland Hématite warrants 53 sh. 9 d. finances italiennes. — Le gouvernement italien est tombé d'accord avec le groupe financier aUemand relativement à la reprise du monopole des allumettes.Xe syndicat accorderait au gouvernement une avance de 50 miUions de nres et payerait une redevance annuelle de 12 millions de lires. chem.ns bulgares. — On est occupé en ce moment en Bulgarie à relever les pians pour une nouveUe ligne do chemin de fer, destinée à relier Sofia à Kustendil. Si les négociations aui ont été entamées avec les Chomins d'Orient, à 1 effet d'obtenir une jonction avec ceux-ci, aboutissent, les travaux seront commencés immédiatement. La ligne Bourgas-Jamboli a été achevée cette semaine et l'inauguration aura lieu le 17 mai. silver bill. — On mande de Washington que le Sénat a ajourné les débats sur le Silver Bill jusqu'au commencement de la semaine prochaine. nouvel emprunt argentin. — On télégraphie de Londres que le gouvernement argentin vient de conclure un nouvel emprunt avec la maison Baring. Le moiltant.de cet emprunt serait de quatre miUions de liv. st. *,*. buenos -ayhes, 8 mai. — Agio sur l'or 130 0,0 p. c. suez.— Recsttes du 8 mai : 310,000 te. ■tmtm BOURSES É'K'nA.ÏVGKItES Cours d'ortt*rlui*e, — 9 mai. KsOtMlres. — Consolidés anglais, 97 7/8. — Rente turque, 18 5/8. — Espagne extérieur, 74 1/2. — 5 p. c. Italien, 94 1/2. — Hongrois, 4 p. c., or, 88 7/8. — Pérou, 17 7/8. — Autriche, 1 p. c., 94 0,0. 5 p. c. russe 1873, 00 0/0. — Egyptien unifié, 95 3/4. — Uruguay 1884, 74 1/2. — Mexicain 1886, 97 0/0. — Brésil 1883, 96 1/4. — Argentine 1882, 000 0/0. — Buenos-Ayres 1883, 97 1/2. — Chiliens 4 1/2 p. c, 10*a 0/0. — Portugais 3 p. c., 62 1/4. — Banque ottomane, 12" T/5. — Action Suez 92 1/2.— Varna, 10 OIO. —Rio Tinto, 17 S/i.— -Ccntni Pacific, 35 1/2, — 4 p.c. — Américains, 127 1/4. Conr» de clôtura. — 9 mai. I»arlra.— 3 p. c. Rente française, 88 75, id. amor tissable, 92 75; 4 1/2 p. e. id., 105 70; Egypte unifiée, 482 00; Espag. 4 p. c, fi S/8) Italie 5 p. c, 94 95; Rente turque, 18 80: Lots turcs, "<3 00; Hongrois 4 p. c. or, 89 5/8 ; Autriche 4 p. c. or, 94 65; Cré dit foncier français, 1 246 00; Créd. mobilier français, 455 00; Blinqiie de Paris et des Pays-Bas, 788 00; Banque ottomane, 572 C0; Espagne, Crédit mobilier, 182 00; Action Suez, 2,302 00; ia. id. Panama, 40 00; id. fondateur, 225 00; Rio Tinto, 451 00; Chemins de fer Lombard;, 286 00; Autrichiens, 481 00; id. Nord de l'Espagne, 358 C0; id. Madrid-Saragosse, 318 00. Change : sur Amsterdam, 207 3/S; sur fAUc- magne, 122 1/2; sur Londres, 25 15 1/2; sur Belgique, 1/32 perte.— Russe(1889), 00 00; Métal., 40 00. Corinthe, % 00. —Crédit lyonnais, 716 00. — Comp toir, 608 00. — Alpine, £02 00. — Banque du Brésil 590 00.— Brésil, 00 00. Amsterdam. — Pays-Bas, 1 1/2 p. c., 82 0/0; id. 3 1/2 p.c. (1883), 102 1/4; Hongr. 4 p. c. or, 87 3/4; Aut., rente pap., 75 3/4; id. rente arg., 75 5/8; Portug., 3 f. e. (1853), 62 0/0; Russe, 4 1/2 p. c.(1875) 101 5/8: id. 4 p. c. (1867-1869), 94 7/8; Esp. extt'r., 4 p. c., 70 3/8; Rente turque, 18 5/8; Lots turcs, 18 7/8; Egvpte 4 p. c. unifié, 00 0/0; Ch. de fer Fas- towo, 70 3/8) Brésil (1883), 4 1/2 p. c., 00 0/0; Pérou, (1870), 6 p. c, 1g 1/4; Loti hong., 118 0/0; id. Theiss; 000 0/0; id. Autriche (1860), 000 0/Oj id. Madrid, 487/8; Italie, obligation méridionale, 59 1/S; idem Victor- Emmanuel, 00 0/0. — Changes : sur Londres (â jours), 12 04 0/0; sur Allemangne (3 mois), 00 00; sur Paru (vue), 0000 0/0. SS£ Berlin. — i Consolidés pru.*s., 106 40; Aulr. renie papier, 78 70; id. id. areent, 77 20; id. Lois (18C0), 123 50, id. Crédit mobilier, 161 10; Chemins dc fcr autrichiens, 96 10; italien, S p. c,, 94 20; Actions russes Sud-Ouest, 78 .60; Egyptien unifiée, 97 50; 4 p. c. Hongrois, 88,90; 4 p. c. Autrichien, 94 80; Banque centrale anversoise, 000 00. — Changes : sur Paris (jours), 80 90; sur Belgique (court jour), 80 85; sur Londres (8 jrs), 20 35 1/2; sur Vienne (2 mois), 171 50; sur Saint-Pétersbourg (3 mois), 227 20; sur Amsterdam (8 jours), 168 90; EscomDtC privé, 2 3/4; Société commandite, 217 10; Reicnsbank, 139 25; Forges de Laura, 140 00; Rente turque, 18 75; Lots turcs, 8170; Actions Liégeois-Limbourgeois, 3170; Actions Varsovie-Vienne, 210 00; Rouble pap., 229 75; Prince Henri, actions, 63 50. Francfort. — Aut., Rente nap., 77 00; id. arg, 77 30; Crédit modilicr autrichien, 258 00; Russie orientale, 2' série, 71 30: Russie 1880 (or), 96 20; Espagnol, 4 p. c, 74 80. Changes : sur Londres (8 jrs), 20 36 0/0; sur Paris (8 Jrs), 80 98; sur Vienne (8 jrs), 172 10; sur Amsterdam (8 jours), 169 00; Chemins dc ter autrichiens, 192 00; Lota autrichiens 1864, 314 00; Prince Henri, 00 00. Vienne. — 5 p. c. Rente papier, mai, 89 40; 5 p.c. arg., janvie-, 89 70; 4 p.c. id., or, 110 10; lots autr. 1854, 131 70; id. de 1858, 185 00; id. de 1860, 139 00; id. de 1864, 178 50; act. Crédit mob., 300 00; Hongrie, 4 p. c., or, 103 40; id. 5 p. c. pap., 99 70; id. arg., 96 00; Banq. nat. austr.-hong., 943 00; Lots hongrois, 137 20; Ch. dc fcr autr 223 00; Lots de Vienne, 146 50; id. Theiss, 126 60; Act. Theiss, 000 00. Lots turcs, 37 20. — Change : sur Londres, 118 10; id. sur Hambourg, 58 00; id. sur Paris, 47 00; Napoléons, or, 9 40; Amst. (court.), 98 00; escompte s/place, 3 0/0. Madrid. — 4 p. c. Espagnol, intérieur, 76 42; id. extérieur, 78 77. — Change sur Paris : 0 00. imew-York, 8 mai. — Change sur Londres, 484 1/4; id. Paris, 519 3/4, 4 p. c. U. S. funded loan, 122 0/0; Erié railroad shares, 27 3/4; Wabash St- Louis ct Pacific préf., 13 7/8; Union Pacific shares, 66 1/8; Central Pacific shares, 34 0/0; Illinois shares, 116 1/2; Saint-Louis-San-Francisco prefered, 52 0,0; Dunver shares, 18 0/0. Bourse d'Anvera. — 4 p. c. belge, 000 00. — Autr. Rente papier, 00 00. — Id. argent, 00 00. — Espagne, 4 p. e. 00 00.— Turcs, 18 30.— Argentine, 90 50. — Cordova, 00 00. — Entre Rio, 00 00.— Hongrois, 00 00.— Egypte, 000 00. — Uruguay, 00 00. — Hongrois, or, 4 p. c, 86 25. — Id. (1873), 83 25. — Portugais, 61 10. — Russie (1867-1869), 95 00; id., (1875), 00 00.— Russie orientale, 00 00.— Lots turcs, 79 00; ArgcnUn, 4 1/2 p. c. 78 25 à 00 00. — Pétrole, 171/8. Changea. Amsterdam... RoUcrdam. . . . Allemagne. Vienne Stockholm.. . . Lond. on dem. Id. Paris ....;... Italie en or.. . Suisse (pl. deb, par 100 flor. c/j. » 100 » » >' 100 mks » » 100 flor.» » 100 cou* s) » liv.stcrl. » » » » 100 fr. » » 100 lires » 100 fr. Belg. (pl. de b. » 100 » 208 70 A 209 15 P 208 70 A 209 15 P 123 45 A f A ~~ i 25 17 1/2 A 2521 1 2P 2516 0,'0A25 201'2P 100 05 A100171/2P 98 60 A P 99 65 0/0 A — P ; 99 87 1/2 A N'écrivez que sur PAPIER ROYAL LYON. HSIMIITSMIRCIÏ Marcjolés csassusacs d'anv*sbs. —9 mal. Cafés.— Cote de 2 heures : Santos. Mai, 107 1/4 Sept., 104 3/4 Janv. 97 1/2 * Juin, 1C6 1/4 Oct., 102 3/4 Fév. 97 1/4 Jud.. 105 1*4 Nov., 100 1*4 Mirf, 97 0,0 Août, 105 0/0 Dec., 97 3/4 Avril, 00 0/0 Ventes: 2,750 sacs. Boublons.— Calmes, peu d'affaires, prix sans changement. Alost disponible.. 30 0/0 a 32 0/d .. récqlte 1890 53 0;0 â 54 0 0' ' Poperinghe (viUe) disponible 38 0/OâOOCO • récolte 1890 58 0/0 i 00 00 » (viUage) disp ... 31 0/0 * 34 0 0 • récolto 1890. ... 53 0/0 à 54 0 0 Laines. — En disponible, on a taii 9" b/s Plata, en su'ut. Laines en suint sans changement. Peignées aUemandes de ia Plata, contrat B. Mai, 567 1/2; juin, 570; juiU., 567 1/2 ; août âdéc., 565 ; janv., 560 ; fëv., 555. Ventes, 485,000 kil. Peignées allemandes, M. Mai, 585 ; juin, 590. Ca'me. Pétrole.— Marché calme. Peu d'affaires, toutefois prix bien tenus. Payé. Vendu. Disponible 17 1/8 à 00 00 17 1/8 à C0 00 Co-'trant 00 0/0 » 00 00 17 0/0 -.00 00 Jum.... 00 O'O •• 00 00 17 0/0 » 00 00 JnflKrt..... 00 0/0 -.00 00 17 1/8-00 00 Août *• 00 0,0 » 00 00 17 1/4 » 00 00 4 dern. moia. .... C° 0/0 » C0 00 17 3/4 » CD 00 Salaisons. — Calmes", P 6 " Jâ'? 1 "? 8 " toutefois prix bien tenus aux cours "récédents. Backs. suivant poids et mai*?.- J9 0/0 & 86 0/0 Boaules aaléea et séchée*.... *$ 0/0â66 0/0 Saort middles 76^"0*WO.* Jambons Armour fumé» 150 0/0 i 00 0/0 Jambons Morisson 150 0/0 â i» 0/0 Jambon pic-nic Armour 101 0/0 â 00 0/0 Extra long middles 790/04800/» Jambons pic-nic salés 87 0/0 4 88 0/0 Saindoux. — Calme. Cote de 2 heures. Wilcox, mai, 84 1/4 ; juin, 84 1/4 ; ) wil., 65 1/4 ; août. 85 0/0; 4 damien mois, 86 3/4. Sucres. — Faibles. Sucres : export., disp. A 30 1/î 30 3/4 V » courant V 00 0/0 00 0/O • juin-juillet ... 30 3/4 00 0/0 » 3moisoctobr. N 29 3/4 30 0/0 Coton. — Sans changement. Marché soutenu. Amérique, mai à juillet, 75 ; Oomra, mai à juillet, 56 1/2; DhoUerah, mai à juill., 56 1/4. Ventes 596 baUes Amérique disponible.- Ifitrats de soude du Chili.— Sans changement. Nitrate de ;oudo disponible. 19 00 4 00 00 — Courant . . 19 00 4 00 00 — 4 prem. m. 1891' 20 1/4 4 00 00 Froment. — Plus lerme 4 cause dos cou^s en hausso de l'extérieur. Transactions limitées, marché forme. Siigle, avoine. — Fermes. Orge, ?nais. — Ca'mes. briaelles, 9 mai. Froment fr. 00 00 i 00 00 f Id. nouveau.... 19 75 à 21 C0 ) i-, «y, kilos.' Seigle 15 50 i 15 75 J "" W ' Avoin 17 25 i 17 50( Grains marchands. Froment fr. 00 00 à 00 00 ' Id. nouveau. ... 19 25 à 20 00 Seigle 15 25 1 15 50 i Orge 20 50 i 21 50 f lw 10 ° ' Avoine 17 00 à 17 25 Graine de colza.. 38 00 139 00, ABATTOIR DE BRUXELIES. — Marché aux peaux du vendredi, 9 mai. — Prix moyen par kilo : bœufs, fr. 0 70 à 0 80; taureaux, 0 50 à 60; vaches et génisses, 0 60 à 0 70; veaux, 0 80 à 0 90. Marché aux veaux : Nombre exposé, 790. Prix par kilo, sur pied, de fr. 0 80 à 1 30. — 120 agneaui, de fr. 17 00 ù 21 00. GAND, 9 mai. — Froment, les 100 k., fr. 19-50; seigle, 15 75; orge, 19 75; avoine, 17 00; sarrasin, 18 OOi féveroles, 19 50.— Graine de colza, les 100 kil., fr. 38 00; ïd, de lin, 27 0D.— Huile dc colza, les 100 k. fr. 69 00; id. de !i*. 57 00. — Tourteaux de lin, lei 100 ki!., fr. 21 00; id. ie colza, 16 50; id. de chanvre, 14 00. — Pommes dc terre, les 100 kil., fr. 8 00. — Beurre, le kil., fr. 2 35.— OEufs, les 26, fr. 1 50. hasselt, 9 mai. — Froment, les 100k.,fr.l9 50; seigle, 16 30; avoine, 19 50; orge, 16 80; pommes d» terre. 7 00; beurre, le kil., 2 40. LOUVAIN, 5 mai. — Froment, par 100 kilog., fr. 19-50, W. commercial, 20*00; seigle, 15-00; id. commercial, 14-75; sarrasin, 00-00; avoine à fourrage, 18-00; id. 1 brasser, 18-00; orge, 19-50; malt Quaïré, 00*00; farine de froment, 1™ qualité, 27-00; son gro» froment, 11-50; pommes de terre, 6-00; graine de lin, 00-00; huile de colza, les 100 litres, 69-00; id. épurée, 73-00; id. de lin, 56-00; beurre, lo kil., 2-50; œufs, les 26, 1-80; paille, les 100 kil., 4 00, foin, 7-00. Le temps est favorable aux récoltes en terre ; la pluie tant désirée est enfln venue; nos cultivateurs nous apportent de bonnes nouvcOlcs, aussi la satisfaction est générale. Notre marché est, par continuation, peu fourni, les transactions sont très limitées et les cours des blé3 sont fermes et en hausse de 50 centimes. Les autres grains sont soutenus. Les farines restent avec forte demande en commerce, commo en boulangerie. Lo son est en baisse de 50 c. POPERINGHE, 9 mal. — Froment, l'hectolitre, tr. IS SO! seigle, 11 25; avoine, 8 25; pommes «le terre, les 100 kil.-, 6 50; beurre, le kilo, 2 15. Houblon, par 50 kil., fr. 40 00. SAINT - NICOLAS , 8 mai. — Froment blane,' l'hectolitre, fr. 16 50; seigle, 11 79; sarrasin, 13 27; avoine, 7 54; orge, 00 00; fèves â chevaux el ù pigeonst 18 39; graine delin, 00 00; pomm. dc terre, les 100 k., 5 00; lin brut, par 3 kilog., 3 36; beurre, le kilo, 2 Oo; foin, par cent bottes, 33 00; œufs, les 26, 1 91. Voir la suite à la i" page. mepiJrTC Demandez les biscuits, chocolats de Beukelaer. En vente partout. PRIME ARTISTIQUE offerte aux abonnés de V Indépendance belge UN PORTRAIT au crayon (hauteur 50 cent.Largeur 40 cont.) Ce portrait est Uvré, encadrement com- ! pris, moyennant l'envoi temporaire d'une photographie et d'un mandat do 25 û 1 . 4 'administration de l'Indépendance. (Expédition franco 2 fl*. en sus). ETAT CIVIL DE BRUXELLES naissances, décl. du 8. — Garçons, 8; flHes,5. — Total : 13. DÉci-s, décl. du 8. — Vanlianselaere, âgée du* 27 ans, r. des Tanneurs. — Putscau, 78 ans, ép. Puttaert, r. du Canal. — Sohy, t'gôc do 89 ans, r. des Alexiens. — Verstraeto, rent., 72 ans, r. de la Reine.— Thomas, pens. de l'Etat, 72 ans, veuf Vangoidsenhoven, r. Haut 3. — Decocq, voyag. de comm., 63 ans, ép. Dogreel, boul. Barthélémy.— Sipido, piq. de bott., 28 ans, r. Haute. — Pella- bon, 64 ans, ép™ Vandevelde, ind., pl. du Grand- Sablon. — Six enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE Sfi Bruxelles, 9 mai. — La pression ne so relève pas, et un mouvement voisin de 750'»"' se forme sur notro pays. Le vent vario entre nord-est et sud-est. On signale de faibles pluies. La température est en baisse (12» à 19» le jour en Belgique). Prévisions : vent sud, assez fort ; nuageux; ondées. 9 mai. — 21» jour de la lune. baromètre 4 la température de 0. . . . 743° 59» THERNoxkTR-G sans abri (maximum).. 28° 5 — — (minimum),. n» i. — abrité (maximum).. 21" 2. . — — (mUiimum).. u» i. Quantité d'eau 4 2 heures du matin pour les 24 heures qui précédent. . . o 0 vent dominant E Déclinaison magnétique 15»5'9 soleil, lever 4 h. 22 m. — coucher ,. 1911.31 m , "HŒ>lever. oh, 8m# — eoucher... 7h.49m. . ^" 8 * — a 8 I ^ ai > le thermomètre marquait : A 7 heures du matin.. Il»- au-dessou» do O A 11 heures du matin. . . 15'' 0/0 — A 1 heures après midi.. 17» 0,0 — Hauteur barométrique 4 8 heures : 750. SPECTACLES SAMEDI, 10 MAI. galeries 1,7 h. 1/2) — La Mascotte. Molière. — Dimanche, Lucrèce Boraia vaudeville. - (8 h. 1/4) Mon mari est à Versailles; (9 h.) Superbe occasion. ALHAMBRA (8 h). — EOCCO.Ce. *lcazar (8 h.) — Spectacle varié. bcala (8 h.) — 3pectacle-Contert. w«\çx-nALL.(8 h.) - Concert par l'orchestre de la Monnaie. musée moderne, pl. du Musée (de 10 a 5Jieures). — Exposition ann. de l'Essor. Entrée : f 0 ceht. ml'hebçabtan (Pass. du Nord). — Figures de cire. société de PDiLANTHiioriE. Exposit.-Tombola. r*r;oRAU* irrrERHATioNAL, r. Fos«é-»ux-Loup».