- L'AVENIR DE LUXEMBOURG Samedi 3 avril 1948. Paf* I» Le Billet Sportif La couronne "passale,, du Football à l'Olympic de Charleroi A l'iniiiative de Les Sports U fut décidé, peu avant les ■fêtes de Pâques, de remtttie cJengedeV^fffja^ club belge qui réussirait te meilleure performance au Tours des différents tournois m On UX enregistra surtout les succès de la Sélection lierroi- Te de VVnion St-Gilloise * la Sélection liégeoise et ae l'Olympic de Charleroi. On retint finalement ces deux dernières équipes. Liég* parvint, en effet à emp'M neuf buts à l'Oberlaadc Vien- Z et le lendemain à vaincre le plus nettement du monde les fameux « Bohémiens » de f>a- gue qui n'avaient ete battus qu'une seule fois aus cours des i$ rencontres disputées a t e- tranger. . , Mais on se souvint aussi du voyage de l'Olympic de Charleroi en Autriche. Les « dogues, partagèrent le dimanche de Pâques avec l Austria (SS) et ne succombèrent que de tonte justesse devant le Rapid 1 (1-0). . . Ces résultats accusaient uns plus-value certaine du fait qu'ils étaient l'œuvre d'une équipe belge en déplacement en Europe Centrale. La tenue, en tout point admirable, de l'Olympic Charleroi aura certainement valu a la Belgique les plus flatteuses considérations. Les Carolos ont avporté la preuve qve les t petits > Belges sont capables de soutenir avantageusement la comparaison, tant sur leurs grounds que sur ceux de l'adversaire.  Désormais, à l'occasion des grands tournois en Autriche, en Tchécoslovaquie ou en Hongrie, on songera à nos clubs d'Honneur. Et à ceux qui seraient encore sceptiou.es. on mettra snus les yeux les résultats chiffrés des mannifiques performances de l'Olympic de Charleroi, qui n'occupe cependant que le huitième fauteuil à la t-hle de vos « Honorables ». Alors, voilà, fa Couve-Challenge sera remise à l'Olympic et une plaquette d'honvnr récompensera les gars du Perron, en tant que meilleure sélection régionale. Bravo, Charleroi. Bravo, Liège. Bravo, surtout, pour la progression lente mais constante de noire Foofhnll national. René TH1T.L. UN PEU DE GEOGRAPHIE LA TOUR EIFFEL A LA VIE LONGUE. — Jamais la Tour Eiffel n'a gagné tant d'argent que l'an dernier avec 78 millions de recettes 65 millions de dépenses ; 13 millions de bénéfices, ce qui lui permettra sans doute de distribuer 600 francs de dividende à ses actionnaires. Comme ceux-ci ont eu leur mise de fonds (500 francs) remboursée dès la première année d'existence de la Tour — en 1889, année de l'.Exposl- tlon» — l'exploitation est actuellement pour eux tout profit. L'action vaut 13.000 fr. Mais la Tour vit sous le régime de la concession. Elle n'est pas propriétaire du terrain sur lequel elle repose. Elle ne devait vivre que vingt ans. On a prolongé son existence légale à cause de la T.SP. dont elle fut le berceau. A cause aussi des deux guerres. Démobilisée en 1944, la Tour vl- vra-t-elle longtemps encore ? Où jaillit l'Escaut? Non pas le plateau de St-Quentin. D'après une étude de M. Ed. Van Halteren, parue dans l'organe officiel du Touring-Club de Belgique, il semble que l'Escaut ne prenne pas sa source sur les hauteurs du plateau de St. Quentin comme on nous l'a jadis appris à l'école. Pour commencer, il n'existe pas de «plateau de St-Quentin». Cette ville française se situe dans la vallée de la Somme et est arrosée par cette dernière Pour atteindre la source de l'Escaut, il nous faut parcourir 16 km vers le nord et franchir encore la vallée de l'Omignon, un affluent de la Somme. En géographie, on appelle «plateau » une région qui s'élève de plus de 200 mètres au-dessus du niveau de la mer. Dans le nord de la France apparaît seul le plateau des Ardennes situé plus à l'est. Plus loin, nous avons la courbure de Boulogne, le sommet d'Artois et de Tiérache, en un mot les collines de l'Artois qui courent dans la vallée de la Meuse ou sur le plateau des .Ardennes. Sur le versant nord de ces collines sourd l'Escaut dans un hameau du village de Gouy. Après la guerre de 1914-18 Gouy fut adopté par la ville d'Anvers sur l'initiative du ministre d'Etat Van Cauwelaert et aidé dans sa reconstruction.  La source de l'Escaut se trouve à 95 mètres au-dessus du niveau de la mer. Un mesurage exact exécuté le 31 août 1944 par les services de la batellerie du Nord de la France révéla comme altitude exacte celle de £■4,798 mètres La source dans l'enceinte du couvent des Nobertins (Prémontrés) du hameau Mont Saint Martin, dépendant de la commune de Gouy et connu sous le vocable «La Grande Cour». Le gisement géographique est estimé à 1° 6' 29" est du méridien de Bruxelles et à 49- 59' 25" de latitude nord. Sous une colline, dont ia sauvage beauté s'augmente annuellement par la croissance des taillis et des arbres élancés, jaillit l'eau, hors d'un conduit de 0.80 aa. de long en forme de niche d'une profondeur d'environ 2,25 m. L'enseignement de la géographie M. Van Halteren a consulté 63 ouvrages géographiques belges, français anglais et allemands au sujet de la source de l'Escaut. Quatre de ces ouvrages fournissaient des éléments non pas faux mais incomplets. Les 59 autres renferment des indications contradictoires. Il en arrive à conclure qu'à l'école on doit apprendre aux élèves : « L'Escaut jaillit en France sur le versant nord des collines de l'Artois, dans le domaine de la commune de Gouy, à une altitude moyenne de 95 mètres au-dessus du niveau de la mer ». De même qu'on enseigne erroné- ment la longueur de l'Escaut. Celle- ci comporte environ 400 kilomètres. Historique de la source de l 'Escaut- Un vieux document établit que des moines y installés depuis 1138, ont détourné l'eau de la source pour le propre usage. Sur une pierre, au-dessus de la niche dont il est question plus haut, ils ont gravé le texte latin qui suit: € Félix sorte tua scaldis » Fons limpidissima » Quia sacro scaturicus agro » Alluis et ditas nobile belgium » Totque claras : :bes lambens » Gravius thetidem intras ». que nous traduisons : < Source cristalline de l'Escaut » Soit heureuse de ton sort. » Car jaillissante, tu arroses la terre [sainte (1) » Et après avoir arrosé la noble Belgique  » Et ses villes illustres, » Tu te jettes dans Thétis » (2) Cette inscription fut fort abîmée pendant les durs combats de l'offensive victorieuse de Foch en 1918. La ligne Hindenburg adhérait au système de défense naturel du canal de dérivation de St Quentin, près de la source de l'Escaut. Là se trouvaient des couloirs souterrains et 35 mètres de tranchées profondes aux parois raides. SIBEMOL petits M^wctrm (1) Le couvent (2) La mer LE FEU DANS UNE GALERIE DE BOIS FOSSILE. — Au lieu dit «Champson» à Coutlsse, le feu s'est déclaré dans une galerie d'extraction de bois fossile exploitée par la Société Pl.B.G. Depuis dimanche l'élément destructeur ronge sournoisement les étançons et le terrain environnant menace de s'effondrer. Des équipes d'ouvriers travaillent jour et nuit afin de localiser le sinistre, s'efforçant surtout de circonscrire l'Incendie à l'aide de sacs de sable, mais les résultats escomptés ne sont pas atteints et la progression du feu se poursuit. EXERCICES DE DEFENSE PASSIVE A NEW- YORK. — Le directeur de la police new-yorkaise, M. Arthur Wallander, a averti les chefs des principales organisations de la défense civile de se préparer à toute éventualité ». « Cette décision» a-t-il ajouté, ne signifie nullement que le danger soit imminent ». De même, le bureau des télégraphes et des téléscripteurs de la police a reçu l'ordre « d'avoir son réseau en état de marche ». D'autre part, les hôpitaux de New- York étudient les plans à suivre en cas d'alerte sous la direction du Dr Bernecker, qui dirigea les services de secours pendant la guerre. Enfin, les services auxiliaires des pompiers sont en voie de réorganisation et quatre mille hommes se livrent actuellement à des exercices. UN VIOLENT INCENDIE A RES- SAIX. — Un incendie d'une ampleur considérable s'est déclaré dans les anciennes installations désaffectées des Charbonnages de Ressalx, dépen- dan des Fours à coke et de l'Usine des sous-produits. Des ouvriers étaient occupés à couper des ferrailles au chalumeau et une étincelle communiqua l'incendie. Des fumées noires se dégagent des citernes de naphtaline et de goudron et s'élèvent dans les airs en colonnes de plus de 100 mètres se répendant alors dans la région du Centre, vers Levai, Peronnes et Haine-St-Pierre. Les travaux étalent arrêtés dans ces chantiers depuis 1932 et un service de récupération travaillait depuis quelque temps. Heureusement on ne déplore aucun accident, mais l'Incendie peut durer plusieurs jours étant donné que le feu a pris dans des citernes pouvant encore contenir 15 a 20 tonnes de sous produits dérivés de la houille. LE PAQUEBOT «PREFABRIQUE» — n a été procédé l'autre semaine à l'arsenal de Lorient, à la mise sur cale d'un paquebot de 8.300 t. constitué par des éléments préfabriqués aux chantiers de la Seine. Les caractéristiques du navire sont les suivantes : 142 mètres de long, 19 mètres 45 de large, puissance 14.500 chevaux, vitesse 20 noeuds. . La coque est divisée en huit compartiments par sept cloisons transversales étanches. Les 47 cabines peuvent recevoir 37 passagers de toutes classes, non compris les passagers militaires qui seront logés en entrepont.  ■tell -- *V — Voilà, chéri, fai fait toutes nés emplettes, sauf ton tabac; je ie savais plus si tu avais dit 100 >u 200 grammes. LE 600e ANNIVERSAIRE DE L'UNIVERSITE DE PRAGUE. — Dix grandes universités américaines, dont celle de Harvard et de Yale, ont décidé d'annuler leur acceptation de l'invitation qui leur avait été adressée d'assister aux cérémonies organisées à Prague pour le 600e anniversaire de l'Université Charles IV, le 7 avril. Cette décision a été prise à la suite de la prise du pouvoir par les communistes. Deux autres universités, Duke et Minnesota, ont démenti avoir accepté la même Invitation. Le seul collège américain qui sera représenté à Prague est le Northwestern, dont le représentant M. Anthony Osicka, appartient à l'Université Charles IV. DEUX TABLEAUX VOLES A LONDRES. — Un «Corot» et un Renoir*» évalués respectivement à 8 cents et 1.000 livres ont été Volés dans une galerie de peintures londoniennes. Les photographies des peintures volées, un «paysage» de Corot et une «Tête de jeune fille» de Renoir, ont été envoyées à tous les aérodromes. BENEDICTION DES CHEVAUX A INGELDORF (G.-D. DE LUX.) — Pour continuer une vieille tradition, qui après une interruption a été remise en honneur, la localité dlngel- dorf, verra affluer en ce dimanche, après Pâques, dans ses murs, un grand nombre de cultivateurs, accompagnés de leurs chevaux. Il s'agit d'un culte rendu à St. Celsus, dont la statue de pierre a été retrouvée, il y a une quinzaine d'années par le pasteur de l'endroit. Depuis, tous les fermiers de la région se font un point d'honneur d'accomplir ce pèlerinage. ECRASE PAR SON ATTELAGE — M. Huyberechts Edouard, 52 ans, domicilié à Sombreffe, était allé chercher la ration de charbon d'un voisin au charbonnage de Tamines avec un tombereau attelé d'un cheval. Il était sur le chemin du retour lorsque le cheval fut effrayé par un linge qui flottait & une voiture d'enfant, l'animal s'emballa. M. Huyberechts surpris par l'écart de l'animal tomba simalencontreusement que l'une des roues du lourd véhicule . lui passa sur la jambe droite. On releva la victime, la cuisse fracturée et se plaignant de vives douleurs. Il a été transporté à la clinique 8t. -Elisabeth à Namur. L'INDUSTRIE AUTOMOBILE AMERICAINE — Depuis que la voiture d'automobiles ont été enregistrées américaine fut construite, 11 y a environ 55 ans, plus de 2.200 marques aux Etats-Unis seulement. Mais peu entre elles ont pu résister aux difficultés du marché car aujourd'hui vingt et une marques d'automobiles seulement sont en vente aux Etats-Unis. UN CYCLISTE S'ETRANGLE INVOLONTAIREMENT. — Jeudi matin, un motocycliste, M. Max Dumi- ny, venant de St-Josse, prés de Lille, découvrait le cadavre, encore chaud, d'un homme qui avait été étranglé. Des fermiers alertés reconnurent leur ouvrier agricole, iPerre Vérollet, 40 ans, pupille de l'Assistance publique.  La gendarmerie procéda à une minutieuse enquête, d'où il résulte que Pierre Vérollet, qui était allé au cinéma, revenait à bicyclette au cours de la nuit, portant sur son dos, une chaise attachée par une corde à un de ses pieds et à son cou. Les cahots de la route tendirent la corde qui finalement, étrangla le malheureux, CINQ SURVIVANTS D'UN ACCIDENT D'AVIATION VIVENT DEPUIS DEUX MOIS DANS UNE ILE DU PACIFIQUE. — On mande de Rabaul que cinq survivants d'un appareil qui se serait écrasé il y a deux mois, se trouvent dans l'Ile Narage, située dans le groupe Vltu & environ 300 km à l'ouest de Rabaul. On pense qu'il s'agit d'un appareil hollandais. On a appris cette nouvelle par une lettre adressée aux autorités de Rabaul, par le directeur d'une plantation de Ningan où sont arrivés deux des rescapés. Cette nouvelle parvint alors que des recherches par mer et par air étaient entreprises pour retrouver les cinq hommes. Deux citoyens américains se prétendaient propriétaires de la lune ILS SONT DEBOUTES Deux citoyens des Etats-Unis viennent de formuler auprès du gouvernement américain une requête aux fins d'être reconnus officiellement propriétaires de la lune. MM. Robert Eaton et Châles Hon- hold, demeurant a Sewlckley, en Pen- sylvanie, et se déclarant « sain de corps et d'esprit » attendaient depuis quelques semaines déjà le « verdict > des autorités. Ayant consulté comme il se doit, le directeur des biens immobiliers, des Etats-Unis, le secrétaire de l'intérieur, M. Krug, vient de publier le texte de la réponse gouvernementale. Elle déclare que la requête introduite par MM. Eaton et Honhold est Irréductible, du moins à l'heure actuelle, «la souveraineté des Etats- Unis sur la lune n'ayant jamais été établie ». Le texte de la réponse ministérielle est rédigée dans le plus sérieux des styles juridiques. M. Krug précise au demeurant que si les lois régissant la propriété immobilière devaient être appliquées en l'espèce, il serait indispensable que les demandeurs eussent préalablement Inspecté en personne la région en question et soit en état de fournir au gouvernement une description de visu» de la planète satellite, à transmettre au bureau spécialisé. « Or, conclut M. Krug, le département de l'intérieur n'a pour l'instant nullement l'intention de créer semblable bureau». N. D. L. R. — M. Krug manque d'esprit... Il eût dû faire droit à leur demande a condition qu'ils aillent résider sur leur... lune. LES PROGRAMMES Dt Itlllllllllllllllllllllllilllllllll £eô (Zuetituteô IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIM de theiditiatld La belle réparation LUX : Luxembourg (1293 m). Bat!.: Londres Europe (1198 mj. Mil:: bottons (US m), aa'ft : Ueromunster (539 m), ML. I : auvarsum l (301 m). dtL. U : HUversum II (415,6 m). UABL. .- Monte Carlo (410 m). vat.: Radio Vatican (3 1,011 m), VUN.t Honte Uemrl (Kl m. e ..50.se m). tsKUDL. . Bruxelles llamand SUS m HAU. : Namur (toi m). CH. : Programme National fran- ..cais eur ts», -.7 et ses mètres. ff. : U haine parisienne, sur .86 Sis et S'Z-i métrés. 7.20 SOT. Concert matinal par deux fanfares. 7.15. Hll. II Musique mariale. 1.35 P. N. « La Boite è, Musique > 11.00 B.B.C. (Home) Conc. par la B.B.C. Northern Oorchestra». 11.00 NAM. Le coin de la chanson : Mus. populaire. 11.30 NAM. Le pianiste A. Dohet et son Trio. 12.01 F.-N. Conc. par l'Orch. de Lyon. dir. R. Corniot. 12.55 B.B.C. (Léger) Orgue de Cinéma.  13.15 BRUFL. Cabaret international. 13.30 B.B.C. (Léger) Conc. par le «B. B.C. Welsh Orchestra . dir. M. Thomas : œuvres de Robinson, Coates, Lewis, etc. 14.12 P. N. Les émissions Mondiales Art et Travail » présentent : a) «Le Voyage à Dieppe », de F. de Wafflard b) « Le Petit Chéri qui tousse », nouvelle de M. Twain. 15.00 B.B.C. (Home) Conc. par l'orch. écossais de la B.B.C. œuvres de Rossini, Bach, Humperdinck et Beethoven. 15.30. Hll. I The Ramblers. 16.00 LUX. « Le Barbier de Séville*. opéra de Rossini. Actes m et IV. 16.30 HIL II. Beauté du chant grégorien.  16.30 NAM. De la fantaisie et de la bonne humeur, avec R. Ventura, J. Hélian, F. Adlson, J. Bouillon et R. Legrand. 17.15 BRUFL. Accordéon par M. Mi- chiels. 17.10 BRUX. Thé dansant. 19.00 BRUX. Mus. de chambre, par Leclercq, violoniste et A. Volleman, altiste. 19.10 BRUX. Réc. de piano : œuvres de Chopin. 19.07 LILLE. A l'Auberge du Rythme, production dE. Rombeau et P. Druchert, avec le jazz M. Dehette, R. Bernoville, A. Capelier, Ch. Danton, N. Day, l'accordéoniste M. Wiedague et V. Charlier, pianiste. 20.00 SOT. « La naissance du saxophone». Jeu radiophonlque. 20.00 BRUX. Mus. populaire non-stop 20.00 NAM. Le Cabaret des Trois Baudets de Paris. 20.00 B.B.C. (Home) Music-hall. 20.00 BRUFL. Orchestre symphonlque 20.05 P. P. Le Music-hall a cent ans. 20.35 P.N. Les mains sales», pièce en sept tableaux de J.-P. Sartre. 20.40 SOT. Soirée à Belgrade. 20.50 P.P. «Le Roi du Jazz», film musical radiophonique de R. Ca- seneuve, d'après le livre de R. Gof- fin. 21.00 LUX. Tribunal des enfants. 21.30 BRUX. Mus. populaire. 21.31 LUX. « Dites-moi, Monsieur Stany... » 21.40 BEROM. Airs d'opérettes. 22.15 BRUX. Mus. de danse variée. 23.00 BRUX. Musique de danse mélodique.  23.00 BRUX. Musique de danse mélodique.  23.30 BRUX. Orch de danse américain  AVIS DE SOCIETES MAISON HANIN-GILLES Ste Ame» Marche en Famenne Assemblée ordinaire le lundi 12 avril 1948 & 14 h., au siège social, rue Saint Laurent 22. * ORDRE DU JOUR : 1) Rapports des administrateurs et commissaires ; 2) Approbation du bilan et comptes de profits et pertes ; 3) Décharges aux administrateurs et commissaires ; 4) Réélections statutaires ; 5) Divers. Se conformer à l'art. 27 des statuts. 485 Société Coopérative des Cultivateurs Luxembourgeois et Laiterie Saint - Joseph, en abréviation « SO- COLAIT » société coopérative, siège social : VIRTON. Rég. du comm. Arlon No. 506. L'Assemblée Générale ordinaire des coopérateurs se tiendra le jeudi 15 avril 1&48 à 14 heures au siège social à Virton. ORDRE DU JOUR 1) Rapports du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires ; 2) Approbation du bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1947 ; 3) Décharge aux administrateurs et commissaires ; 4) Nominations statutaires ; 5) Divers. Les coopérateurs sont invités à y assister. Conformément à l'art. 22 des statuts, ils ont droit de se faire représenter à l'assemblée par un mandataire, & condition que celui-ci soit lui-même associé. Ils devront faire connaître, par pli recommandé adressé au siège social, cinq Jours francs au moins avant l'assemblée générale, leur intention d'assister à l'assemblée ou de s'y faire représenter par un mandataire suivant procuration jointe. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION 751 EST-CE LA FIN DES BRETELLES t — Les fabricants de bretelles en Suisse sont soucieux. H est vrai que, depuis quelque temps, la vente de bretelles accuse un recul considérable. A en croire les industriels, ce serait en premier Heu la chaleur de l'été passé à laquelle 11 faut imputer cette . baisse. Les températures tropicales, disent-Ils, auraient forcé même les clients conservateurs et hostiles à la mode sportive, d'adopter la tenue dite « en manche de chemise ». Au fur et à mesure qu'ils prirent goût à cette habitude, ils se tournèrent vers la ceinture et la coupe du pantalon « élastique ». COMMUNE DE WITRY VENTE PUBLIQUE DE PRODUITS FORESTIERS Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera le lundi 3 mai l'_48, à 9 heures au bureau communal, à l'ouverture des soumissions cachetées pour la vente sur pied de deux coupes d'épicéas de la section de Witry, situées à, lieuxdits «Côte d'Ernibruchy » et Terre de la Bas- seille» et comptant respectivement 6838 et 2016 bois. Le cahier des charges peut être consulté au bureau communal, les lundis, mercredis et vendredis dans la matinée. Par le Collège, Le Secrétaire, Le Bourgmestre. FLAMANT R. FLAMANT J. 768. *»?&?% ija. ct/Hê, m& DIVERS ♦ Pour tous repassages, adressez- vous en confiance au 66, rue des Es pagnols, Arlon. Travail rapide et soigné. 760 FIL BARBELE Récupération FIL BARBELE 1.000.000 Kgs. S. C. 24 En bobine à 2 fils et à 1 fil et en couronne à 1 fil à partir de 50 fr., n'ayant jamais servi. Prix très intéressant. Fourniture sur commande dans toutes les directions, en détail, par camion ou par wagon, disponible, rue F. Heuve- neers, 20 à BRESSOUX. Liège (près de la gare. Tél. 612.65. - 186.73). Echantillon sur dcinaïuk* Ouvert de 8 a 18 heures - le dimanche de' 8 à 13 heures. B. OBJETS PERDUS ♦ Jeune chien berger, âgé d'environ 7 mois, perdu. Dos noir, taches derrière les oreilles et pattes plus claires. Rép. au nom de «Chita». Pr. NOS PETITES Annonces VUTOS MOTOS VELOS ♦ A vendre triporteur « Van Hau- waert» état neuf. Roger Lefer. Etalle. 731, Voiture; américaines 46-47 LIBRES DE VENTE Sommes acheteurs PAIEMENT COMPTANT GARAGE DU NORD 162 BUE DE LAEKEN BBUXELLES-NORD rél. 17.45.45 — 18.17.28 B. 2239 I A vendre Chevrolet C. int. très bon état Reding 27 Av. Tesch. Arlon. 676 OFFRES D'EMPLOIS ♦ On demande apprenti ayant déjà travaillé ou Va ouvrier, Boulangerie Reding. Arlon. 746 Steno-dactylo ou dactylo Un emploi de sténo-dactylo ou de dactylo est à conférer à titre définitif au Bureau Provincial de l'Office National du Lait (Ministère de l'Agriculture) a Libramont..  Conditions d'admission : 1) Etre porteur du diplôme de dactylographie et/ou de sténographie;  2) Produire un certificat de civisme, bonnes conduite, vie et mœurs : 3) Subir avec succès une épreuve de dactylographie et/ou de sténographie.  Traitements suivant barème légal: sténo-dactylo : 37.000 fr ; dactylo : 32.400 fr. + indemnités légales.  Entrée en fonctions : le 15 avril 1948. Les demandes écrites, accompagnées du certificat repris sous le 2|, ainsi que la copie des certificats d'études seront adressées au Bureau Provincial de l'O. N. L„ 63, Avenue des Alliés à LIBRAMONT, avant le 5 avril 1048. Les candidates se présenteront au Bureau Provincial, sans antre convocation, le lundi 5 avril à 9 h. 30, afin d'y subir l'épreuve prévue sous le 3). 748. GERANTES SONT DEMANDEES pour maison s'occupant de la vente de vêtement homme, dame et entants pour Tournai, Mons, Bastogne. Ecrire L. P. 15, Rue Neuve, 36, Bruxelles. B. t/ TAILLEUR : appièceur > expérimenté est demandé aux magasins Schoetter, Arlon. , 669 APPARTEMENTS ♦ ♦ Ch louer appart. ou maison Arlon ou dans rayon de 8 km; S'adr. bur. jl. 74$, t/ Employé cherche appartement a louer à Arlon. Faire offre bur. jl. 69S VENTES ♦ A v. lit en fer 2 personnes, lavabo et table de nuit en chêne. S'adr. bur. Ji. 722 t/ Accordéon à v. Hohner, état neuf, Clavier piano, 48 basses. S'adr. bur, ]t 724. ' GENS DE MAISONS * ♦ Ménage médecin (1 bébé) cheche j. servante logeante, rue Basse-Wez, 28, Liège. 750 ♦ Dem. ménage 2 pers. fem. servante et mari à tout faire. Ecr. tous rens. réf. Avocat Dupret, 37, Drêve du Duo, Boitsfort, Tél. 48.51.87. B. 2252 ♦ Cherchons pr. 2 pers. b. serv. nourri logé. Pas de lessive. B. gages. S'adr. rue Gabrlelle, 92, Bruxelles. 758 ♦ Bruxelles ménage 3 pers. demande veuve 40-45 ans, logement, nourriture, tranqulllté, bons gages L. P, 15, Rue Neuve, 36, Bruxelles. B. IMMEUBLES ♦ BASTOGNE, maison commerce libre à louer, rue du Vivier, légère ne pas acheter ce chien. Tél. aux 767 j reprise. Ecrire L. P. 15, Rue Neuve, et 908. Repr. c. récomp. 770 36, Bruxelles. B. 29 XTV Robert Darcet était rentré au French-club en proie au désespoir, à l'inquiétude : ainsi Denise était tom bée entre les mains de la bande redoutable '■ Aussi l'agent secret, s'efforçant de dominer les sentiments qui l'agitaient, avait-il décidé, sans plus tarder, de continuer la lutte commencée contre Rarf Tani et ses acolytes. La victoire qu'il remporterait dans ce combat inégal aurait pour conséquence certaine la délivrance oe la jeune flll e . Car Darcet pensait avec raison qu e les Japonais "e .voulaient aucun mal à Denise et quil la retrouverait vivante. En dépit de l'impression défavorable que lui avait causée, le matin m «me, l'attitude de Km Yuen, Darcet voulut une fois encore le rencontrer, n se rendit à l'office du ri- cn e marchand, dans Nanking Road. Le Chinois reçut l'agent secret dès quon le lui eut annoncé. Je ne sais quelle nouvelle voue no?.' mons ieur Darcet... dit- n» .„„'. Vot . e visa Se ™ Ml -ju'elles nejont point bonnes... mnrt».ml 1 , aS ;, non * J ' ai su ° u se rendait mademoiselle Regnault. cette nuit... noi- iï*" sais aussi . cou P a le Chi- r-,,1 .' _ U retr ouver Julius ErharT c-oi'/fL ™ me ' apeuré - e t. je le us., "i P V ré à J"s'*e titre, avait ré. «g_»q nlttet son domicile subrep- "Cornent oour échapoat à la surveil¬ lance de mes agents qu'il prenait pour des espions de ses anciens maîtres ! Il avait trouvé refuge dans une modeste pension portugaise où mes hommes l'ont découvert, et ils l'ont amené. —Il est chez vous ! s' e xclama Darcet. — Oui, et U y restera, car j'estime avec le philosophe chinois qu'un oiseau dans la main vaut mieux que toute une niché e dana l'arbre. Nous avons Erhart. Nous le garderons. — Je vais le voir ! — Certes ! dit le marchand, e t dès que vous voudrez. Kin Yuen guida Darcet par un couloir de son office vers une petite pièce retirée. A leur entrée, l'Allemand qui écrivait près de la fenêtre se leva brusquement comme s'il avait craint que quelque danger redoutable» n e fondit sur lui. On sentait en lui l'homme en proie a la crainte physique. — Je vous rencontre enfin, monsieur Erhart, dit Darcet. Trop tard, hélas ! ■— Est-il arrivé quelque chose de désagréable à mademoiselle Regnault ? demanda l'Allemand. — Parbleu ! C'était folie de l'envoyer à Chapeï à votre place. Vous reculiez devant le danger et vous l'y av e z poussée '■ — Pouvais-je supposer qu'elle se chargerait _lle-même !... Elle vous dira que j'ai insisté pour vous rencontrer. La fatalité i . — Trêve de jérémiadr.s ! ordonna Darcet. Dites-moi olutôt pourquoi il Les secrets de Chang-haï Roman de Edouard AUJAY fallait aller dans cette maison de Blood Alley ? Kin Yuen s'excusa alors de laisser les deux Européens seuls car il devait retourner à ses affaires. — Les événements tragiques que nous vivons, e x Pliqua-t-il, ont donné un sursaut inattendu au commerce. On achète et on vend n'importe quoi à 'importe quel prix. Il y a ttente personne dans le salon, d'attente qui sollicitent mon ministère. A tout a l'heure, messieurs. — La gu e rre, grommela Julius xrhart lorsque le Chinois fut sorti, n'est pas une mauvaise affaire pour tout le monde. — C'est bien pour cela qu'on la fa*t ! répondit Darcet. A quoi servirait le jeu — même le jeu de mort — * s'il n'y avait pas en fin de compte un gagnant ?... Mais revenons à nos affaires, à nous, Erhart. Vous me disiez ?... ' Julius Erhart expliqua, très simplement, qu'il avait appr'-, la veille que l'attaque des Japonais sur Chang-haï se produirait sous quelques heures. Or, Il avait loué dans Blood AUey une petite maison où il conservait, en secret. -le doublé des plans de toutes les installations de la viil e souterraine. * — Une question, interrompit Darcet. Ran Tani savait-il que vous possédiez cette retraite T — Je ne le crois pas. — Pourquoi, alors, n'êtes-voua pas allé vous-même, cett. nuit, à Blood AUey ? — Parce que je craignais d'être suivi. Je l'ai dit à mademoiselle Regnault.  — Et vous vouliez que nous nous emparions de vos plans... — Avant que les Japonais bombardent Chapeï, ont, affirma Erhart — Eh bien, monsieur, je suis allé ce matin dans Blood Alley qui n'était pas encore bombardée et que les Japonais n'occupaient pas encore. Je suis entré dans votre maison. J'y ai retrouvé un vêtement ayant appartenu à mademoiselle Regnault et son sac à main. Quant à elle, .lie avait disparu. Et vos plans n'étaient plus là ! Voua ne doutez pas, n'est-ce pas, que cette malheureuse soit tombée entre les mains de la bande ? — On ne peut pas en douter, répondit Erhart. Us l'auront suivie. Ou bien ils avaient établi une souri¬ cière pour me prendre au piège- — C'est assez mon avis. Alors, Erhart, il faut que vous m'aidiez... Où croyez-vous que ces bandits aient caché mademoiselle Regnault ? — Dans la ville souterraine, peut- être. — Pouvez-vous le savoir ? — Non. Pour le savoir, il faudrait que je redescende. Et j'ai la certitude absolue que je ne pourrais pas ressortir. Car il faut que vous sachiez que, par ma faute, la ville souterraine ne sera plus longtemps habitable. Comme Darcet manifestait sa surprise, Erhart lui expliqua qu e la forteresse était alimentée non par l'air extérieur, mais par un mélange régénérateur oxygène-hélium et que l'hélium n'allait pas tarder i faire défaut; qu'il avait, lors de ses derniers passages à la cité de béton, volontairement négligé de transmettre le rapport du chef des machines régénératrices, et qu'à cette heure Ran Tani et ses complices devaient à la fois se trouver dans le plus cruel embarras et être éclairés sur sa fidélité à lui Erhart. — Ils sont donc conclut Darcet. sous la menace de périr asphyxés ou bien d'être obligés d'évacuer le souterrain ? — Naturelelment, dit Julius Erhart, ils pourront tenir quelque temps, d'abord en ménageant l'hélium, ensuite en ne diffusant que de l'oxygène pur. Malheureusement pour eux, les machines à électrolyse, qui décomposent l'eau pour en extraire l'oxygène, ne peuvent fabriquer ces gaz en quantité suffisante. Et le pourraient-elles, que l'oxygène employé seul sans mélange d'hélium provoquerait bientôt de graves désordres dans l'organisme des habitants.  Loin de se réjouir d'une pareille situation, Darcet en voyait augmenter son inquiétude, car il pensait à Denise. Evidemment ,11 n'avait aucune certitude quant au séjour actuel de la jeun e f< Ue- Peut-être n'était-elle pas dans la ville souterraine. Mais si elle y était 7 — Erhart, dit Darcet solennellement, vous avez commis une grave faute en prêtant le concours de votre science, qui est grande, de toutes vos capacités de constructeur à l'édification de cette forteresse. Car vous connaisset les buts que poursuivent Ran ,Tani et ses complices T Chasser de la Chine la civiliation blanche, ruiner les commerçants européens et américains établis en cette partie de l'Asie — et exterminer les maisons de commerce chinoises Installées à Chang-haï ! — Je la sais. J'ai compris, troj tard, & quelle oeuvre criminelle Je m'étais associé. Malheureusement, je n e pouvais plus reculer ni me dédire.. On m'aurait supprimé. — Mais je vous offre le moyen de vous réhabiliter à la fois à vos propres yeux et à ceux de vos frères de race: les blancs, n faut entendez-vous, U faut que je pénètre dans la cité souterraine. Aujourd'hui, demain, oui demain au plus tard. Etes- vous prêt à m'alder. Julius Erhart réfléchit un instant puis dit d'un ton las. — Je vous aiderai, Darcet Je vou» conduirai moi-même. L'expédition _st pleine de danger vous le devines — J'en suis certain. — Peut-être n'en reviendrons-nous pas, ni vous ni mol. — C'est une éventualité à courir. Mais j'ai confiance en mon étoile, Erhart, et J'ai la conviction que nous triompherons. — Alors, tant mieux. Aujourd'hui ou demain, avez-vous dit. Eh bien, ce sera cette nuit. — Soit. Comment comptez-vous pratiquer 7 La porte s'ouvrit à ce moment, Kin Yuen était là, agité, rompant avec ses tabltudes de calme et de pondération qui ne le quittaient que rarement. le, suivre) Imp. Presse Luxembourgeoise, & 01 ARLON 1 1