Le raid transatlantique des hydravions italiens H ; i' ; ! ! ' i il I i I '! Les 24 appareils ont quitté samedi matin la base d’Orbetello soas commandement du général Balbo Oïbetello, 1er juillet. \ Les vingt-quatre appareils de la croisière transatlantique sont partis, les pre- ■miers à 5 h. 39, les derniers à 6 heures pour Amsterdam. Aucun avis spécial n’avait été donné 'hier soir. Ce matin, brusquement, l’ordre a été connu. . Il était environ 4 heures lorsque, salué par un <garde à vous», est arrivé le gé- 'néral Balbo accompagné de son état- inajor. Les équipages se sont rangés en carré autour de l’antenne où flottait l’en- ^seigne bleu ciel du commandant de croisière, qui sera enlevée après le départ. • Après un second «garde à-voue» le dra- • peau italien a été hissé à» côté de l'enseigne et tous-les aviateurs ont salué à la romaine. Le commandant de la croisière a ordonné ensuite : « Officiers, rejoignez vos postes! Em- •barquez-vous! Pour le Roi et pour la /iPatrie.» . ï i Le général BALBO D’une seule voix les 115 jeunes gens qui vont partir à travers l’Atlantique répondirent : «A nous!» Puis- des canots automobiles les ont emmenés à. leurs appareils; le général Balbo s’est embarqué le dernier. Sur ordre radiot’élégrapliique, du commandant do croisière, les moteurs sont mis en marche. Au bout de quelques minutes l’avion du général Balbo, 1’ « Etoile noire», décolle suivi de la première escadrille aux ailes peintes en noir, puis des avions des autres escadrilles aux couleurs les uns rouge, les autres blanche, les derniers verte. Le nombre des appareils est de 24, divisés en quatre groupes de deux escadrilles qui elles-mêmes sont composées de -trois appareils chacune. Les chefs d’escadrille sont : pour le premier groupe le général Balbo et le général Pellegrini, pour le deuxième le capitaine Nannini et le capitaine Baldi- nf, pour la troisième le capitaine Giorda- no et le capitaine Recagno, pour la quatrième le capitaine Biani et-le lieutenant- colonel Longo. Les moteurs développent 750 chevaux, à raison de deux moteurs par avion actionnant''deux hélices qui tournent sur un même axe en sens contraire. ^Pendant son passage en France, sur la frontière d’Alsace, une escadrille française accompagnera la mission transatlantique italienne qui arrivera probablement à Amsterdam vers midi. SIX BALEINIERES ASSURENT LA PROTECTION DE LA ROUTE ENTRE L’ISLANDE ET LE LABRADOR ■ Orbetello, 1er juillet. ■Six'baleinières appartenant à un armateur anglais assurent la protection de la route entre l’Islande et le Labrador; les unes sont au Nord de la route, les autres au Sud. Elles ont pour mission de renseigner les appareils sur les changements météorologiques. Deux des baleinières seront postées sur la route proprement dite. L’équipage <le ces bateaux anglais est sous commandement italien. LE PASSAGE AU-DESSUS DE MILAN Milan, 1er juillet. L’escadrille du général Balbo a survolé Milan, à 7 h. 55, se dirigeant vers le Splugen. Les appareils en ordre de marche pèsent 11,000' kilos. Us peuvent décoller en 45 secondés, atteindre 300 mètres en seize minutes et 5,000 mètres en cinquante minutes. Leur vitesse maxima est de 280 kilomètres à l’heure, leur vitesse moyenne de 220 kilomètres. Leur rayon d’action est de plus de 4,000 kilomètres. AU-DESSUS DE LA SUISSE Rome, 1er juillet. Les 24 avions accomplissant la croisière aérienne transatlantique ont survolé Thusis à 8 h. 35, puis Bâle à 9 h. 30. UNE ESCADRILLE FRANÇAISE ESCORTE LES AVIONS ITALIENS AU-DESSUS DE L’ALSACE. Strasbourg. 1er juillet. Ce matin, entre 10 h. et 10 h. 10, l’expédition .du général Balbo, venant du Sud, a passé au-dessus de Strasbourg. Vingt-quatre avions en 8 escadrilles, l’avion du général Balbo en tête, ont évolué, à 5 ou 600 mètres de hauteur, sur une longueur d’un kilomètre en suivant le Rhin. Une escadrille du 2e régiment de l'aviation de chasse est allée à sa rencontre jusqu’à Huningue et l’a accompagnée jusqu’à Lauterbourg, sur le territoire français. A AMSTERDAM A 1 heure, les avions italiens ont survolé Amsterdam. Après avoir décrit quelques cercles au-dessus de la ville, ils sont allés amerrir à Schellingwonde. UN ACCIDENT MARQUE L’ARRIVEE EN HOLLANDE.— UN HYDRAVION CAPOTE. — TROIS BLESSÉS, UN DISPARU. Amsterdam, I” juillet. Un des hydravions italiens a capoté au moment de l’amérlssage. Trois de ses occupants ont été assez grièvement blessés et transportés à l’hôpital. Le quatrième a disparu. UN APPAREIL DE RÉSERVE EST VENU COMPLÉTER LE GROUPE Amsterdam, 1" juillet. L’accident survenu à un des hydravions italiens est dû à une fausse manœuvre au cours de l’amerrisage. Trois des quatre occupants de l’appareil ont été assez sérieusement blessés; ils ont été immédiatement transportés à l’hôpital d'Amsterdam. Parmi les blessés se trouve le commandant Baldini, commandant de. la deuxième escadrille du deuxième groupe, qui a eu une commotion cérébrale. Le quatrième occupant, que l’on croyait disparu, a pu être retiré de l’eau. Il est sain et sauf. L’hydravion accidenté est très fortement endommagé; il ne pourra plus être utilisé. Heureusement un vingt-cinquième appareil — appareil de réserve — accompagnant le raid et étant arrivé à Amsterdam, les quatre groupes au complet, soit vingt-quatre appareils, contiueront le raid. Le départ pour Londonderry aura lieu probablement dimanche matin. une RECEPTION Amsterdam, 1er juillet. A son arrivée à Amsterdam, le général Balbo, commandant le raid transatlantique italien, a été accueilli par le ministre de la Défense nationale néerlandaise, le Dr Deckers. Souhaitant.-la bienvenue aux pilotes italiens, celui-ci déôiara : « Nous espérons que Dieu vous accompagnera, qu'il vous conduira vers l’Amérique en securité et qu’il vous donnera un retour glorieux en Italie. » Acclamé chaleureusement — quoique la joie fut modérée quelque peu par l’accident survenu à un des appareils — le général Balbo remercia et reçut de l’Association hollando-italienne un document artistique. Une porcelaine de Delft lui fut également remise. Le colonel Nerincx quitte Londres (De notre correspondant particulier) Londres, 30 juin. Le colonel Nérlncx-, attaché militaire à l'ambassade de Belgique, à Londres, va Incessamment quitter Londres pour aller prendre le commandement d’un régiment d’artiilerie eh Belgique. Pour cela il y a, , sans doute, d’excellentes raisons se rapportant à l’avancement de ce brillant officier, mais n'empêche que la colonie belge; de Londres et les Anglais, ami3 de la Belgique, groupés dans l'Àn- glo Belgian Union, regrettent sincèrement cette mutation. Ils l'ont bien montré à un déjeuner d'adieu qu’ils ont offert vendredi et qu’à présidé le baron de Cartier de Marchienne. Dans l’assistance on remarquait la baronne de Cartier de Marchienne; le prince de Ligne; M. Robert Silvercruys, conseiller d’ambassade; le commandant et Mme Hèmeleers Shenley; Mme et Mlle Bastin; M. et Mme Antoine De Clercq; M. Emile Cammaerts; Mme Jules Des- champs; M. Charles Vandefackere, président de la Chambre de Commerce, et de nombreuses autres personnalités connues de la colonie et parmi les amis anglais on voyait Lord Burnham, le général Sir Reginald Wingate et Lady Wingate, Sir Leslie Scott. Lady Emmott, Miss Alma-Tadema, Sir Robert Williams, directeur général de la Tanga- nyika, etc. Au dessert, il y eut des discours par l’ambassadeur, d’abord, et par Lord Burnham, ensuite, exprimant le chagrin de perdre un grand et bon- ami. Puis M. Fernand Haegler, vice-président du Cercle belge, présenta au colonel Nérlncx un cadeau que la colonie tenait à lui faire. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Liège Les fraudes du bétail Gérard Contjens, habitant Brée, avait importé frauduleusement trois génisses de Hollande en Belgique. Il a été condamné à quatre mois de prison et à 15,900 francs d'amende et à payer une somme de fr. 724.50 pour droits fraudés. Cour d’appel de Liège. Une. ascension préparatoire avant un riouveau voyage' dans la- stratosphère M. Max Cosyns/-son collaborateur Debruyn et l’âéronaute Dèmuÿter : ont fait, vendredi après-midi, là ' première expérience d’ascension’àvec un-ballon pourvu d’un cylindre Intérieur qül permettra, lorsque le système sera appliqué, au « F. N. R. S. ».‘un’ë ascênsîon'par'paliers, dans la stratosphère. Ce cylindre est fait de toile renforcée par des. anneaux d’osier. Il ..est-.attaché au zénith du ballon et pend librement; à l’intérieur. C’est le «• Bqlgiça », de M, Demuyter, qui a servi à-cette-expérience; il représente, en volume;-le septième du « F. N. R. S. ». -Dès 4 heures-de.Taprès-rmidi; dans la cour de l'usine à.gaz de Jette, le gonflement commença, et se poursuivit dans une atmosphère .calmeret,ensoleillée. En outre de l’expérience concernant le, cylindre intérieur,. lés aéronautes se sont servis de' ’.cértajçp^.àppjareils , .Qqn- veaux dé navigation aérienne, notamment d’un sextant et. d'un abaque pour- le calcul de la position de l’appareil, qu'ils emploieront lors dé l’ascension définitive. Le voyage pourrait durer une vingtaine d’heures, dans la direction du S.-S.- E,. donc vers la vallée du-.Rhône. En même temps que M, Cosyns et M. Debruyn, l’aérônaut'é Demuyter prendra place, ainsi que nous l’avons dit, dans la nacelle. . M. Cosyns, avec qui nous nous sommes entretenus au sujet de sa prochaine ascension dans la stratosphère, nous a dit : — Tout dépend du temps; mais il faut compter que nous serons prêts à partir du 25 juillet, ce qui place l’ascension entre la fin du mois de juillet et la fin du LES GRANDES EPREUVES CYCLISTES DE LA ROUTE Le XXVII e Tour de France DU 27 JUIN AU 23 JUILLET Là quatrième étape : Metz-Belfort (220 kilomètres) Victoire du Belge Jean AERTS DES SANCTIONS... Peine disciplinaire et privation de traitement Un fonctionnaire de l’administration communale de Spa s’était vu infliger par cette administration deux peines disciplinaires : une suspension de quinze jours, puis, une suspension de six semaines, toutes déux avec privation de traitement. Estimant ces mesures injustifiées, il assigna la ville de Spa ; 1) en paiement d'arriérés de traitements; 2) en restitution de deux retenues sur son traitement; 3) en paiement de 25,000 francs de dommages-intérêts en réparation du dommage moral qu’il soutenait avojr subi à la suite des mesures lui infligées. La ville de Spa opposa à la demande une exception d’incompétence, les tribunaux ne ppuvaient s’immiscer dans les actes de l’administration. Les décisions prises au point de vue disciplinaire échappent, disait-elle, à l’appréciation du pouvoir judiciaire, elles sont sujettes a l’appel devant les autorités administratives, la députation et le Roi. Les tribunaux ne peuvent réformer et censurer les décisions prises par des autorités, administratives.  Le tribunal de Verviers avait rejete ce système ef proclamé sa compétence. La ville de Spa se pourvut en appel contre ce jugement. La troisième chambre de la Cour d’a^nel de Liège, présidée par M. Slegers, vient de statuer. Elle confirme le jugement en ce qui. concerne seulement l’arriéré de traitement, dans le cadre de, décisions administratives régulièrement adoptées, mais en ce qui concerne lés retenues sur le traitement, faisant l’objet de peines disciplinaires, là Cour réforme la decision des premiers juges. Quant aux dommages-intérêts, ils sont réclamés précisément en réparation du préjudice moral qu’auraient causé des actes administratives posées par la ville de Spa agissant comme pouvoir public dans l'exercice de sa souveraineté politique. Cette demande échappe, comme les mesures administratives qui lui servent de base, à l’appréciation du pouvoir judiciaire, le premier juge était donc incompétent. La Cour renvoie la cause devant le tribunal de Verviers composé d’autres juges pour examiner le fond, quant au premier chef de demande seulement, c'est-à-dire l’arriéré de traitement.  Tribunal correctionnel de Liège. Altenburger est mis hors course .• Parmi les pénalités prononcées par les commissaires du Tour notons que Altenburger à 100 fr. d’amende et qu’il est mis hors de course pour s'être à divorsee reprises appuyé et accroché ù des voitures dans le Ballon d’Alsace. . Il reste donc 67 coureurs qualifiés pour la troisième étape. ; LE CHALLENGE INTERNATIONS La Belgique consolide sa position ■ 1. Belgique, on 75 h. 55 min. 34 s.: 2. France, en 76 h. 07 min. 21 s.: 3. Allemagne, en 76 h. 23 min. 05 a.; 4. Italie, en 76 h. 33 min. OS sec.; 5. Suisse, en 77 h. 36 min. 17 sec. APRÈS LE BALLON D’ALSACE Belfort, l» r Juillet. ■ La 4P étape ne devait guère présenter d’autre intérêt que l’escalade du Ballon d’Alsace, célèbre autrefois, mais simple entrainement aujourd’hui, en présence du Tourma'.ct, du Galibier, des Arravis, des cols de Vars, d’AUos, de Peyre- sourde et d’Aspln, sans compter les autres qu’il faudra gravir à partir d’Kvlan. Il monte cependant à 1,178 mètres, et son début est surtout pénible. ' Mais, auparavant, il y eut quelques escarmouches dont la plus sérieuse semblait devoir être celle du groupe Camuso, Martano, Pastorelli, Brugère et Neuhard. ’ Georges Ronsse, à la tête du gros peloton y mit ' rapidement bon ordre, et, après une quinzaine de kilomètres de chasse, les fuyards étalent Tèjolnts a l’entrée d’EpInal. '. Il y eut à Ferdrupt, à 16 km. de la montée du Ballon d’Alsace, la tentative do Lapebie et de Flrpoz; ce dernier fut le premier rejoint et, au premier tiers du col, Trueba. une vieille connaissance, rejoignait Lapebie et partait tout seul. Hardiquest revenait très fort avec Schcpers et Levai, Rlnaldl et Martano montaient fort bien, ainsi que Aorts, Gucrra et Magne. Ronsse descendit pour changer de braquet une fois et Archambaud deux fois. La montée est d’environ 7 klm., la descente en comporte près de 10. Descente très dange- CHARLES PELISSIER, blessé au cours de la troisième étape, rentre & Paris avec sa femme. reuse par ses virages et rendue plus difficile par les pluies qui avalent rendu ses routes très boueuses. Dans la descente, faite à toute allure par les hommes de tête, au sommet du Ballon d’Alsace, un peloton se forma et ne se quitta plus jusqu'A l’arrivée. Il y eut plusieurs crevaisons et chutes au cours de la descente, notamment de Degraeve et de Fayolle, blessés au bras. Scheppers, si bien placé au sommet du col, fut notamment victime de crevaison. Il faut signaler la belle remontée de Jean Aerts, de Lemaire et d’Archambaud, et ce sera là toute l’histoire do la quatrième étape. Aujourd'hui samedi, ce sera la plus longue étape du « Tour » Belfort-Evlan (293 km.), avec la montée du col de la Savine et celui de la Faucille. Par sa belle victoire d’hier, Aorts réduit de deux minutes son écart avec Archambaud. Fernand GERMAIN. 6e étape, lundi 3 juillet. - EVIAN-AIX-LES-BAINS (207 km).) Evlan (0 kilomètre) ’ 10 h. 30 Bonneville (59 kilomètres), C. S 12 h. 40 Col des Arravis (92 kilomètres) 13 h. Albertville (125 kilomètres), C. S 15 h. Annecy (175 kilomètres), C. S 17 h. Aix-les-Bains (207 kilomètres) 18 h. 5 ■ Le moral des deux « as » belges Alphonse Schepers (à gauche) et OeorgM Ronsse est excellent. — COLLISION DE MOTOS., Un accident grave s’est produit,, vers 9 heures, rue du Walnage, à Lambusart. Germain Peeters,’ âgé de 32 ans, demeurant à Wanferçée- B aulet et qui avait pris'en selle Victor Laurent, âgé de 34 ans, de Lambusart, débouchait en moto de la .rue Georges Telercy. au moment où passait un autre motocycliste, Léon Soudron, âgé dé 26 ans, se rendant à Wanfercée-Baulet. Les deux motos entrèrent en collision et les trois hommes roulèrent sur le pavé. Laurent a été le plus grièvement blessé. Il a eu-des dents cassées et il porté une large plaie à la base..du crâne. Les deux autres n’ont que des contusions sans gravité. (P.); Vol de marchandises Les époux Hubert Petit occupaient un quartier avenue de la Gare, à Tohgres, chez les sœurs Derwa. Celles-ci exploitent un magasin de mercerie, épiceries et spiritueux. Elles constatèrent, au début de l’année 1933, la disparition de diverses marchandises, bas, mouchoirs de poche, pantalons, et même des denrées alimentaires. Des soupçons se portèrent sur les locataires. Une perquisition fut opérée dans l’appartement des époux Hubert Petit et l'on retrouva un tas de marchandises dérobées au magasin. Questionnée, la femme avoua. Elle descendait dans le magasin, très tôt le matin, et faisait main basse sur les marchandises. Les faits étant commis à l’insu de son mari, celui-ci a été acquitté. Le tribunal condamne la femme à cinq mois de prison et à une amende de 100 fj-ancs. L’aéronautc DEMUYTER monté sur le bord de la nacelle vérifie l’Installation du cylindro nouveau placé à l'intérieur du ballon. mois d’août. Nos préparatifs se poursuivent dans de très bonnes conditions. En ce qui concerne la nacelle, le gros-œuvre est termine; les appareils de mesure sont au point pour la^ moitié d'entre eux l’autre moitié est à l’essai. Il s’agit d’appareils de mesure destinés à nous renseigner sur la dureté, la.puissance et la direction des rayons cosmiques. Il s’agit aussi d’un important-appareil de photographie de ces rayons. Dans la cour du gazomètre, attendant l’ascension expérimentale, on remarque la présence de la mère de M. Cosyns, de la nière de M. Debruyn, de Mme Demuyter et de diverses autres .personnes'qui entouraient les aéronautes, ainsi que de M. Destappes, qui continue la collaboration dévouée qu’il a apportée aux diverses ascensions dans la stratosphère. Le glonflement du Belgica s’est terminé à 19 h. 25 et l’aéronef s’est alors rapidement élevé dans le ciel poussé par une brise assez vive dans la direction-du Sud- Est. • H L’expérience terrée,., aujourd'hui permettra d'apprécier si’ l’usage du cylindre sera apte-à. ménager l’ascension,par pallier du F..,N. R. S. ou si on devra avoir rècours à «les ballons-freins.. C’est la portée essentielle de cette ascension. Une moto se jette sur un camion DEUX TUÉS Lille, 1" juillet. Un épouvantable accident s’est produit aujourd’hui près d’Arras. Une moto roulant à 90 kilomètres à l’heure s’est jetée sur un camion automobile en réparation sur le bord de la route. Le motocycliste a été décapité; son camarade, qui se trouvait sur le siège- arrière, a eu le crâne fracassé et a été tué sur le coup. Le LXXVe anniversaire de la Fanfare Royale “ Les Sapeurs Pompiers Volontaires d’Ânderlecht „ Dimanche 2 juillet, aura lieu, au parc d'Anderlecht, dès 3- heures de l’après- midi, la grande fête/d’été organisée par la Commission officièlle des fêtes, à l’oc- casion du 75e anniversaire de la Fanfare royale « Les Sapeur-Pompiers Volontaires ». Sur toutes les pelouses, 11 y aura des attractions aussi multiples que variées ; concert permanent, concours de ballonnets, athlétisme; chiens policiers, gymnastique, gymkana motocycliste, lâcher de pigeons, théâtre de verdure, lutte, cabaret artistique, bal populaire, feu d’artifice, etc. Pour clôturer la série des fêtes jubilaires, la Fanfare royale des Sapeurs- Pompiers exécutera un concert extraordinaire, lundi 3 juillet, à 20 heures, place du Conseil. Après ce concert, il y aura sur la même place, devant l'hôtel communal, une ascension de ballon illuminé. Nouvelles brèves — Une vitesse moyenne de 151 kilomètres à l’heure a été .atteinte sur la ligne de Munioh-Stuttgart par un train remorqué par une nouvelle machine électrique. Les 240 kilomètres qui séparent les deux villes ont. été couverts en 2 heures 26 minutes. . — M. Georges Bonnet, ministre des Finances de France, venant de Londres, est 'arrivé à Paris samedi matin. — Dix mille pigeons voyageurs britanniques ont été lâchés samedi matin à Arras et ont pris immédiatement leur vol vers l’Angleterre par beau temps. DÉPART Un contingent de 130 élèves, sourds ou aveugles protégés des CEuvres de grand air du « Soir s> — de 1 Institut Provincial, du Brabant, a .quitté Berchem-Ste-Agathe,- samedi matin,-.pour la Villa Scolaire de Mariakerke. Voici un groupe photographié sur y* . ... Je quai.de départ. ■ i Les Gonseils Provinciaux limbourg Le Conseil provincial du Limbourg s’est réuni samedi matin en session ordinaire. Le gouverneur, dans son discours, a surtout parlé de l’extension de l’éclairage public à l’électricité et au gaz. Après un hommage aux membres disparus, le Conseil a réélu son bureau. Les candidatures à la place de conseiller à la Cour d’Appel de Liège ont été acquises à M. Claessens, substitut à Ton- gres, et à M. Verreydt, juge à Bruxelles. Le Conseil se réunira mardi pour entamer son ordre du jour. Le budget accuse un déficit de 1,800,000 francs, que la députation propose de couvrir par une élévation des centimes additionnels. HAINAÜT La session ordinaire du Conseil provincial du Halnaut s’est ouverte samedi matin, à 10 heures, sous la présidence de M. Sylvain Drion, doyen d’âge, conseiller du canton de Châtelet., En. ouvrant la session, le gouverneur Damoiseaux souligne que celle-ci sera de très courte durée et qu’elle pourra probablement môme être terminée aujourd’hui.  Dans ces conditions, il a préféré ajourner son discours traditionnel à la prochaine session extraordinaire, dont l’ordre du jour, qui comportera notamment la discussion du budget, sera un peu plus chargé. L’ancien bureau du Conseil provincial est réélu, la droite s'abstenant de participer à l’élection. M. François André, socialiste, reprend la présidence et après avoir donné l’accolade au doyen d’âge et remercié l’assemblée, il prononce, devant celle-ci debout, l’éloge funèbre du peintre tournaisien Allard l’Olivier, qui fut le premier lauréat du Prix du Hainaut. Il est décidé par le Conseil provincial l’envoi d’une lettre de condoléances à la famille. Il est procédé ensuite à la désignation des candidats à la Cour d’Appel de Bruxelles. Les candidats de celle-ci sont,: MM. Paul Dermine, juge d’instruction, et Gaston Schuind, substitut du procureur du Roi, tous deux à Charleroi. Pour la première candidature du Conseil provincial obtiennent : MM. Albert Save, juge à Mons, ,44 voix; Vandamme, vice-président à Charleroi, 11 voix; Paul Dermine, 9 voix; Jules Senny, substitut du Procureur du Roi à Mons, 4 voix; et M. Gabriel Wayeris, juge à Mons, 3 voix. Il y a 3 bulletins blancs et un nul. Pour la seconde candidature, obtiennent : MM. Vandamme, 40 voix; Senny, 9 voix; Schuind, 7 voix; Wayens, 6 voix; Adam, 2 voix; et Dermine, 1 voix. Il y a 8 bulletins blancs et 4 nuis. MM. Save et Adam sont présentés respectivement comme et second candidats du conseil provincial. Il est ensuite procédé à la présentation des candidats à la place de président vacante au tribunal de première instance de Charleroi. Les candidats de la cour d’appel sont MM. Victor Castagne et Emile Evrard, vice-présidents à ce tribunal. Pour la première candidature obtiennent : M. Castagne, 73 voix; M. Evrard, 1 voix, et M. Leclercq, juge à Charleroi, 1 voix. Il y a 5 bulletins blancs et 1 nul. Pour la deuxième candidature obtiennent : M. Leclercq, 56 voix, et M. Evrard, 17 voix. Il y a 6 bulletins blancs. MM. Castagne et Leclercq sont désignés respectivement comme premier et deuxième candidats du conseil provincial. Le conseiller communiste Tincler dépose une proposition tendant à l’allocation d’un subside de 250,000 francs en faveur des grévistes du Borinage. Le conseiller communiste Dupont développe une proposition tendant à la réduction des jetons de présence des conseillers et.une troisième tendant à l’octroi d’un subside pour l'érection d’un monument à un miiitant communiste qui tomba au cours d’une échaufourée à Roux lors des grèves de juillet dernier. M. le président. — Ces propositions n’étant pas signées par cinq membres, je ne puis les mettre en discussion.. .. M. Dupont. — J’ai une autre proposition.  M. Harmegnie..— Vous nous, demandez notre appui, puis vous nous Injuriez. Il s’agit d’un vœu tendant à voir le gouvernement prendre en considération la loi d’amnistie. Elle est votée, puis le conseil se réunit en commissions et la séance est suspendue à midi. LUXEMBOURG La séance de samedi a été tenue sous la présidence de M. Renoy, doyen d’âge. Les pouvoirs de M. Craps, conseiller provincial de Virton, sont validés et le nouveau conseiller prête serment. M. Van den Corput, prononce ensuite le discours d’ouverture. Il rappelle le substantiel discours prononcé par le Roi à l’ocasion do sa dernière visite à Arlon. « Notre Souverain, dit-il, a vanté nos vastes plateaux, nos vallées boisées et rocheuses aux pitoresques sinuosités. Il a signalé qu'il y avait là pour le Luxembourg une source d’avantages dont l’importance pourrait s’affirmer encore par une organisation plus systématique du tourisme. » Voulant répondre au vœu de notre Souverain, je ne crois mieux faire qu’en choisissant le tourisme pour sujet de mon discours. Le développement de la circulation automobile a obligé les pouvoirs publics à un entretien sérieux de nos routes. Les 1,167 kilomètres des routes de l’Etat sont généralement en excellent état; la province, qui ne possède que 150 kilomètres de routes, a modernisé en 1932 les plus importantes d’entre elles. La multiplication des services d’autobus et la circulation touristique tendent à 'donner une importance primordiale. L’administration provinciale, soucieuse de fournir notamment aux touristes tout ie confort et toute la sécurité qu’il est en droit d’exiger, s’est préoccupée des travaux qui intéressent l’hygiène publique et l’utilisation de l’énergie électrique. » Depuis l'armistice, un vaste réseau de distribution d’énergie électrique s’est étendu sur notre province. » L’orateur insiste également sur les travaux d’hygiène, les distributions d'eau et la construction de réseaux d’égouts. — Le Luxembourg, conclut M. Van den Corput, est un chef-d'œuvre naturel et nous ne devons négliger aucun effort pour faire naître du tourisme toute la prospérité qu’il peut procurer à notre commerce, a notre agriculture et à un grand nombre de travailleurs. Après avoir parlé de l’urbanisation des villes et des communes .qui vise à l’extension rationnelle des agglomérations, il souhaita que chacun, particuliers comme administrateurs'publics, apporte dans sa sphère d’action son aide et ses encouragements.  Il félicite M. Dujardin, ancien conseiller de Saint-Léger, nommé sénateur, et que remplace M. Craps, de Virton, auquel Il souhaita la bienvenue. On procéda ensuite à l'élection du bureau définitif : M. Francken fut élu à l’unanimité président; M. Mernier, vice- président, et- MM. de Rosée et Delogne, secrétaires-adjoints; questeurs : MM. le ■baron de Favereau, Massonnet et Schmit. M. Francken fit appel au concours de tous pour pouvoir sortir de la période difficile dans laquelle se trouve la province et le pays. M. Gribomont, député permanent, fit ensuite l’exposé de la situation finan- cière. . Le budget est en déficit, il faudra restreindre les dépenses et faire un emprunt de 400,000 fr. Ce sont les dépenses obligatoires qui ont été mises à charge de la province qui la mettent dans une situation difficile. La prochaine séance aura lieu mercredi prochain. AU BARREAU D’ANVERS Me Jos. Leclef a été élu bâtonnier à une forte majorité. Ont été désignés com- me membres du Conseil de discipline pour Tannée judioialre 1033-1934 : Mes Ch. Bauss, Fern. Walton; Alb. Van der Cruys- sen, Rob. Van Reeth, J. BauchaU, G.-Van Dosselaere, H. Stuyck, H. Van Oekel, Ch. Boelenz, Paul Gryspeerdt, M. Wynen, Jos. De Raedemaeker, Paul De Schryver et John Stockmans. La situation hebdomadaire de la Banque Nationale La situation hebdomadaire de la Banque Nationale montre que les avoirs-or s’élèvent à 13,388,747,441 fr.,. et ont augmenté de 20,300,000. fr. en nuit jours. Par contre, les engagements à vue sont à fr. 19,573,655,020.35. Bien que la situation coïncide avec l’échéance du semestre, iis ne se sont accrus que de 23 millions 900,000 fr. et cette augmentation se trouve couverte à peu près complètement en or. Le portefeuille effets sur la Belgique et valeurs-or sur l’étranger est à fr. 3,651,441,812.72 contre fr. 3.616,630,079.97 il y a huit jours, tandis que les avances sur fonds publics belges sont à fr. 276 millions 860,231.49 contre fr. 288,928,004.82. — ■ ■ ■ ■ CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides d’Août pour le Congo La grande saison sèche, en même temps que relativement froide, qui a commencé en juin, touche à sa fin. Le soleil s’éloigne du Tropique nord. Il remonte vers l’Equateur et entraîne avec lui sa « bague nuageuse », dont les premières pluies auront pour effet d’éteindre les incendies annuels des herbes et de préparer la terre dc3 tropiques à son exubérance de vie. Ainsi août, avec ses brouillards matinaux, ses températures croissantes, se3 bruines légère des « caclmbo », préparent le renouveau printanier qui sera suivi de la grande saison des pluies et de chaleurs intenses. Vers le 12 août, le soleil repassera le 15' parallèle céleste nord, qu’il avait franchi en mai. Il se trouvera, ce jour, au zénith des lieux situés sur l’équateur thermique, ou ligue des plus hautes températures qui, en Afrique, va de la Mauritanie occidentale à l’Erythrée, par le Sahara et le Soudan égyptien. Du 12 au 31, il culminera au zénith des lieux situés entre le 15' et le 9' parallèle nord, c’est- à-dire au delà des frontières nord de l’Ubangi et des Uelè. Sa hauteur, qui croîtra en août de 9 degrés environ sur l’ori- zon nord, atteindra, le 31: 86 degrés aux frontières nord de la Colonie; 81 degrés sur la ligne équatoriale; 76 degrés sur ia ligne Léopoldville Lusambo; 61 degrés à Elisabethviile. Le jour aura une durée de 12 h. 13 m. aux latitudes de Libenge; 12 h. aux latitudes de Léopoldville Kinshasa, 12 h. 52 m. à celles d’Elisabethville. Les phases de la lune auront lieu aux dates suivantes : pleine lune le 5, dernier quartier le 13, nouvelle lune le 21, premier quartier le 28. La période du l' r au 9 août sera favorisée du clair de lune et les nuits acquerront un éclairement suffisant pour les raids aériens nocturnes. La lune sera au zénith de Libenge et du 4' parallèle nord les 9 et 22 août; au zénith de l’équateur les 9 et 23; au_ zénith de Léo-Kin-Kalina et du 5' parallèle sud les 8 et 24; au zénith d’Elisabethville et du 12' parallèle sud les 7 et 25. Les conjonctions avec les planètes — qui font au ciel des tropiques de curieux rapprochements — auront lieu : le 5 avec Saturne, le 11 avec Uranus, le 19 avec Mercure, et du 22 au 26 successivement avec Neptune, Jupiter, Vénus et Mars. Le 3 août, Vénus sera en conjonction avec Neptune et le 17 avec Jupiter (Vénus au Sud). L’équateur céleste traversera, de l’Est à l’Ouest, vers 21 h., les constellations des Poissons, du Verseau, de l’Aigle au zénith, et du Serpent. Au Nord de cette ligne fictive qui sépare les deux hémisphères brilleront nos astérisques de Pégase, d’Andromède, du Cygne, de la Lyre, de Cassiopée et de la Petite-Ourse. Au sud s’étaleront les multiples constellations aux grands astres : le Poisson austral, la Grue, le Phénix; l’Hydre, au S.-E.; le Sagittaire, le Scorpion, l’Autel et le Triangle austral, au S.-W. La Croix du Sud ne sera pas visible dans la soirée. Parmi les planètes : Vénus apparaîtra au-dessus du bref crépuscule, à l’Ouest. Mars et Jupiter déclinent dans la. brume du couchant et ne seront plus observables fin août., Saturne sera visible toute la nuit aux confins du Verseau et du Capricorne. . Le mois d’août ramène le phenomene intéressant de la chute d’étoiles filantes du radiant de Persée, appelées'les « Per- séides » ou « Larmes de saint Laurent ». C’est le i0 août que la Terre traverse la partie la plus dense de l’essaim. La pluie d'étoiles filantes cessera le 21 août et les météores rapides et à traînées jaunâtres seront observables, après 21 heures, dans la constellation de Persée, au Nord-Est. Les 18 et 19 août, observez- la lumtere cendrée de la lune, ou Clair de Terre, sur cet astre, le matin, avant l’aube. L'éclipse annulaire de soleil du 21 août sera invisible au Congo belge. STAR. * "* LE TEMPS Situation atmosphérique du 1er juillet (Deuxième bulletin) L'anticyclone du sud-ou-;.« de l’Irlande Vert rapproché de nos réglons. Néanmoins, de faibles perturbations cycloniques, qui se détruisent, se déplacent de la mer du Nord vers le sud-ouest et pourront encore Influencer faiblement la Belgique. Nous observons cette après-midi sur ta Belgique des vents faibles d'ouest à nord-ouest, des nébulosités variables et des températures de 17 à 22 degrés. . _ , , Les températures, à 13 heures : 17" a Saint- Hubert, Berlin et Helslngfors, 18“ à Stockholm. Berne et Prague, 19“ à Oster.de. Amsterdam. Copenhague et Riga, 20’ à Chimay et Oslo. 21“ à Belgrade et Varsovie. 22° à Bruxelles, Bréc (Limbourg) et Londres. 23“ à Paris. Temps présumé : Vents faibles de directions variées, surtout des réglons nord-ouest. Nuageux, avec périodes de beau temps. Brouillard local le matin. Menaco de quelques pluies, même orageuses. Doux à assez chaud. H ut. du baromètre à midi 1021 mb 5 766 mm. 2 Températnrc maximum 19 2 Température minimum. ... » 1 Humidité .... 55 P. c. Eau tombée en 24 heures, la veille — Direction du vent O.-N.-O. Vitesse du vent . . . . ' I "> J. Heures de oleil, la veille . . . 41it 20 Déclinaison' . 9 35 O Kphéméridcs pour demain. — Soleil : lever. 4 h. 33: coucher, 20 h. 59. — Lune : coucher, O h. 10: lever. 15 h. 23. — Haute mer : Os- lendc. 7 h. 11 et 19 h. 53; Anvers, 10 h. 28 et 23 h. 10. 5 2 JUILLET * * * Finance, Industrie, Commerce BOURSE DE GAND GÀN'D. 30 juin. — Lins bruts marché faible, prix inchangés; on cote : lins bleus, 10.79- à 11.75; lins rouis sur terre, 7.50 à 10 25; .lin* Jaunes ordinaires, ll v à 10; Uns jaunes moyens, 11-50 à 18; Uns jaunes supérieurs,-. 18.25 à 25 75; émouchures, 4.75 à 6.75; étoupes. 6.75 à 0-25- Fils de Un et d'étoupes : marché très ferme, prix en baisse; on cote : 30 lin chaîne, 167-50; trame, 157-50 ; 40 Un chaîne, 142-50: trame. 135; 50 lin chaîne, 132.50; trame, 130; 60 Un chaîne, 127-50; trame, 317-50: 16 étoupes, 187.60: trame, 172.50: 20 étoupes, 162 50: trame, 152.50 ; 25 étoupes, 142-50; trame. 132-30: 30 étoupes, 337.50: trame, 127.50. Fils de chanvre : marché soutenu, prix en baisse: on cote : 16 long brin, 237.50; 16 étoupes, 212-50; 20 long brin, 212.50 : 20 étoupes. 182.50 : 25 long brin. J92.50 ; 25 étoupes, 138-50; fils de jute : 14 tram, 7.50; 6 chaîne, 3-35; 12 trame, 6 fr.: 3 trame. 3.15: 10 trame. 5-25; 2 trame, 2-60: 8 trame, 4.75: corderie 400 m., 2.25. Cotons filés : on a enregistré quelques fluctuations celte semaine, ventes et expéditions actives; on cote : fr. 11.25 le 13/A Amérique sur fuseaux, 12.60 le 18 A/2 Amérique dévidé, 15-70 le 36 A/2 Amérique dévidé, 10.50 !c 18/A Western sur fuseaux, 10.25 le 16 Oomra sur canettes. Bourse de Londres I.ONÜRKS, lor juillet. — CLOTURE : Angleterre. 72 3/4; Belgian loin, m ; Anaconda, 3 7/8; Rio Tlnto, 19 1/8; Angol., 12-6; De Bccrs, 0; Rond Mines, 111.3; Tanga. 13-6; Royal Dutch, 22 1/4; Shell, 2 1/2; Sennah, 20; Kuala, 30; Canadlan, 20 5/8; Barcciona, 17 1/4; Brazi- lian. 10 7/8; Hydro, 0 1/2: International, 2 7/8; Young, 56 1/4 Mcxlcan, 9 3/2: Cêlancse, 181 1/2; Nitrate, 3; Kalping, 32.6: South. Pac., 37; South. Rail., 29; U. S. Steel, 68 1/4: Mcxlcan, 10; Vlctory, 103 3/8; Anglo-French, 24 1/4; Brazlllan, 28 1/2; Argent en barres, 18 1/2; escompte privé, 17/32. Bourse de New-York DU SAMEDI l« r JUILLET 1933 -STOCK EXCHANGE Clôt Ouver- préc turc Avis suivant C'iôlur Air Réduction 86 4 89 4 Allied Chem, & D 115 2 123 126 - _ American Can 90 7 9! 7 92 4 Amer. For. Powei _ American Smcltine 34 - 31 7 34 V American Tel. dil 127 3 128 4 128 6 American Tobac U b8 3 89 4 93 1 Anaconda Copper 10 7 17 1 17 2 _ Atcliis. T. «Si b. Fé R. 67 4 68 6 60 2 ^ m Auburn Automob 63 5 63 2 65 4 Bcndix ... Belhlcbein Steel 41 6 42 - 42 3 Canadlan Pacific 17 7 18 I 18 - Case Co 88 4 93 3 9! 4 Chcsapcakedi Ohio 41 5 42 - 41 7 Cbysler 35 - 35 3 35 3 Consolidated Gas 57 - 57 5 5? - Coru Products 79 4 83 3 80 4 Orug 60 — 60 — 6! - Oupom de Nem. 78 6 79 7 80 2 — Electric Auto lite 24 - 24 1 24 4 General Electric 24 - 24 3 24 5 General Ponde 37 6 _ _ _ General Motors 29 7 20 - 33 2 Gillette 14 6 15 - 15 - Internation. Nickel 18 5 19 - 18 7 _ Intern, Tel. Tel. 18 1 :« 3 !8 6 — Kenuecott Copper 20 2 20 5 20 6 — Ale Kccspoil fin P 82 4 — — .Montgomery Ward 25 4 26 - 56 2 Nash Motors — — — — _ — — Nat Uairy Prod 23 4 23 7 2-t _ — National Distillera 97 - 97 6 98 2 — New-York Central 42 7 43 4 43 4 _ North American 32 - 32 2 32 3 PublicServ, o! N.-i 52 6 53 - 53 2 — Radio Corobrat. 9 1 9 4 !0 1 Reynolds Tob. B 45 2 45 2 46 2 — Royal Dutch 32 - — — — Standard Brands 27 4 27 6 28 - — Standard Gas 18 1 :8 4 18 4 — tand.OilofN.-J. 37 4 z8 - 38 4 — Union Carb. «S Carb. 41 5 42 — 42 - — Union Pacific ’.17 3 120 4 120 6 — United Aircralt 34 1 25 - 35 3 — United Corporat 12 — Il 7 12 : — United Gas Impr United States Steei 22 - 22 - 22 - — 08 - 59 - 59 4 —- Western Union _ 15 6 56 2 56 7 — Wrstingliouse El 46 2 46 3 -j: 2 — Woolworth 46 — — 46 3 — CURE EXCHANQE Brazilian Tract 14 - — — — Electric Bond & S. 34 1 25 1 35 — ** VOLUME Jour précédent _ Première 1/2 heure — — — — Jour — — “• CALL AiONEY 1 — — MAJKCHK DES DL£8 Al ai 1 6 Juin . I SJ 5 tcpiènibre J Vô 1 Transmis par WRITE. WELD & Co, et reçus par leur Transmiltlng Correspondent, 71. rue Royale. Bruxelles. FAITS DIVERS — LES RATS D’EGLISE. Des escarpes se sont introduits, la nuit, dans l’église de Sichem-Sussen-Bolré, en appliquant une échelle contre le mur de la sacristie et en brisant un carreau d'une fenêtre. M. le curé Palmers, en pénétrant le matin dans l’église, a constaté le méfait. Dans la sacristie, les meubles ont été fouillés. Les troncs, qui avaient été vidés la veille, n'ont pas été fracturés. En outre, l’abbé Palmers avait emporté à la cure; les vases sacrés. H. (P.) — LE RAPT DU BÉBÉ LINDBERGH L'ancien farçat Turner a été arrêté à Chicago; il est soupçonné d’avoir participé au rapt du bébé Lindbergh. — EN JOUANT. Des enfants jouaient place des Tilleuls, à Andenne. La petite B..., 8 ans, prit place sur le cadre d'un vélo, pelui-ci ée brisa et la gamine fit une chute grave. Atteinte d'une sérieuse blessure au bas du dos, elle a été transportée dans une clinique, *à Namur. H. (P.) — TROUVÉ MORT DANS UNE RUELLE. ~ Le' nommé Léon Gillain, 72 ans, demeurant au quartier du Donneau, à.Han- zinelle-Hanzinne, était allé rechercher son mouton, qui se trouvait dans une pâture. A quelque -temps de là, une voisine, Mme Clovis Jacques, trouva Gillain dans une ruelle, la face contre terre. Gillain était mort. Il tenait encore; d’üno main, son mouton, et de l’autre un marteau ayant servi à enfoncer en terre, le pieu d'attache. On ignore les causes àu décès. LES AVIATEURS BARBERAN ET COLLAR SERAIENT VIVANTS Madrid, •l* r juillet. La Transradio ospanola communique : On fait savoir, de. source particulière de Mexico/que les aviateurs.-Barberan et Collar auraient été retrouvés'vivants dans l’Etat de Campeche. LES CHANGES Bruxelles, l* r juillet, 11 heures. Cours officieux : Paris, 28.09 1/2; Londres, 24.21; New- York, 5.63; Amsterdam, 286 1/2. PARIS, 1er juillet. — CLOTURE : Londres, 86-17: New-York. 20: Allemagne,6-02; Belgique, 35-575; Danemark, 3.S4; Espagne.21.325: Hollande. 10-20: Itake. 1.3-1: Norvège, 4-40: Prague. 75.70: Roumanie, 15-15; Suède, 4-44: Suisse 49-0825- LONDRES. 1er juillet. — CLOTURE : Belgique, 24-190: Parlf. 86-15: Suisse. 17-540: Amsterdam. S4-325: Copenhague, 22-4001 Stockholm, 10.440: Oslo, 10.910: Italie, 64.15; Madrid, 40.400 : Lisbonne. 11.000 1 Allemagne. 14.2600 1 New-York, 43-175: Buenos Ayres, 35-25: Rio de Janeiro. 4-25: Athènes. 5S-500: Japon, 15-03 1 Montevideo, 25-00: Canada, 47-100. NEW-YORK. 1er Juillet. — CLOTURE : Londres. 433: Parla, 502 3/4: Belgique. 17.85: Italie, 674: Espagne. 10-70; Suisse, 24-60; Hollande, 51-40; Berlin, 30.28. MARCHÉ DES MÉTAUX PRÉCIEUX PARIS, 1er Juillet. — CLOTURE : Métaux précieux : Argent en barre. 18 1/2 ! argent fin disponible, 19 3/8; argent fin à livrer, 20 1/S; or. 122/4 1/2: platine, 155 . MARCHÉ DU CAOUTCHOUC IXJNDRES, 1er juillet. — CLOTURE : l-Vuille* fumées : Disponible, 3 13/32. acheteur; août. 3 7/16, idem: septembre. 3 15/32. td.; octobre-décembre. 3 17/32. Idem: Janvier-mars. 3 5/s. Idem; avril-juin, 3 23/32, Idem. — Marché calme. MARCHÉS ETRANGERS MARCHE DES COTONS LJVERPÜOL1 Juillet _ UVEKPOUL, 1 Juillet importations du jour | 400 CLOTURE Futurs américain; Préc. Auj CLOTURE Juin lulliet (> 1 3 Août Septembre 613 Octobre Novembre Décemorc Janvier 6 t 6 Février Mars Avril Mai 62 2 Juin juillet Octobre Janvier Mars Mai rendante soutenue NEW-YORK I Juillet. - Précéd, Ctobre Janvier Mars Mai Juillet Octobre Décembre lanvier Mars Mai 618 6 1 8 5 1 8 6 1 9 620 621 622 624 626 627 629 630 632 635 639 642 645 ?jturs égyptiens Salcels Tend, a peine sout. Préc. Aui juillet Octobre Novembre Janvier Mars Mai Juin 793 805 81 1 818 825 832 839 806 8 1 7 823 835 837 844 85 1 Upper P. D. P Juillet 704 73i Octobre 713 727 Novembre 714 728 Janvier 718 732 Mars 722 736 Mai 725 739 Juin 725 739 Tendance facile Nouveau contrat Ouvert, lü h. 55 Clôt — — _ — _ — — — 103! 01 1014 1013 _ _ — :0'9 30 1046 1040 — — 1046 46 1064 1061 — — 1053 53 — ÎOKO ... _ 1066 65 1096 1095 — — —$ — “ Kec. du j. aux port6 des Etats-Unis Export, vers la Ûrandc-Bretagnc Export vers te Continent Mtddlir.,: Upland disp. Le 1 270(10 2000 24C00 1015 Les 50 kilos Prcc. Juillet Août Sept. Octobre Nov Dec. i'endanco soutenue Tendance calme Juin juillet Août Septembre Octobre Novembre Enree. préc. Aui. Préc. 9000 IlOOü 130 JO 1015 LE HAVRE I Juillet Prec. Aui. 272 273 275 276 277 278 Enregistrement. — CAFE LE HAVRE, I Juillet 125 - 129 25 123 50 142 — 140 - 139 25 3750—^Enregistrement. 250 263 265 Janv. 1934 268 266 268 Février 275 266 — Mar6 273 266 269 Avril 274 266 — Mai 275 268 27 1 loin 1934 — _ — Décémore 127 - Janvie, _ — Février 126 75 Mars ' ... Avril — — Mal Quelle que soit l’heure à laquillo vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue.