SAMEDI 3 FEVRIER 1951 - . LE SOIR BILLET DE LONDRES La crise charbonnière et la hausse des prix de revient Les Communes rejettent paf 300 voix contre 289 la motion de censure présentée par l'opposition (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 2 février. Iront à 3 millions de livres, à envi- Du point de vue strictement par- ron 6 millions de livres pour les lementaire, la crise du charbon est centrales électriques socialisées et résolue : la Chambre des Commu- à 5 % millions de livres pour les nés a repoussé hier soir, par 300 usines à gaz, lesquelles sont égale- voix contre 289. la motion de cen- ment exploitées par l’Etat. Par con- sure présentée par les conserva- tre, les charbonnages nationaux ver- teurs. Les 9 députés libéraux se ront leurs recettes majorées de 40 sont abstenus. La motion était ainsi millions de livres, mais ils devront conçue : « La Chambre déploi-e le I inscrire à leur débit les 10 millions contraste des promesses ministé- de livres à quoi se monte la majo- rielles de livraisons et de stocks ration des salaires et des pensions, adéquats de charbon avec la pénu- les 2 millions de livres que reprérie actuelle, qui entraîne de serieu- sente la différence entre le prix ses privations pour chaque famille d’achat et le prix de vente du char- et comporte, pour l’industrie, une bon acheté aux Etats-Unis et la menace de désorganisation presque perte qu’entraîne la diminution des générale et de chômage tempo- exportations de houille. Or, on sait raire ». que le prix du charbon anglais est Pour parer a cette menace, dont plus considérable sur les marchés il reconnaît la gravité aussi bien d'outre-mer que sur le marché in- que le leader de l'opposition, le gou- térieur. vernement a pris ou se propose de La plupart des experts britanni- prendre une série de mesures, dont ques s’accordent à reconnaître que quelques-unes ne laisseront pas l’Angleterre doit utiliser d’une ma- d’exercer une influence profonde nière plus rationnelle le charbon sur l’économie nationale. La pro- dont elle dispose. Les foyers ou- hibition des enseignes lumineuses verts qu’on trouve dans la plupart et de tous les moyens d’éclairage des homes au Royaume-Uni, brûlent des vitrines, le black-out presque pas mal de charbon, chauffent très complet ' après 11 heures du soir et peu, créent de grands courants d’air la suppression de plusieui*s milliers et chargent de fumée l’atmosphère de trains n’ont pas freiné suffisant- des villes. On estime également que ment la consommation. Le Cabinet les usines pourraient utiliser plus travailliste a dû se résoudre' à ré- économiquement les combustibles duire de 15 % les allocations de d’où elles tirent la force motrice charbon à l’industrie et à majorer. Tout cela tient sans doute au fait à partir de lundi prochain, le prix que la disette de charbon est une du charbon et du coke. La majora- chose relativement nouvélle tion se monte à 4 sh. 2 p. la tonne Angleterre, pour la houille et à 6 sh. 3 p. la I I i LA GUERRE SCIENTIFIQUE Mystère et victoire du radar A" * IV. I U cours de cette nuit sinistre, il se passe encore quelque chose d’étrange : après un certain temps, l’on vit tomber au-dessus de Hambourg des millions de bandes scintillantes en métal argenté, minces lamelles d’aluminium collées sur du papier. Dans les positions de combat et parmi la population civile on ne sait que penser de ces bandes. A trois heures du matin arrive l’ordre de ne pas toucher à ces bandes, vraisemblablement empoisonnées. Le lendemain, la population reçoit l’ordre de les ramasser avec des pinces en fer. On croyait être en presence d’un moyen diabolique inventé par les Alliés pour empoisonner le bétail.  Ce n’est que bien des jours après qu’on eut la clé de l’énigme. Les savants anglais avaient trouvé ce moyen de défense très simple contre les appareils de radar, moyen dont le principe était depuis longtemps cbnnu des physiciens allemands et dont la menace faisait peser sur eux une véritable angoisse. Ce moyen de défense avait reçu, d’après l’endroit où il avait été découvert, l’indicatif secret de < Duep- pel ». Quelques échantillons de divers modèles étaient conservés dans les armoires blindées d’états-majors supérieurs comme < affaires secrè La destruction systématique de villes allemandes parvinrent à briser la défense allemande. Les dispositifs d'alerte et le repérage ne remplirent pas leur rôle, la D.C.A. ne put procéder à des tirs précis, quant aux chasseurs, ils ne réussirent même pas à s’approcher de l’adversaire. Cette dernière acquisition de la technique du radar était née. àu cours d’une semaine d’octobre 1941, du cerveau de MM. Dee et Skinner. En février 1943 elle était tout à fait au point et au service de la R.A.F. C’est ai cours de ce mois que le commandement des bombardiers décida de choisir la ville de Hambourg comme premier objectif d’une attaque où entrerait en action cette parade à l’arme la plus efficace de la guerre. 56,000 morts en Robert DE GEYNST. Débat sur la nationalisation de l’acier mercredi aux Communes et réduction du contingent intérieur en Grande-Bretagne tonne pour le coke. Les prix de détail accuseront une hausse de 5 %. Au cours de la dernière crise charbonnière, il y a trois ans, près de trois millions de travailleurs britanniques chômèrent pendant quel ques semaines parce que les centra les électriques et les usines à gaz ne fournissaient pas assez de force motrice. Cette année, le gouverne ment travailliste ne rationne plus. les centrales électriques. Londres, 2 février (A.P.). Comme en 1947, trois facteurs A la. demande de M. Winston principaux ont concouru à l’aggra- Qk urc hi B > chef de l’opposition con- vation de la crise charbonnière : servatrice, un débat sur la nationa- un hiver particulièrement rigou- lisation de l’acier, qui aux termes roux, l’accroissement de la consom- de la loi doit devenir effective le 15 mation industrielle et le fléchisse- février, aura lieu mercredi 7 fé- ment de la main-d’œuvre des char- vrier à la Chambre des Communes, bonnages. Chaque mineur britanni- Le leader conservateur a déposé que extrait en moyenne 1,25 tonne aujourd’hui une motion de défiance par jour, soit 4 % de plus que l’an dans laquelle, notant la production dernier à pareille époque. L’appel record de l’industrie sidérurgique que M. Attlee a adressé récemment sous le régime de la propriété pri à tous les ouvriers des charbonna- vée et les besoins urgents du pro ges semble avoir été efficace. Le gramme de réarmement, il demande salaire du mineur vient d’être aug- à la Chambre de décider que « la m ente , de P u i s . quelques semai- nationalisation de cette industrie nés, 1 effectif au lieu de continuer à n’est pas conforme à l’intérêt public décroître rapidement a augmenté | et doit être rapportée ». legerement. Pour résoudre la crise de la main-d’œuvre, l’Etat se pro-1 Haiiccp çiir 1p nrîv Jac vmtnroc pose : 1) de bâtir au cours des | nausse sur le P r,x «GS VOltUreS deux années à venir 10.000 maisons pour les mineurs; 2) d’exempter les travailleux-s du font de tout rappel militaire ; 3) de permettre aux anciens mineurs actuellement soldats de métier de quitter l’armée pour! Londres, l" février (A. P.), reprendre leur premier emploi ; 4) Les candidats acheteurs de voitu d’importer de la main-d’œuvre res britanniques ont eu ce soir deux étrangère. mauvaises nouvelles : d’une part le La réduction des allocations de nombre des voitures vendues sur charbon d’ici Pâques et la hausse du le marché intérieur est réduit de prix de la houille et du coke en- 27 % pour la catégorie < touriste traîneront un accroissement assez et de 16 % pour la catégorie < com- considérable des prix de revient in- merciale ». dustriels. On estime que cet ac- Ces contingents qui étaient de croissement se montera à 7 millions! 110.000 voitures et 95.000 véhicules de livres pour l’industrie sidérurgi-1 commerciaux seront ainsi ramenés que et que le prix de la tonne tous deux à 80.000. d’acier sera majoré de 7 sh. 6 p. Cette décision a été prise pour pour l’acier ordinaire et de 11 sh. maintenir le niveau des exporta- pour certains aciers spéciaux. Pour tions de voitures automobiles bri- les chemins de fer nationaux, les tanniques malgré les répercussions dépenses supplémentaires s’élève-1 sur cette industrie d’une réduction de 15 % dans les fournitures d’acier. En 1950 les firmes britanniques avaient produit 520.000 voitures de tourisme et 260.000 véhicules com merciaux. D’autre part, certaines firmes automobiles ont décidé une hausse allant de 30 livres à 80 livres pour une dizaine de modèles. Ces hausses, disent-elles, ont été r -, . . i rendues nécessaires par l’élévation Tïiuniqu&fü.^ 5 pardes socmllstes com-1du prix de fabrication L an passé, à la suite d’une proposition de M. De Paepe, votée à la Chambre, le pécule de vacances des jeunes travailleurs de moins de 21 ans fut réduit de 2 p. c. Au moment où l’amendement De Paepe fut voté par la majorité gouvernementale, certains pécules de vacances étaient déjà payés sur la aupci-ieui-s uum.ii. < axiaires secre-| W A "^ïï[®^.® ettesemai S ed ? Suites de commandement ». Une petite! inn C ™ aslr0pbl .^ ue P° u r Hamboixrg, lamelle de feuille d’aluminium. 80 ® Rnnrfrf^nmhpP 0 bon ? bes d’étain ou d’un autre métal, voilà ce ®u^î.° sl J e ^ n 8 M 0 u au ,P bos ' qu’était le < Dueppel ». Une telle onrïïinn 3 ™ cendiaires lamelle jetée dans l’air réfléchissait f^®”î la ”/ :a f® i ;.® 80, 9P 0 , P; er ^ nne , s se les ondes tout comme le faisait un dabn - Quant au avion. Etant dçnné la longueur P ersonne ne I e d’onde du « Wuerzbourg », environ c °nnait exactement. . 25 < Dueppel » suffisaient à si- f£ a . nc L c l ua V muler la présence d’un avion. t er general en date du 25 juillet di Seientifimmmpnt Ipc - rjupnnpl sait ■ * Une importante formation soit des diS Déjà en “ pr ,° p d’utiliser des « dipoles accordés » S ad ?’ a nai * d ®rmere, a une attaque pour brouiller les appareils de ra-1 H , am ^ dar britanniques avait été émise en P^° 1 Y°^. u ?^_j?® ll n P. mbre . u ®? s Allemagne. Les sous-marins aile- L t lctl iP® s Hp c VP 1 ,L!f ri il op y i !f tl P n c !Y i e mands utilisèrent des bouées qui ré- Quartiers pandaient des dipoles. L’année 1942 hS^publics et fut consacrée aux recherches d’uti- d î- , lisation de ce procédé dans la guerre Lnnîmfif^nnr nno i a " aérienne et l’on constitua même ün petit stock de dipoles, destinés à >. a Pii® n PPy, el \ a ïu ^ re ?? er être employés dans une opération|Jî première contre 1*Angleterre Ifois Que Ion .p^rlsiit de « lourdes On a vu que cette opération dut Sf r |P s tenait ep P Lin l ffan être abandonnée après la perte de la f/J?" ^c est qu il bataille aérienne. L’initiative de la fm t vabie >aSSC quelque chose d guerre des bombardiers étant passée for. i q aux Britanniques, les . Dueppel, ne se propagea à tmvets rAlle- vaient d’un appareil travaillant sur 9 centimètres ! Il y avait encore d’autres raisons de s’inquiéter puisqu’on ignorait quels secrets pouvait encore cacher la partie détruite de l’appareil ? Le général Martini donna l’ordre de construire immédiatement un appareil conforme au modèle anglais. Des spécialistes réputés de tous grades travaillèrent sans arrêt à la maquette d’essai C’est alors que les Alliés entreprirent, le 9 mars, une attaque aérienne sur Berlin. Les laboratoires de Zehlendorf furent atteints et s’effondrèrent. Ingénieurs et soldats se précipitèrent dans les ruines pour sauver les restes de « l’Experimental 6 » alors entièrement démonté. En vue de travaux ultérieurs, Goering ordonna alors le transfert furent jamais utilisés par les Allemands, ceux-ci craignant que l’at magne, de bouche à oreille. L’Office tention des Anglaisée fût attirée | En juillet 1942, le Conseiller d’Etat totales à Pendant P e s Plendl, chargé des recherches dans | le domaine des hautes-fréquences, h* Allemagne dp 6 80 non 3 da \ rnfnnn avait été alerté au cours d’une con- “= Li°°' de 100 000 férence faite devant le général Mar- vo r ir p e tini par l’ingénieur Dr Strueber, sur L„„ e v ^^ pl |A+oîîri?ioo d P31 le danser nue nouvait nrésentèr le , v ° les détournées, qu au cours Duennel Lernrernièref nrnnn des Vaques massives sur Cologne Dueppel ». Les ^emieres' Pjopo- Ut d’autres villes de la Ruhr, 3.000 prendre avaient été élaborée! mai? èeulï^île^MaS? Mnnnvtc et Ü des que l’element crucial, susceptible rappoits et projets. d’entraîner la décision stratégique, Goering poursuivait la politique ne résidait pas dans le nombre des de l’autruche : il craignait les bombardiers engagés. La réalité Dueppel » tout en espérant que était tout autre : la décision était les Alliés ne les découvriraient pas rendue possible par l’effondrement ou du moins qu’ils ne les emploie- de la défense allemande par radar raient pas sur une grande échelle. IL C’est elle qui, en permettant l’atta- alla jusqu’à menacer de mort celui que massive par bombardiers cons- qui ferait la moindre allusion à l’in- titua un tournant décisif dans la dicatif secret du c Dueppel ». Pen- guerre aérienne, dant ce temps, de l’autre côté de la Manche, on agissait et la production en grande série de ces lamelles de métal avait été entreprise. L’industrie du papier à cigarettes tout en- Une petite phrase,' passée inapër* tière ainsi que celle des emballages çue dans le communiqué du grand en papier d’étain avaient dû s’adap- quartier général allemand de 25 ter à cette nouvelle production juillet, décelait tout le secret de Chaque bombardier emportait jus- Hambourg : < Les forces de défense qu’à deux tonnes de papier d’étain, aérienne ont abattu sur les côtes L’espace aérien au-dessus du terri- nord-ouest de l’Allemagne et en toire visé, le trajet emprunté par les Norvège, d’après les constatations avions à l’aller comme au retour faites jusqu’à présent, 17 bombar- étaient parsemés de ces bandes de pa- diers ennemis ». Le même jour pier, qui brouillaient tous les appa- * United Press » communiqua de reils de radar allemands. Londres, une phrase presque iden- Le sort de Hambourg était ainsi tique : « De source bien informée scellé avant que le premier bombar- on constate que le pourcentage des dier ait atteint le périmètre de la bombardiers non revenus à leur ville. Les * Dueppel » et les installa- base n’a jamais encore été aussi fai- tions de brouillage terrestres ble. » avaient été réservés pour ce jour. Aussi le mystère de Hambourg pour cette heure et ce sont eux qui | s’éclaire à la lumière du raisonnement suivant : la première vague comportait 800 avions, dont seulement 17 ont été abattus, ce qui représente environ 2 %. Or, en jan- viei et février, les pertes étaient encore de 20 %, et d’après certaines estimations atteignaient même 30 %. La diminution des pertes anglaises après la guerre, qu’il avait enregis- LA VIE SOCIALEl Le pécule des vacances des jeunes travailleurs Les pertes de la R. A. F; tombent à 2 %' A L'UNIVERSITE DE LOUVAIN A l’occasion de la « Sedes Sapien- . . tiæ » a eu lieu vendredi matin, dans première base prévue, et certaines la grande salle des Halles univer- ae ces categories de jeunes ont sitaires, la remise solennelle des di* eçu des formulaires administratifs, plômes de docteur « honoris causa» leur indiquant qu’ils devaient rem- à M. Van Cauwelî ville allemande sans être dérangées. Hambourg marque le point où la décision intervint dans la guerre des ondes à haute-fréquence. Certes, ü fut possible aux Allemands par la suite, grâce à des méthodes bien étudiées, de déterminer l’axe principal d’effort des attaques anglaises, mais jamais plus les pertes alliées n’atteignirent les proportions enregistrées avant le bombardement de Hambourg. L’opération sur la ville hanséati- que, tout en représentant dans le domaine technique le point où est obtenue la décision stratégique, ne constituait dans la guerre des bombardiers qu’une répétition générale en vue de l’attaque sur Berlin. L’ancienne capitale du Reich avait été l’objectif des laboratoires britanniques et les. appareils avec lesquels an pouvait la détruire étaient prêts Après une trêve assez longue, consacrée à l’exploitation des expériences faites sur Hambourg et à la préparation de la nouvelle opération, cette attaque massive commença au cours d’une nuit de novembre 1943. Des quartiers entiers de la ville se transformèrent en une mer de ruines ; Charlottenbourg, Moabit, Wilmersdorf et le quartier du Kreutzberg. Plus tard, ce fut le tour de Stuttgart, Munich. Nuremberg, etc. Les bombardements de Hambourg consommèrent la défaite stratégique de l’Allemagne dans la guerre aérienne. Les bombardiers alliés survolaient maintenant le territoire du Reich en formations massives et il n’y eut probablement que Hitler, Goering et quelques états-majors supérieurs qui connaissaient le secret de la catastrophe de juillet : Hambourg était bien le Stalingrad de la guerre aérienne. Dans la lutte des laboratoires, on peut toujours riposter à une arme par une nouvelle arme. Mais lors-j que les bases scientifiques d’un système technique s’effondrent, il faut recourir à des méthodes com- , , , . -- . — plètement nouvelles. La découverte St £1 ?îf P hos P hor fsc en ts ne Uussa pas de telles techniques, leur expéri- ^f or fAl rp ^f ndre | es physiciens alle- mentation jusqu’à la production I mand .f Au cours de nouveaux es- exigent un ou deux ans de travail fw'i sav . era Que 1 utilisation d’on- acharné. ° es . e trois centimètres faisait ap- Goering tempêtait, bien au chaud Kwî tr ^>^ ga ^ en î!i nl Pl aces et . les dans son abri, contre « les boîtes ri- d ““meubles de dimensions dicules avec des bobines dedans... » C !i ,lteS et ’ ? u a Y ec l, er ?ploi qui avaient amené un changement ^/i^ ^e uu eentimetre et demi, radical dans la * guerre aérienne, IeS 3 !f - de ch , e V ain da fer - Quant a Hitler, il ne visita jamaisï outes .secondées et tes maisons uné ville détruite, même pas Ham- îfi ) i e Y® rl qui j| even , aient vlsll ?les. Avec bourg. y débondés d une longueur inferieure Le but que l’Angleterre s’était L;^j r p e ïl tlI ?fî f re + ’- a ^r ait P u at ’ fixe en 1941 était atteint : à toute!fn" d Y?„I?„ I ? et „ tete . . de limage d’un heure du jour et de la nuit, pai tous| wït i r^ï t o grap i 11 S ue L ^ A „ les temps, les avions britanniques d + la alla ‘ parvenaient sans défaillance sur *T! a T ,de se rendirent compte îmme- leurs obiectifs diatement de 1 immense intérêt du objectifs. Le ^ Rotterdam o nouvel appareil. On appela immé- diatement Goering et le commande- En mars 1943, un avion britanni- ïî? ent . de ta marine par téléphone, que est abattu en Hollande, à pro- Goerm g enyoya un officier d’ordon- ximité de Rotterdam. D’après les or- n ?,. nce ’ suivi plus- tard de plusieurs dres donnés, tout avion abattu doit marine, être minutieusement fouillé et exami- , de Goerin 2 s ’ en retourna né. Devant les décombres dë l’avion, ? u G -Q- G le cœur oppressé par une les officiers de. la Luftwaffe se trou- !9, urd ® anxiété : ainsi l’aviation al- ÿfent en présence d*un appareil, à I CçïikiM® maintenant, en dé- Tnoitié détruite il est vrai» mais. Qui P“ * a P* us sombre et du fàit-{ une impression bizarre Per- brouillard le plus opaque, de repé- sonne ,n’a vu jusqu’à présent un tel , rer el voir . ses objectifs : villes, vil- appareil à bord d’un avion. On fait Ia ® es et installations industrielles appel à des ingénieurs qui trouvent, I Presque comme sur un écran de ci- à l’intérieur de l’engin une inscrip- Berlin. La construction hâtive d’un appareil copié sur le « Rotterdam » y fut poursuivie, mais bientôt arrêtée, par suite du manque de pièces Quelques semaines plus tard, un avion anglais contenant le même appareil mystérieux était abattu. Celui-ci aussi était en partie détruit mais, en utilisant les parties existantes prélevées sur les deux appareils, on parvint, après de longs mois de travail, à en reconstituer un identique. Lorsque cet appareil fut expérimenté, les physiciens — à leur vive surprise — virent apparaître sur leur écran la ville de Berlin avec ses rues, ses blocs de maisons, ses parcs et ses lacs II ne s’agissait pas d’une image grossière mais bien d’un panorama détaillé comme une photographie. En effet, dans un rayon de 70 km., les ondes centimétriques. grâce à leur * incidence rasante », pénétrent partout et reflètent tous les contours des obstacles qui apparaissent sur l’écran dans une lumière d’un vert phosphorescent. Le Wannsee était reconnaissable sui la gauche de l’écran, nettement délimité, et à droite, les expérimentateurs distinguaient nettement le lac de Mueggel. L’utilisation d’ondes ultra-courtes provoque une plus grande décompo sition de l’image et par suite une plus grande netteté sur l’écran. C’est sur ce résultat que les savants avaient compté. Cependant cette image extraordinaire qui brillait nettement sur l’écran de tous ses AU PALAIS DES ACADEMIES La remise des diplômes aux lauréats des concours universitaires La remise des diplômes des concours universitaires pour les années 1938 à 1949 a eu lieu, vendredi après midi, au Palais des Académies, dans la salle de marbre. Au bureau, avaient pris place, aux côtés de M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, MM. Kluyskens, recteur de l’Université de Gand; Campus, recteur de l’Uni- de la connaissance recule devant lui. Ainsi, ces travaux provoquent- ils moins d’orgueil que de joie. « Oui, la science est cause de joie », continue l’orateur, c l’une des causes de joie des hommes. Et c’est pourquoi il y aura toujours des savants, tant qu’il y aura des hommes capables de penser. Certes, les Académies ont raison d’instituer M. Barzin, recteur de l’Université Libre de Bruxelles, en présence de M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, remet un diplôme à une des lauréates. nema. Le dernier secret de l’attaque sur Hambourg venait d’être percé. (Droits réservés «Soirs et «Opéra Mundisi Prochain article : Hitler fait appel aux radiesthésistes et aux charlatans — ji/ nuxvu toiu- oourser le surplus qui se fixe dans les enyirons de 700 francs. , Le bureau national J. G. S., réuni a ' a Maison du Peuple de Bruxelles, a décidé de renforcer son action contre le remboursement de cette somme. Une délégation du bureau national J. G. S. demandera à être reçue par le Premier ministre. CONSEIL D'ETATI Suppression d’une inspection scolaire Un professeur du quatrième degré « une importante commune de l’ag- giomération bruxelloise avait été nommé, peu après la libération, inspecteur de l’enseignement communal Au début de 1948, on lui refusa une majoration de traitement à laquelle il prétendait avoir droit. Il Produisit une réclamation auprès qu gouvernement provincial en met- ant en cause la - correction du qurgmestre et en se prétendant ■Çtime d’une cabale politique. , e Conseil communal prononça ‘‘9 rs contre lui, en avril 1948, une cnim c e sus Pension de trois mois et, quelques mois plus tard, supprima ‘inspection scolaire. . L intéressé se trouva, par suite de f Pï SUppress i on d e son emploi, pro- ai^. eur comme avant. Il introduisit d.^ime requête devant le Conseil CY ~ at Qui vient de le débouter en in^I a «? nt que l’organisation d’une Do pectlon scolaire est facultative timii communes et qu’il appar- mnlhi s Iors aux autorités com- Pri Mes de l’établir ou de la sup- R. F. L’appel sous les armes es Prochaines classes de milice copfirme que l’appel sous mj n / m ° s de la classe 1951 sera ter- sauf P° l,r septembre prochain, C aw/ J ,9 ce qui concerne certaines r nserv!?°^ , de .candidats gradés de à Se ® Çi ‘es étudiants qui auraient tobi-A pres enter aux examens d’oc- s 'gnéo lr « ct ’ 0n de classe 1952 dé- f) PpohL P .? Ur le service en 1951 sera t°bre „ S0 V S les armes à partir d’oc II Cauwelaert, président de vement de la chrétienne. Le prof. De Struycker, pour terminer, a célébré la promotion du professeur Portevin Mgr Van Waeyenbergh a déclaré Jeunesse oirvrière | ét ~ü pi”rqü‘ün gTanSc'S l’assurance de la victoire finale dans la bataille aérienne contre l’Allemagne. Des pertes en hommes et en matériel de l’ordre même de 3 % étaient si minimes, que les attaques pouvaient s’effectuer à l’avenir sans grand risque. La nouvelle situation permettait non seulement de combler facilement les pertes, mais elle permettait en même temps d’augmenter l’importance numérique des formations volantes- La réduction du chiffre des pertes signifie autant qu’un accroissement du double du taux de la production ; ceci Sir Henry Tizard, chef de la section scientifique de l’aéronautique, l’avait établi dans un rapport adressé au commandement des bombardiers de la R.A.F. Les yeux magiques de l’Allemagne étaient devenus aveugles. Dès lors, des formations de mille bom bardiers pouvaient attaquer une A Flnstitut international des brevets engin tion griffonnée au crayon * Experimental Six .. Le haut commandement de la Luftwaffe est prévenu qu’on a trouvé un nouvel appareil de radio des Britanniques qui, à moitié détruit et maculé de sang, est immédiatement transporté à Berlin. Dans les laboratoires de Zehlendorf, les physiciens examinent cette boîte étrange, à laquelle ils donnent le nom d’appareil c Rotterdam ». Ils constatent qu’il s’agit d’un poste ra dar travaillant sur une longueur d’ondes de 9 centimètres. C’est un véritable effondrement scientifique. En effet, peu de semaines auparavant, lors d’une réunion organisée par les chefs des recherches dans le. T ^ domaine de la haute-fréquence, les c P n . sei d administration de ondes centimétriques avaient étép international _ des brevets, considérées comme à peu près inem- P re f ? a Y l’accord signé à La Haye ployables pour les radars. Le physi- le n 6 3uin 1947 ’ s ’ est réuni a Br u cien, chargé d’étudier cette question, xedes - , . , A avait présenté un rapport selon le- Au cours de cette session, le délé quel l’efficacité des ondes était d’au- g« e .belge, M. J. Hamels, inspecteur tant plus grande que les longueurs f enera L au ministère des Affaires employées étaient plus courtes. Une economiques et des Classes moyen courbe commençait dans le bas, à n .9, s ’ a ete ree l u ' a l’unanimité, pré gauche, près de la 'ongueur de Sldent du conseil d’administration 2 m. 50 et se dirigeait vers la droite tandis Q ue le professeur Gelissen pour aboutir près de la longueur d’on- ? n . cien ministre néerlandais des Af- de de 50 cm. Mais là, elle se brisait A faires economiques à La Haye, partir des longueurs d’onde au-des-1 ete reeIu vice-président, sous de 50 cm., la progressivité de leur efficacité cessait. Sur la base de ces conclusions, il fut décidé, au||iT/\ri njTA'PC* cours d’une réunion ultérieure tenue N(Jo MOTS CROISÉS sous la présidence du général Fall-* viiuiuLU giebél, chef du service des transmissions de la Wehrmacht, de renoncer à entreprendre des études destinées à développer les applica tions des ondes centimétriques. Et voilà que les Anglais se ser- versité de Liège; Barzin, recteur de l’Université libre de Bruxelles; Mertens, représentant l’Université de Louvain. Dans la salle avaient pris place de nombreuses personnalités du monde scientifique, ainsi que les lauréats et ex-lauréats des concours universitaires. Le ministre de l’Instruction publique a attiré l’attention de l’auditoire sur le fait qu’un certain éclat était donné à cette manifestation, notam ment parce qu’elle rassemblait les lauréats des dix années. Jusqu’à ce jour, les circonstances de la guerre et de l’après-guerre avaient empêché le gouvernement de leur remettre les insignes de leur succès et de leur témoigner publiquement son estime. Après un historique des concours universitaires, qui datent, en fait, de l’époque de la domination néerlandaise, M. Harmel montre les ré- f«. mes que subit le concours et le succès croissant qu’il rencontre. A présent, le gouvernement a résolu de l’étendre à de nouvelles catégories, telles la médecine vétérinaire et l’agronomie. L’orateur montre ensuite, en un large exposé, l’état d’esprit du jeune chercheur qui se trouve devant le premier travail personnel, devant un domaine non défriché, embroussaillé. Puis, c’est le dépouillement des sources, la lecture systématique des travaux antérieurs, la patiente exploration dans le temps et dans l'espace. Mais au fur et à mesure que le chercheur avance, la limite des prix, de promettre des récompenses, pour encourager les chercheurs. Mais quel prix peut se comparer à la joie de la découverte? Et quelle récompense ne paraîtrait misérable à côté de celle que la Vérité, elle-même, décerne au chercheur qui l’a dévoilée ? » Abordant finalement le statut des Universités, M. Harmel affirme que celles-ci doivent garder leur caractère spécifique et ne jamais être une école technique supérieure où se fait exclusivement le haut apprentissage des procédés et des méthodes d’action. C’est dans ce sens que le ministre s’attache, pour l’instant, à l’étude d’un statut d’autonomie pour les deux Universités de l’Etat. Et M. Harmel conclut, en s’adressant aux lauréats : « Vous avez fait confiance à la vie et vous avez eu raison. Le labeur de la science est semblable aux travaux éternels de la terre : silencieux, obscur, il exige avant tout un attachement obstiné aux vertus de la continuité,- et une foi que n’ébranlent pas les orages. La Nation attend de vous que vous poursuiviez vos tâches dans cet esprit et avec la même sérénité. Elle a besoin de vous et vous fait confiance !» Après cette allocution, il fut procédé à la proclamation du palmarès et à la remise des diplômes et médailles aux lauréats. Une réception eut lieu ensuite dans les salons de l’Académie. L. V. LE PALMARES Faculté de Philosophie et Lettres Solution du problème n° 1554 l 23456789 10 Ephémérides de février P A R A / M E R c / V A A r E R / 5 De gauche à droite : MM. Portevin, Van Cauwelaert et Mgr Cardyn la Chambre, Mgr Cardyn, aumônier ensuite les trois élus docteurs « ho- général de la J. O. C. et à M. Albert re Prochain. de iqïf^ c . at i non cé que les miliciens 1 95o oit don * un frpre de Ia classe Par n,!i ma,ntenu sous les armes Se i'vioA IOngat i° n du temps de Paies a’„ pouve . nt solliciter d’être ap- loin-Y ?°, rv i c c «près la libération On • f f er es. n °>iveîiA eC i is . e Q ue das I® vote de la ParteiriA„* 01 sur * a milice, les dé- d * s PosiMft int cressés prendront des ç°n Cei analogues en • ce qui «t ! es miliciens des classes suivantes. Portevin, membre de l’Institut, professeur à l’Ecole centrale des Arts et Manufactures de Paris. La séance a eu lieu en présence de Mgr Cento, nonce apostolique, sir John Hellier Le Rougetel, ambassadeur de Grande-Bretagne, marquis Diana, ambassadeur d’Italie, M. Orsini, attaché à la légation d’Autriche, des délégués des ambassades de France et des Pays-Bas, MM. Struye, président du Sénat, van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, Coppé, ministre des Affaires économiques, Harmel, ministre de l’Instruction publique, Se- gers, ministre des Communications, Van den Daele, ministre du Travail, Lefèvre, président du P.S.C., Eys- kens, De Vleeschauwer, Carton de Wiart, Van der Straeten-Waillet, députés et anciens ministres, Deneef, commissaire d’arrondissement, Sy- mons, Procureur du Roi, Deloigne, commandant de la place, le corps professoral, les doyens des facultés, etc. Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique a ouvert la séance en proclamant les mérites des trois nouveaux docteurs « honoris causa ». Le prof. De Raeymaecker a retracé ensuite la carrière de M. Van Cauwelaert.  Le prof. J. Declercq, à son tour, a fait l’éloge du chanoine Cardyn, tandis que le professeur Brussel- mans a retracé l’histoire du mou- Le soleil se dégage rapidement des [astérismes d’hiver qui l’abaissaient sur nos horizons, et voici surgir au zodiaque, avec les jours qui s’accroissent, le dernier signe dans lequel il achèvera les derniers degrés |de son orbe annuel avant d’atteindre l’équinoxe de mars. Ce signe est celui du Verseau en AU TOURING-CLUB noris causa » de l’Université de Lou- dépit des annuaires et autres aima» vain. Les nouveaux promus ont nachs qui proclament les Poissons ensuite remercié. comme si le zodiaque de l’époque fabuleuse des Pharaons était im- | muable. La hauteur du soleil au-dessus de Inos horizons de Belgique croîtra de M. Perlowski, secrétaire général 9° 5’ en février et atteindra en fin de l’organisation mondiale du Tou- du mois 31® 2’. Sous l’effet de ces risme et de l’Automobile, a rendu hauteurs rapidement croissantes, les visite au Touring-Club de Belgique Jours croîtront de 1 h. 42 min., dont où il a été reçu par MM. Eric Le- 52 min. le matin et 50 min. le soir, grand, président et président de lever solaire aura lieu le l” r — ~ à 8 h. 20, le 28 à 7h. 31; le coucher à ces dates, respectivement à 17 h. 33 le 1 er et à 18 h. 21 le 28. Les lueurs de l’aube et du crépuscule accroîtront la durée utile du jour de 34 minutes respectivement le matin et le soir. La Lune. — Les phases de la Lune de février auront lieu aux dates suivantes : nouvelle lune le 6, à 8 h. 54; premier quartier le 13, à 21 h. 55; pleine lune lë 21, à 22 h. 12; dernier quartier le 28, à 23 h. 59. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 13 au 22 février. Les conjonctions de la Lune avec les planètes, qui font au ciel de curieux rapprochements, auront 8 iû Touring-Secours; Coessens, vice- président; Guffens, directeur administratif, et Crispiels, président de la commission douanière de l’Alliance internationale du Tourisme. Il a visité les nouvelles installations du Touring-Club, qui doivent être inaugurées le 6 mars, et s’est particulièrement intéressé à l’organisation du service renseignements et voyages. M. Eric Legrand a pris la parole pour lui annoncer la création prochaine d’un service de voyages qui sera en mesure de délivrer des tickets de chemin de fer et de s’occuper de la retenue des chambres d’hôtel. Au cours de l’après-midi, le film « Garde-toi », consacré par Touring- Secours aux accidents de la route, a été présenté à M. Perlowski, en présence du baron Falz-Fein, délégué du Tourisme du Lichtenstein, de M. Ralph Alofs. directeur des services techniques, et de nombreux administrateurs et conseillers généraux du T.C.B. et de T.S. Grand Chien, la plus belle étoile du ciel. Les planètes ne seront guère favorables à l’observation : Mercure sera invisible, Vénus se dégagera des brumes du couchant et réapparaîtra, avant 20 h., au ciel d’ouest. Mars sera proche de Vénus ainsi que Jupiter. Un chassé-croisé planétaire aura lieu du 7 au 11 Mars sera en conjonction avec Ju piter, le 7, à 20 h. et Vénus, également avec Jupiter, le 11, à 16 h Phénomènes intéressants. — La lumière cendrée de la Lune, ou clair de Terre sur cet astre, sera admirable à observer dès le 14 fé vrier au soir. L’activité météorique, encore restreinte ce mois, se manifestera par l’apparition d’un essaim secondaire d’étoiles filantes du radiant d’Her cule, visible à l’est, vers le 20, tard dans la nuit. Le 10 est une date à bolides. Les plus hautes marées de février auront lieu le 8 et le 24, dans l’après-midi. Météorologie de février. — Suivant les éphémérides météorologiques et phénologiques la température moyenne augmente de 1" en février. Du 4 au 9, période habi-1~ 2 tuelle de giboulées. Le 5, l’alouette | h™ ,l ' monte et commence à chanter, premier signe du réveil de la nature animale. Le 8. de la Chandeleur. A partir du 10, K&ÇlH LALE OW£ ER OA/smr NE / 71 TEES ElMSUlL PROBLEME N ô 1555 î l 3 4 S 6 ? 8 9 iû 1 ? 3 4 5 6 7 8 9 101 — H_ZH HORIZONTALEMENT. — i Sorte de Manteau de cheminée évasé. - 3 Inspire une vive admiration. — 4. Appuyiez. - Fleuve d Franco. 5. Durée d'une révolution. - Jambière de soldat grec. — 6. Le même (abréviation, - Note. - Tragédie de Qui- refroidissement périodique nault. — 7. Diminutif de seule — 8. Né gation - Roue à gorge. — 9 Mot prononcé sur la Croix. - Ville o'Ecosse. — Pensions. .. , „ - - «.r , _ dernière gelée. Le 21, floraison nor-1 par l'opium -"2 'sê dit de /^partieYde lieu ; le 4 avec Mercure, le 7 avec ma i e du crocus printanier, le 23 du h? Suisse où l’on parle le français. Ar- le thermomètre peut atteindre 15° à Cr0 in' L Ville l’ombre. Le 17. date normale de la | v"ertÎcai.ement. Vénus, le 8 avec Jupiter et Mars le 24 avec Saturne. Les planètes. — Dans la coupole encore richement constellée de février. qui déroule l’histoire astro- mythologique des Gémeaux, du Taureau et d’Orion, le sceptre de la nuit appartiendra à Sirius, du perce-neige, le 24 du noisetier. Le l ! cle ' ~ 3 Enlèves. - Associés — 4. Pe- 27 enfin apparaissent les premiers oi < L A °J ,tre ~ 5 ,„ Vcnt ^ im P ro <Juctive. - rvinillnn<t Possède. — 6. Vieux bourg de l’arron- ‘ o,,;,,--,* |„ „ disscmcnt de Nice. • Plante odonfe- Suivant la prévision à longue j rante. — 7. Dieu latin - Qui n’a point échéance, il y aura à craindre les d’éclat. ■ Participe gai — 8. Nourrir de froids assez vifs de la Chandeleur. son |î » t - - » Dame anglaise de qualité. - Le temps sera doux ensuite. Agent politique de Louis XV. — 10. Sal em A» 'son. - Leviers à . l'usage de la grosse olAK. artillerie. Ont été classés * premier » : EN PHILOLOGIE CLASSIQUE 1940 : M. Moreau, Jacques (U. L. B.); M. De Moor, Roger (Louvain); 1942 : M. Nailis, Charles (Louvain) ; 1943 : M. Bopaerts, . Raymond (Gand); 1945 : M. Joly, Robert (Liège); 1946 : Mlle Lenger, Marie-Thérèse (U.L.B.); M. Van ’t Dack, Edmond (Louvain); 1947 : M. Bouü- aert, Joseph (U.L.B.); 1948 : M. Ca- trysse, Jean (U.L.B.); 1949 : M. Ma- ricq, André (U.L.B.) ; M. Rocher. Ludo (Gand). EN PHILOLOGIE ORIENTALE 1945 : M. Kupper, Jean (U.L.B.) ; 1946 : M. Hofinger, Marcel (Louvain); 1947 : M. Janssens, Gérard (Gand). EN PHILOLOGIE ROMANE 1941 : M. Dragonetti, Roger (Gand); 1943 : M. Mortier, Roland (Gand); 1944 : M. Mourin, Louis (Gand); 1946 : M. Delsemme, Paul (U.L.B.); 1947 : Mlle Van de Meuîe- broeck, Marthe (U.L.B.5 ; M. Ver- meylen, Alphonse (Louvain) ; 1948 : M. Renson, Jean (Liège). EN PHILOLOGIE GERMANIQUE 1941 : Mme De G*oef - Polfliet, Marie-Loui r e (Gand); 1942 : Mme Delforge - Charlier, Marguerite (Liège); 1943 : M. Bittremieux, Cle- mens (Louvain); 1944 : M. Gysse- ling, Maurits (Gand); 1945 : M. Nivelle, Armand (Liège); 1946 : Mme Leflot - Soetemans, Claire (U.L.B.); M. Decleyre, Jozef (Gand); 1947 : M. Devleeschouwer, Jacques (Louvain); 1948 : M. Weisgerber, Jean (U.L.B.); 1949 : M. Bots, Marcel (Gand). EN PHILOSOPHIE 1940 : M. Peeters, Werner (Louvain); 1943 : M. Van Riet, Georges (Louvain); 1944 : M. Giele, Maurice (Louvain) ; 1945 : M. Van Hove, André (Louvain); 1947 : M. Groo- ten, Johan (Gand); 1948 : Mlle Stijn; Livia (Gand); 1949 : M. Wit- vrouv . Marcel (Liège). EN HISTOIRE 1940 : M. Hospel, Paul (U.L.B.); 1941 : M. Ruwet, Joseph (Liège); 1942 : M. Voet, Léon (Gand); 1943 : Mlle Delfosse, Fernande (U.L.B.); M. Van Santberger, René (Liège); lj)44 : Mme Dollinger - Léonard, Yvette (Liège) ; 1946 : M. Hoebanx, Jean-Jacques (U.L.B.); 1948 : Mme Vrancken - Pirson, Irène (Liège); 1949 : M. Roels, Wilfried (Gand); M. Zumkir, André (Liège). Faculté de Droit EN SCIENCES CHIMIQUES . 1945 : M. Hoste, Julien (Gand); 1948 : M. Mathot, Victor (U.L.B:): EN SCIENCES MINÉRALOGIQUES 1942 : M. Dosogne, Charles (U. L'. B.); 1944 : M. Peeters, Léo (Gand). EN SCIENCES ZOOLOGIQUES 1943 : M. Godeaux, Jean (Liège); 1945 : M. Leclercq, Jean (Liège); 1946 : M. Evens, Frans (Louvain); 1948 : M. Boné, Édouard (Louvain). EN SCIENCES BOTANIQUES 1943 : M- Lawalrée, André (Louvain); 1946 : M. Muliénders, William (Louvain); 1947 : Mme Leyseri - Pirard, Nelly (Louvain); 1948 : M. Tournay, Roland (Louvain). EN SCIENCES GÉOGRAPHIQUES 1944 : M. Geukens, Fernand (Louvain); M. De Smet, Lucien (Gand); 1945 : M. Snacken, Frans (Gand). EN APPLICATION DE LA MÉCANIQUE 1947 : M. De Winne, Arthur (Gand). Faculté de Médecine EN DROIT CIVIL, DROIT COMMERCIAL, DROIT INTERNATIONAL PRIVÉ, DROIT FISCAL Ont été classés « premier » : 1947 : M. Perlberger, Joseph (U. L. B.); 1948 : M. Van Dame, Jacques (Louvain). DROIT PÉNAL 1941 : M. de Plutoprondzinski, Albert (U.L.B.). EN SCIENCES POLITIQUES ET ADMINISTRATIVES 1940 : M. De Visscher, Paul (Louvain).  Faculté des Sciences et des Sciences appliquées EN SCIENCES MATHÉMATIQUES Ont été classés « premier » : 1941 : M. Sneyers, Raymond (U. L.B.); 1943 : M. Jongmans, Henri (Liège); 1945 : M. Nollet, Louis (Liège); 1947 : M. Leenders, Joseph (Liège); M. Papy. Georges (U.L.B.). EN SCIENCES PHYSIQUES 1940 : M. Borghs, Joseph (Louvain); M Coutrez, Raymond (U. L. B.); 1943 : M. Lambot, Honoré (Liège); 1944 : M. Garnir, Henri (Liège); Spaepen, Joseph (Louvain); 1945 : M. Bragard, Lucien (Liège); 1947 : M. Courtoy, Charles (Louvain); 1949 : M. Grosjean, Cari (Gand). EN SCIENCES ANATOMO-PHYSIOLOGIQUES Ont été classés « premier » : 1940 : M. De Visscher, Michel (Louvain); M. Van den Broucke, Frederik (Gand); 1941 : M. Halter, Samuel (U. L. B.); 1942 : M. De Muylder, Charles (Louvain); 1943 : M. Aubert, Xavier (Louvain); M. Coërs, Christian (U.L.B.); 1945 : M. Liébecq, Claude (Liège); 1946 : M. Enderlé, Jean (U.L.B.; M Ver- meersch, Robert (Louvain); 1948 : M. Drèze, Albert (U.L.B.) ; 1949 : M. Meirsman, Joseph (Gand). EN SCIENCES PATHOLOGIQUES 1940 : M. Derouaux, Gustave (Liège); 1946 : M. Pamjier, Robert (Gand); 1949 : M. De Smedt, Jean (U.L.B.). EN SCIENCES THÉRAPEUTIQUES 1940 : M. De Moerloose, Jean (Gand); 1942 : M. Lafontaine, Alphonse (Louvain); M. Reuse, Jean (U.L.B.); 1949 : M. Goutier, Roland (Liège). EN SCIENCES MÉDICALES PROPREMENT DITES 1940 : M. Ballière. Albert (Louvain); M. Masson, Henri (Liège); 1941 : M. Van Vijve, André (Louvain); 1944 : M. Nizet, Alphonse (Liège); 1945 : M. Deusberg, Jean- Pierre (Liège) ; 1946 : M. De Rom, Robert (Gand); 1949 : M. Lebrun, Jacques (U.L.B.). EN SCIENCES CHIRURGICALES ET OBSTÉTRICALES 1942 : M. Van Damme, Fernand (Louvain); 1944 : M. Steenebruggen, Armand (Liège); 1947 : M. Roussel, Fernand (Liège). Montmartre de jadis Sous les auspices de la Fédération nationale des Femmes libérales, une conférence sur le * Montmartre de jadis » a été faite dans la salle de musique de chambre du Palais des Beaux-Arts, par M* Raymond Jacqmot. M* Jacqmot a parié avec humour du Montmartre de jadis avec ses peintres et ses poètes et a récité ensuite des poèmes qui ont obtenu un vif succès. Parmi les personnalités présentes, on remarquait M. Devèze, ministre d'Etat, Mme Ciselet, sénateur, présidente de la Fédération nationale des femmes libérales, M. le sénateur et Mme Warnant, M. Cooremans, député, le président de la Fédération libérale de l'arrondissement de Bruxelles et Mme Moureau, le secrétaire général du parii libéral et Mme Drèze, Mme Jadot, secrétaire générale, des membres du barreau et de nombreux membres du oarti libéral.