: 3V ANNEE. N'257 15 CENTIMES le numéro (Etranger 25). - EDITION if. if- «If LUNDI 14 SEPTEMBRE 1925 RÉDACTION-ADMINISTRATION Boulev. Bischoffshsim, 11 TÉLÉPHONES : Rédaction : 220.4G, 220.49, 220.50 Administration: 2"0.47 ABONNEMENTS pour tout le pays : I an 6 mois 3 mois 30.00 ICÎ.-^O S.OO (plus 0.70 île taxe postale quelle que ipiu soit la durée de l'abonnement.) C L'U'» DANS L'ACTION l! : JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION lro édition ^-f-ïf 1* h- — » me édition «^^ »» li. — «3 mo édition «^ I h. ■ : POUR LA PUBLICITE LES 71XXONCES ET LES r.KCLA-MF.S .s'adresser au BUREAU DU JOURNAL Boulev, Bischoffsheim, 11 BRUXELLES TÊLÉfHOXE : 220/47 Adresse télégr. : VINSIÈCLE Compt-i-chèqucs-post. : 40232 [ PAX CHRIST. IN REGNO CHRISTI 5TI*] LE FOLKLORE CAMPINOIS LE ROI DBS ARCHERS C'est dans le pré voisin d'une ferme, couverte de chaume moussu, que se déroulèrent, cette année, des événements considérables pour la vie des trois gildes de Saint-Sébastien, de Sàint-Georg?s et de Sainte-Ursule, à Brecht. Félicitons le chanoine Janssen pour l'heureuse idée qu'il a eue de les offrir en régal folklorique aux membres de son congrès. Trois sonores coups de cloche tombent lentement du clocher de l'église et déjà débouchent de la rue du Biest les tambours, les cavaliers porte-fanions et les Alferrès (1) à pied, avec leurs drapeaux de soie pourpre. Ils s'avancent par la Grande-Rue et la Place; ils vont de cabaret en cabaret, du Zwaan au Vier Lcmskindercn, du Dninlicrd au Goudcn Lccuw, du Moeriaen au Groote pint, inviter les confrères retardataires ù les suivre au champ du tir. De-ci de-là, les hommes vident des chopines de bière. Peu à peu ils s'animent, ils vantent leurs prouesses passées et se promettent de beaux coups. Tous casquettes de l'ancestrale Faas (2) de satin noir, le carquois à la main, l'arc ou l'arbalète sur l'épaule, ils se mettent bientôt en route vers la rue Lessius. Les tambours ouvrent la marche, suivis des porte-fanions, des Alfcrrés. Le valet (knaap) brandit le papegai au bout d'un bâton. Le roi est ceint de l'écharpe de soie rouge à franges d'or et sur sa poitrine scintille le collier de la gilde, lourd des multiples plaques d'argent y attachées par ses prédécesseurs. Les tambourineurs battent d'alerles marches. Excités, les chevaux hennissent et caracolent. Des bambins ct des fillettes sautillent et gambadent à l'entour. Les spectateurs, disséminés le long du chemin, emboîtent le pas au cortège et c'est nne foule nombreuse qui maintenant escorte les archers jusqu'à leur enclos. Au centre du pré, haute de plus de vingt mètres, la fine perche, d'un grand jet blanc, ainsi qu'un mât, (Verhaeren) pointe vers le ciel, branlante dans le vent. Habilement basculée par les plus forts de la troupe, elle se redresse quand le roi a empalé à son sommet le coq doré aux ailes de bois étendues, à la queue de plumes rouges, qu'il a abattu jadis et qu'un autre devra détrôner à coups de flèches pour conquérir et les honneurs et les charges de sa réelle mais éphémère royauté. Leur caisse entre 'es genoux, les tambourineurs s'accroupissent au pied de la perche, à laquelle le roi suspend son collier — l'enjeu de la lutte.. .Enfin.la joute commence.Le bourgmestre tire la première flèche. Le curé lance la deuxième et le roi décoche la troisième ; et pendant que les confrères rivalisent d'efforts et d'ardeur pour atteindre la cible, il circule dans les groupes des spectateurs, y cherche des personnages de marque et les invite à lui faire l'honneur de tendre l'arc à leur tour. La foule a déjà franchi les clôtures qui les maintenaient hors de l'enclos, et, à quelques pas des tireurs, elle suit, attentive, toutes les phases du jeu, pendant qu'insouciants do la solennité des circonstances, gamins et gamines se faufilent et se pourchassent entre les groupes. Hommes et femmes, le nez en l'air, regardent, tantôt la bouche ouverte, les yeux écarquillés, quand des nuages sombres couvrent le ciel, tantôt la face grimaçante, les paupières pincées, quand le soleil resplendit dans l'azur. Le coq semble planer dans les nuées qui roulent sur lui sans l'émouvoir. Calme, impassible, du haut de son vertigineux sommet, il nargue les hommes, minuscules à ses pieds, et les vaines ascensions de leurs flèches empennées inhabiles à l'atteindre. Mais voici que le culot de corne d'un des projectiles a heurté ses dures entrailles. L'oiseau a pirouetté, mais il tient ferme ! Aussitôt les tambours de rouler... Ils rouleront désormais chaque fois que le papegai aura été effleuré ; ce sont alors des fusées de aïe ! aïe ! des cris, des rires dans la foule, qui se rapproche de plus en plus, gênant même les archers dans leurs exercices. L'anxiété grandit : — Quel est celui qui, plusieurs fois déjà, a touché le coq ? — C'est Frans Van den Ilove !... C'est- un fort au tir ! C'est le membre le plus ancien de la gilde ! Il a été roi à plusieurs reprises ! Il le sera encore, cette fois ! » En effet, le vieux Frans semble s'acharner à reconquérir sa dignité perdue et gagnée sur lui, il y a trois ans, par Jan Muylders, un blanc-bec alors fraîchement accueilli dans la gilde. A trois pieds de la perche, il tire sans relâche, au fur et à mesure que le valet lui rapporte ses flèches. II vise, patient, obstiné, et neuf fois sur dix déjà, il a frôlé la cible. Mais ses bras fléchissent ; son dos se courbature ; sa nuque se brise ; l'envol de ses flèches faiblit, tantis que les plus jeunes des tireurs, plus impatients qu'adroits, ou troublés par la crainte et les railleries, lancent leurs flèches, au petit bonheur, sans grand espoir d'atteindre l'oiseau qui sera tantôt tourbillon d'or, et tourbillon d'écume. i.Vcrli.icren) Toutefois, les frôlements se font plus fréquents. L'habileté des joueurs augmenterait-elle ou le vouloir précise-t-il leur effort ? «-es tambours ne ces-ent plus de ronfler, tant le papegai reçoit de rudes caresses ou M doux effleurements. Les spectateura multiplient leurs pronostics... Les chances se disputent... De-ci de-là des chopes se parient... ?,** T -ly a des favoris qui s'affirment. — e. On 'abattra ! Vous verrez bien ! Ce ne sera pas j^oime en 1020, où l'oiseau nc chut qu'après ' ro is jours de lutte, abattu par Finis Jacobs... "an den lïove nc l'aura pas ; il est à bout dn '"recs ! Muylders ne l'atteindra pus plus ; il est trop sauvage ! Louis Vervort est plus calme... il tire bien ! >. Soudain, des ovations retentissent. I.e coq tournoie dans les airs... _ „ c'est Pier Schoofs! C'est Pier Schoofs ! Vivat Pier ! Vivat Pier ! Vivat JW're Roi ! » et le gagnant est hissé sur les épaules de ses amis et porté en triomphe auteur de la perche. Le roi ee défunt » s'appro- ™e et, solennel, abdique en mettant le collier "'argent au cou de sou successeur, qui, un instant, pâle de surprise, maintenant cramoisi d'émotion, pleure, pleure de joie et Jfemble de ses n.ains calleuses. Il serre au sard les mains tendues, il bégaye, éperdu, .(1) Allcrris — nom du porte-drapeau, d'ori- «Pne espagnole. K (2) Faas — nom de la haute casquette de sa- "> noir, cn forme de vase cylindrique. ■ des mercis... Mais deux fillettes de blanc habillées, les .< maagdekens », se sont frayé un passage jusqu'au roi. Elles lui offrent un splendide bouquet de fleurs et entonnent en son honneur la savoureuse et vieille chanson de circonstance : Nu komng, vrome lie'.d, Om al uw achtigheden, Stel ik u op uw hoofd Do kroon van danigheden. Wat hebt gij hier getoond . Op 't vekl, zoo dapper heldP Gij exlelc kouing schoon Gij wordt van mij gegroot, Rn och van aile menschen : Die zoo een vroomheid doefc Kom ik proficiat wenschen. Ik wctisch u vcel gcleik, Wij brexxlers al' gelijk. Ontvans do Rulden schild, Die onze Guld versiert, Kil 00k den sluier rood, Die rond uw lenden zwierfc. Ah sa ! schenk hem den wijn : Do wijn, die is hij wœrdig. En laat ons vroolijk zijn En weest dit samen weerdig. Roep nu met vollen moed : Vivat, vivat de Guld ! Ik hoop dat gij ons broeders Lang regeercn zult I Maintenant, roi, courageux héros, pour toutes vos qualités jo pose sur votre front la couronne des dignités 1 Vous vous êtes montré dans la lutte, un vaillant héros 1 Oh! vous, noble et beau roi, Je vous salue et vous apporte le salut de tous! Je vous souhaite plein bonheur Au nom de tous nos frères. Recevez l'armure d'or qui orne notre gilde, ct la oeinture rougo qui flotte autour de vos reins. Allons, versez-lui le vin : Le vin qu'il mérite! Réjouissons-nous, et soyons dignes de lui! Crions do toutes nos forces! Vive! Vive la gilde! J'espèro que sur vos frères Longtemps vous régnerez! Le roi, sa gerbe de fleurs à la main, la tête penchée, les joues mouillées de larmes, écoute, recueilli. La chanson finie, une des .e petites vierges » dépose sur son front une couronne de roses... Emu, il embrasse les gentilles messagères et leur glisse dans la main quelques gros sous. Puis le chef de la gilde lui remet une pipe cn terre blanche dont le long tuyau arqué est enrubanné de banderoles de papier jaunes, bleues, vertes, rouges. Les tambours battent, frénéti-jues, à creîver leurs peaux, tandis que déjà le cavalier porte-fanion -galope, bride abattue, vers la maison du roi pour y annoncer le succès du maître et inviter sa femme à venir aussitôt au champ de tir. L'arrivée de la reine est vivement acclamée; l'accolade des nouveaux souverains est chaudement fêtée... La gilde peut maintenant se reformer en un joyeux cortège et regagner le village. Le long de la route le cavalier ne cessera d'agiter son fanion; avec une maestria superbe, il le fait flotter de droite à gauche, de gauche à droite. A la porte du local, le porte- drapeau, d'un geste immense et solennel, déployera sur le sol son grand étendard de soie pourpre, et le roi passera sur ce glorieux tapis pour effectuer sa première entrée en son royaume. Ici l'attend l'épreuve du Zuip, le vaste bol rempli d'une étrange mixture, digne breuvage des guerriers antiques, faite de genièvre, de vin et de sucre, et cn lequel baigne la maslelle pétrie de ca- nelle. Le roi y porte les lèvres; sa femme en boit un bon coup, Invitée par le chef, puis le roi la vide aux acclamations de ses sujets. C'est le moment de mettre en perce son tonneau de bonne bière et de boire, à larges rasades, de chanter, de rire, de danser! Bientôt le roi ajoutera au collier corporatif sa plaque commémorative où seront gravés ses noms et qualités ct les emblèmes de sa profession 1 uno enclume, s'il est forgeron; une charrue s'il est cultivateur; un établi s'il est charpentier. Comme la paroisse compte trois de ces gildes ot que le ee tir du Roi » ne se fait qu'une fois l'an, chacun des trois rois conserve son titre durant trois ans. Dans le cours de l'année, les archers et les arbalétriers tireront à la cible horizontale et leur jeu ne sera qu'un simple amusement sans conséquence pour le roi. S'il arrive que celui-ci nba'.te trois fois de suite le papegon, il est, après ces neuf années de règne, proclamé empereur. Ce jour-là, il pourra boire à sa guise sans bourse, délier, mais il offrira, le lendemain, un tonneau de bière. Le chef de la gilde, par contre, est élu à vie, de même que le préposé aux festivités, désigné sous l'intraduisibje nom de Rolmeesler. Et ainsi les archers et arbalétriers de Brecht en Campine s'amusèrent en l'an de grâces 1925, comme leurs uncêtres se distrayaient et s'exerçaient au métier des armes sous la bannière de Saint-Georges depuis le XV 0 siècle. Jadis, ils fournissaient des contingents à leurs princes en guerre. Supprimés par la Révolution française, ils ont repris bientôt une nouvelle vie et continuent parcifiquement les nobles traditions. Lotir insuffler une vitalité toujours plus grande, c'est les discipliner à des règlements d'honneur.c'est leur inspirer l'amour du foyer, c'est les éloigner des plaisirs corrupteurs et îles villes malsaines... c'est, en somme, sauvegarder leur bonheur et le bonheur du pays! Honneur au Congrès campinois, à l'élite canipinienne qi*i poursuivent cette belle tâche! Louis WILMET. «**»««*■»>««-»«■*••► ■*r> r *-|>-**-..->-|»*»«»'»*» ■- « «»■ ■**>'****. , ** , > ■*»*«■. Ses premières troupes... On événement sensationnel fait vibrer les échos du Palais des Nations, écrit 1' ■ Indépendance Belge n : La Société des Nations vient -de s'octroyer des gardiens, en la personne de « Pa ml ores » dûment vêtus et patentés. , ïnflc^ililes serviteurs de la consigne, ceux-ci n'ont rien de comparable avec l'épouse d'Epi- méthée et ce ne sont pas eux qui 13e permettraient d'ouvrir la boite fatidique afin d'en connaître le secret. Ce sont de braves gens dont l'unifoiyne s'orne, au col bleu, du mot i Secu- ritas ». Est-ce par une allusion tacite au pacte dont la , gestation prolongée cause plue d'une alarme a Genève el dans l'entourage do la Société des Nations? Les socialistes contre le plan Dawes Les résolutions du Congrès de la Trades=DnioB britannique Peu de temps après Je congrès socialiste de Marseille, le congrès de la Trades-Union britannique nous éclaire à son tour sur les tendances actuelles du socialisme et la manière dont il entend régler les problèmes de la paix. A Marseille, on avait discuté du problème de la sécurité. Les discours prononcés et les vœux émis permettaient alors au Temps d'émettre les justes réflexions suivantes i Lorsqu'on va au fond des choses, on trouve que la II 0 Internationale, qui prétend diriger toute l'action socialiste on Europe, n'a pas d'autre politique do paix que celle qui tend à favoriser la révision du traité de Versailles en faveur de l'Allemagne et à déterminer le désarmement intégral, que la .sécurité des nations do bonne foi soit ou non définitivement garantie. C'est à proprement parler uno politique d'abdication et do suicide pour les nations qui ont sacrifié le meilleur de leur sang à la défense de leur existence indépendante. Les socialistes des pays alliés retombent dans leurs dangereuses illusions d'avant-guerre, tandis que la social-démocratie allemande trouvora, commo en 1914,dans son impuissance politique en Allemagne mémo, une excuse à ses trahisons de demain. A un mois de distance, le congrès de la Trades-Union britannique vient confirmer là vérité de ces considérations. Un vœu a été émis préconisant une e. coopération internationale ouvrière pour la répudiation du plan Dawes. Les ouvriers allemands sont, paraît-il, réduits à l'esclavage par les prétentions alliées et il ne faut faire â ceux-là nulle peine, même légère... Les travaillistes anglais se préoccupent fort peu, comme on le voit, des difficultés financières des nations à qui la guerre fut imposée par le Reich. Le chapitre ee réparations » du traité de paix — combien adouci déjà ! — est battu par eux en brèche avec la Même désinvolture que les articles crai imposent au Reich l'occupation des zones rhénanes. Et déjà nous avons vu que, fatalement, à cause de son idéologie même, le socialisme se fait le défenseur des prétentions allemandes sur l'Autriche. Bien que. les .i modérés » aient, au sein du congrès, triomphé à plusieurs reprises, leur succès n'a été souvent acquis qu'à une majorité fort réduite. Et parmi les résolutions prises, il en est un certain nombre qui manifestent une tendance extrémiste fâcheuse et un état d'esprit fort dangereux pour la tranquillité de l'Angleterre et la paix du monde. Dans sa dernière séance, le congrès a adopté, par 3,082,000 voix contre 79,000, une résolution condamnant l'impérialisme. La résolution demande notamment au congrès de se prononcer en faveur du droit des peuples de l'Empire britannique de disposer d'eux-mêmes et de leur droit de se séparer complètement de l'Empire s'ils le désirent. La dislocation de l'empire britannique souhaitée par des millions d'Anglais, c'est un comble ! Ces Anglais-là se rencontrent avec les pires ennemis de leurs pays, l'Allemagne et la Russie soviétique, qui putiem- «nent, ouvertement ou dans l'ombre poursuivent ce but... Le congrès, d'ailleurs, n'a pas hésité à voter une résolution favorable à la Russie rouge, confirmant par ce vote tous les efforts tentés par le comité de la Fédération des syndicats pour réconcilier le syndicalisme moscovite avec l'Internationale d'Amsterdam.  Voilà qui n'ouvre guère à l'An-rleterre — et à l'Europe — de riantes perspectives... C. .«A\\\\VVa«A"l-l"IA'VWVVVWVW«A"lA*AXVVVVV. W VV\«.WViW Une merveille d'horlogerie belge Beaucoup do nos compatriotes commissent l'horloge do Strasbourg et en parlent nvec émerveillement.  h'E-toile Belge b'étonno qu'une horlo;;c de notre pays — celle de Senzeilles — soit, par contre , si peu connue. Son autour a consacré irenlo ans de sa vie, à l'exécution de ce grand œuvre qrt'on peut voir dans la jolie et modeste maison do son inventeur, sur la route de Philippeville à Cerfontaine. Commencée en 1896, elle fut, bien qu'inachevée, mise en marche quelques années plus tard. En 1914, M. Gharlottcaux la démonta complètement pour la soustraire aux désirs cupides des Allemands. Aujourd'hui, il l'a complètement remontée, perfectionnée et terminée. h'Etoilc Belge énumere tout ce que cette horloge indique : L'heure localo en temps solaire sur toute la surface du globo; la reproduction en mini-ifcure do la rotation dturno de la terre; la translation annuolle de cotte planète autour du soleil, avec inclinaison constante et toujours de même 6tns de l'axe terrestre sur le plan de l'écliptique; la production ot l'explication des différentes saisons ainsi que du jour polaire de six mois; la longitude du soleil; la déclinaison do la terre dans chaque hémisphère, boréal et austral; la marche de cet astre à travers les signes du Zolia- que ; les solstices et les équinoxes et la marche de l'astre central en degrés du tropique du Cancer au tropique du Capricorne ot vice-versa; le temps moyen de Greenwich ; les positions, mou. vements et phases do la lune, ainsi que son éctai renient apparent et son éclnirement réel; le cie' étoile comportant les étoiles principales, grou pées eu constellations et occupant à chaque in 1 *- tant à l'horloge, la même position angulaire et azimutale que chacun de ces astres occupe dans le firmament; lo lever et le coucher des étoilei au moment exact ou il se produit dans le ciel ; lo mouvement do la voie lactée.; le passage au Méridien, de chaque étoile; l'angle Korairo astro nomique de chacune au moment de I'observa- tion; l'heure sidérale; le uombre de jours sîà5 raux parcourus depuis l'équinoxe; les jours -e la semaine avec l'étymologie de chacun; les douze mois de l'année avec les jours et les si^iio-ï Zodiacaux; le cycle solaire de 28 ans; le cycl? lunaire de 19 ans; les années bissextiles,; les années de chaque siècle; les millénaires. Cette énumération, forcément sèche, ne donne qu'une faible idée encore du mécanisme de cotte admirable horloge. Mais si l'on veut bien réfléchir un moment à cotte aiguille qui met cont ans ot à cette autre qui met mille ans pour faire le tour de son cadran; si Ton considère aussi qu'au fronton de l'horloge, la comète de Halley qui apparut en 1910 et doit réapparaître soixante-seize ans olus tard, réapparaîtra à point nommé dans soixante et un ans (nous sommes en 1925), oh imaginera mieux toute la grandeur de l'œuvre de M. Charlotteaux. La grande pitié de nos routes _***. Carte obligeamment communiquée par le T. C- B. mise à jour au 1er août 1925.) A rrondissement de «VTAESGYCK route» mauvaises -H- roules méiliocre* -- j- ruulctt e:i réfection route* aatlafalarintes Nos trésors d'art Comment obtenir que le ; ejple los connaisse mieux? Depuis quelque temps la presse a donné, au sujet des Musées Royaux du Cinquantenaire, des renseignements fort intéressants. Il était nécessaire de rappeler aux Belges et aux Bruxellois, en particulier, qu'il y a, à dix pas de l'avenue de Tervueren, des trésors d'art d'une valeur inestimable. Tout récemment, un communiqué apprenait à beaucoup de lecteurs de nos principaux journaux, qu'il y a au Cinquantenaire, un organisme spécial de documentation à l'usage des artistes, des érudits ct des amateurs. Tous peuvent y trouver sans peine, grâce à un classement méthodique, des photographies ou des gravures reproduisant des œuvres d'art du pays et de l'étranger. C'est parfait; les intéressés, et ils sont nombreux, doivent savoir gré à la direction des Musées de mettre à leur portée un outillage aussi perfectionné. A notre avis cela ne suffit pas, car il n'existe plus d'organe qui relie qui relie les Musées au grand public. Naguère il v avait le Bulletin des Musées Royaux. Depuis le mois d'octobre 1901 jusqu'au mois de juillet 1914 il a donné avec fidélité tous les renseignements relatifs à la vie des Musées : organisation des sections, des services, études variées sur des objets tirés des collections des Musées, rapports sur les dons ct les legs, etc. Cet organe parut si pratiquement édité que les Musées du Louvre s'en inspirèrent pour fonder un périodique analogue à celui des Musées bruxellois. On nous objectera que l'impression est actuellement hors prix. Mais est-il permis de lésiner lorsqu'il s'agit de la mise en valeur de véritables trésors, portion choisie de notre patrimoine artistique? C'est pour ces trésors que des locaux imposants ont été construits ct que l'on s'apprête à solliciter de la Législature nombre de millions pour compléter les installations actuelles. On nous dira aussi qu'il y a des cours pratiques d'archéologie et qu'il existe un service éducatif. A vrai dire, ce sont des organismes qui ont leur importance, et ou aurait grand tort de sous-esumer leur utilité. Mais il s'agit là d'un enscigncvneut verbal qui n'atteindra, en somme, qu'un nombre limité d'auditeurs, tandis que le bulletin peut atteindre une foule de Belges tt d'étrangers. Onze ans révolus ont passe depuis le bouleversement de la Patrie belge; pendant cet espace de temps, le bulletin est riisté absolument muet. Il importe de le faire sortir cle sou mutisme prolongé. Un léger sacrifice annuel consenti par l'Etat, joint nu prix des abonnements permettrait d'a.ssurcr la vitalité d'un organe si nécessaire à la prospérité des Musées ct à la culture du public belge. Les forces actuelles du fascisme en italie Home, Iî. — Le fascisme vient de fêter l'anniversaire du meurtre du d"\nuté fasciste Casalini par un communiste. . Des discours ont été prononcés «. cette cette occasion proclamant la volonté inébranlable qui anime les fascistes italiens de rendre a l'Italie l'ordre, la puissance.* et le prestige qui firent sa gloire aux meilleurs siècles de son histoire. M. Farinacci, secrétaire-général du parla fasciste a publié des statistiques intéressantes.  Il y a, aujourd'hui, 9,000 fascis, comprenant 700,000 fascistes et 500 fascis de femmes, comprenant 25,000 inscrites, 16 légions d'avjnt-garde comptant 00,000 inscrits, 18 légions de jeunes gens comprenant 70,000 adolescents inscrits. A côté de ces forces politiques, il existe 317 syndicats nationaux avec 1,800,000 inscrits, une fédération d'inscrite maritimes prospère, 6,317 administrations municipales, 68 administrations provinciales et une puissante association de cheminots fascistes avec 80,000 membres. Du pétrole en France Nous avons signalé récemment ; ,à Gai (Hérault), où l'État français a ' repris recherches de pétrole, un jaUlisfe* rit trèi portant s'et produit à la sonde ' \. Cette sonde, qu'on avait 1 rmer ! d'avoir le matériel nécessaire i imagasi. du pétrole, vient d'être ouvert, jwerte à v veau. Le premier jour, le jaillissement a donn-i 102 mètres cubes 750. La gare de Gabîan ne pouvant évacuer que 60 tonnes par jour environ, et en vue d'éviter les pertes de gaz, on a décidé de n'ouvrir le puîts qu'une demi-heure par heure et seulement îe jour. On estime à 500 tonnes environ les quantités recueillies jusqu'à présent à la sonden. 4. Deux nouveaux forages vont être entrepris au voisinage de cette sonde : l'un à 150 ou 2Iî mètres au sud, l'autre à 350 mètres à l'est. L'affaire Joset Démentis et répliques ne faut pas que l'on traînaille La Nation Belge enregistre un nouveau démenti que lui adresse M. l'avocat général Gesché. M. Gesché taxe de faux le document reproduit par la Nation Belge. M. Gesché fait observer que si l'étude du dossier Joset avait tait ressortir l'existence de délits, il se serait bien gardé de se substituer au pouvoir judiciaire, et aurait conclu à la transmission du dossier au Parquet M. Gesché confirme que M. l'administrateur Jacques n'a dressé aucun écrit quelconque qui serait au dossier. (La Nation Belge attribua-t à cet administrateur une lettre ou note concluant à l'arrestation immédiate.) M. Jacques n'aurait même émis aucune appréciation concernant lea pièces qu'il fut chargé de transmettre à M. Gesché au nom du ministre. D'autre part, BI. Joset a adressé une riposte à la Nation Belge. La Nation Belge n'insère que partiellement la lettre de M. Joset. Cette lettre accuse un fonctionnaire du département d"êtr3 l'animateur de toute cette campagne. La Nation Belge estime que M. Joset, qui a été -îccusé publiquement, n'a -rpa-slfe droit, pour se détendre, de &e faire accusateur. M. Joset, dans sa lettre à la Nation tfelgc,- affirme que depuis qu'est ouverte la polémique de presse contre lui. et malgré ses dema-ides réitérées, il n'a pas encore été fait droit à sa demande d'être entendit par les autorités compétentes, afin de fournir des explications ou justification sur tous les faits dont parle la presse. Cela dit, nous noue permettons de demander que les magistrats ne laissent pas traînailler cette affaire. Et s'il y a eu des abus, qu'on les punisse avec tonte la rigueur qu'ils ont méritée. S'appelleront-ils Louis XIV ou Talleyrand? Les ambitions d'Angora Il nous faut du moderne, n'en fût-il plus au monde. C'est le nouveau refrain turc. La Turquie marche à pus de géant dans la voie du progrès. Le gouvernement d'Angora, poursuivant ses efforts en vue d'européaniser le pays, a recommandé à ses nationaux de prendre des surnoms à tournure occidentale, en leur recommandant toutefois d'éviter de choisir des noms de personnages appartenant à la génération présente. Si les dirigeants veulent donner l'exemple, noue verrons sans doute Mustapha Kemal devenir Louis XIV ou Napoléon, et Ismet pacha se faire , appeler Colbert ou Talleyrand. Savez«vous?.. Lisieux, ville normaude, provinciale et, parait-il, anticléricale, connaît aujourd'hui la ceî- lébrité mondiale, grâce à une petite sainte qui a fleuri des roses de la notoriété ses vieux monuments et ses vieilles maisons. Mais pour rejoindre cette petite sainte, il faut s'écarter du centre de la cité et descendre vers un quartier banal, presque sordide. C'est là queThérèsç Martin, devenue sainte Thérèse de l'enfant Ji;sus, de l'ordre du Carmel, donne audience A la foule des pèlerins venus de tous les coins, du monde. Rien de semblable à M destinée sublime de 6a grande patronnej dan's la vie de cette enfant entrée en religion à 15 ans et morte à 24 ans. L'Histoire d'une ânic écrite par elle-même, témoigne que sous les;- macérations du ci- lice et les douleurs de la miiladie, la Carmélite continua à s'épanouir en fr.iîcheur et en joie. Ce n'est pas le lys — à l'arôme trop pénétrant — qui est son emblème, mai,"- la rose au parfum délicat. Et si le don du, miracle fut départi, comme une survivance de son action terrestre, à un être de haut ct'oix, c'est sans doute qu'il était salutaire de maintenir la valeur de cette respiration naturelle et simple d'âme qu'est la Foi, en une époque tumultueuse, désaxée et exaspérée comme la nôtre. Ce don du miracle, chez sainte Thérèse de l'Enfant Jésus, est attesté par la ' multiplicité des hommages qui ornent les murs de la chapelle du Carmel. En d'autres lieux , leur encombrement et parfois leur mauvais'- goût — car la ferveur n'a pas nécessairement le choix heureux — froisseraient et offusqueraient. Ici on comprend tout et on accepte tout; car, autour de la douce et virginale figure 7, de la petite sainte de Lisieux, on sent la plu», touchante communion universelle de gratitude pour les espérances exaucées et les maux -=V*u- lagés. La forme de cette gratitude peut n'é\re pas à la hauteur de l'intention; celle-ci seuVe importe. A En quittant le Carmel de Lisieux, je son- .ge-ais au Carmel d'Alençon sur lequel s'acharna récemment le gouvernement de la Troisième République. On m'assure qu'à cette occasion M. Herriot promit que le Carmel de Lisieux serait indemne de tracasseries administratives. II est d'ailleurs entendu que cette décision est inspirée non par un sentiment de respect envers sainte Thérèse de l'Enfant Jésus — fi donc! — mais par la crainte électorale ' des mercantis anticléricaux de Lisieux ! Doux pa.rs ! LES SEPT. Mon idée.,, Ecce iterum magister Fernandus Passelecqus — Eh bien! l'abbé, que dites-vous de la nouvelle encyclique de votre ami M. Pas- selecql — C'est moins grandiloquent el moins broussailleux que d'habitude, c'est un peu mieux écrit, ce n'est guère plus aimable, cl cela vaut ce que cela vaut... — 2'oh( de même, vous allez répondre? Sinon les cris de victoire vont fuser demain...  Mais quel attelage baroque el rigolo : Scholasticus-Passelece7.'... D'une part, le Grrand XIX' siècle, de l'autre, le Culte de lu Légalité, l'un tirant à hue, l'autre à dia... Pauvre chariot, il finira certainement dans un. fosse... — Ce qui m'amuse toujours quand il. Passelec'q brandit ses foudres, c'est la limpidité de la langue qu'il forge. J'ai là une collection de phrases qui feraient les délices des amateurs d'anthologie. Tenez, lisez la dernière : « Quand on parvient d nouer, par prolongement déductif, une façon de conclusion pratique au bout des considérations spéculatives dont ils sont, d'ordinaire, presqu' exclusivement lissés, on s'aperçoit qu'ils nc sauraient aboutir à rien sans jeter d'abord le pays dans une crise constitutionnelle intégrale »... — Et vous pensez sans doute au mol terrible de Veuillot que rappelait dernièrement le P. Deharveng : .. Cette aptitude à écrire mal 'dénote une aptitude égale à mal penser, bommcnl discerner entre les idées, si l'on ne discerne pas entre les mots? » — Soyez charitable! Si la pensée de Scho- lasticus... . — Oh! la pensée!... Vous êtes généreux... — Si la pensée de Scholasticu» n'a vraiment aucune valeur, celle de son assort» mérite d'être prise en considéra- tic,- 1 Certes, M. Passelecq est un passionné et impulsif. Avocat de grand talent, il a mie de l'explication ab ovo. De lei son e maître d'école, son pédanlisme aga- et cette habitude de toujours prendre ■rlocntciir pour un\parfait imbécile... - El puis ce ton! llvc-us a reproché der- ,-ement, d'ailleurs cn falsifiant manifes- .cnl votre pensée, que, fétichiste de .urras, vous aviez égalé ÏH penseur fran- .s au Pape! Mais si quelqu'un pose au. Pape, c'est jien lui. Il pontifie, il définit, 'H moralise, il excommunie, il prophétise même — l'occupation de la Iiuhr conduirait la Belgique aux abîmes, le franc irait à zéro... Quand il intervient dans une question, c'ust toujours ex cathe-Hira, de manière définitive... Les jeunes, entre, eux, l'appellent : le P'dpe belge, mais en ajoutant . .- Pape qui se trompe presque aussi souvent qu'il monte en chaire... La lettre des Evêques est Vn* ' nouvelle tuile pour ce maitre-ès-interven- tions intempestives... Rappelez-vous ses encycliques sur les élections ct la crise... — Décidément, les jeunes d'après-guerre ont perdu tout respect... — Vu respect, du respect!... Des millions de beaux cl forts jeunes hommes ont payé de leurs vies le sot respect d'erreurs mortelles et de pontifes endormeurs... — Du calme! c'est moi l'attaqué et c'est vous qui prenez feu... — Diles donc à M. Passelecq que les jeunes cn ont assez de ce faux culte des textes et de cette idolâtrie de la légalité. Je me l'imagine chez lui, ti genoux devant un petit autel élevé au dieu Code, allumant des cierges ct brûlant l'encens devant ce dernier mol de toute sagesse humaine : le Code!... — Non, vraiment, vous exagérez. Voulez- vous m'ccouler?... M, Passelecq me dit ceci : Vous partez cn guerre contre la Démo- ci atie politique. En Belgique, la forme concrète de celte Démocratie s'appelle la Constitution. La Constitution Belge compte 139 articles. Quels articles coulez-vous reviser? Dans quel sens? Par quels moyen*?.. Voici ma réponse : Une revision constitutionnelle est un résultat, un point d'arrivée et non un point de départ. Les FAITS, la réalité politico-sociale d'après-guerre, montrent à l'évidence que certaines idées que l'Europe tenait pour vraies, que toutes les Constitutions dites modernes avaient adoptées, sont fausses-, nuisibles, et mortifères. On s'imaginait qu'elles créeraient l'Ordre, elles onl conduit à l'anarchie et fait œuvre de mort. Si l'Europe — la Belgique, comme la France, comme l'Italie, comme l'Espagne... — ne les reju'e et ne les rejette, ce sera le déclin, irrémédiable peut-être, de l'Occident... L'Europe ne sera plus qu'une immense Bol- chévie... — Mais Fernandus vous parte articles de Code ct vous répondez idées et principes!... — De meime que la cristallisation de ces principes faux dans des textes constitutionnels et législatifs a pris du temps, beaucoup de temps, de même la concrétisation des principes que nous tenons pour vrais prendra du temps.. Heureusement qu'il y a des raisons de croire que ce temps-là sera assez court pour empêcher de nouvelles catastrophes.  — Mais les articles de la Constitution?!.. — Quand suffisamment de compatriotes seront convaincus que le suffrage universel pur et simple inorganisé, la lutte des partis, l'élecloralisme, sonl incapables de