— _ MEUSE. - LUNDI 30 DECEMBRE 1912 ***•—*» Et d'autres chansonniers dirent leurs jolis "respleus et l'on applaudit ainsi MM. Duys- «enx, Vincent, Donnay, Maréchal, Schreiber dent la belle voix de baryton détaille d'excellents couplets de M. Désamcré, et d'autres encore. Puis M. Vrindts nous dit cette évocatrice [t adoraû-e chanson dont le succès tut prodigieux.  LI PUS CRAND D'MES R'CRET Vile air Qwand d.ii m'rapinse mes iioyowès anêyes, Li bêle sâhon des linrùlés amours; Adon tchantéve, et mes p'titès paskeyes Avit l'mèyeu, tôt l'mèyeu part di m'eour;^ Li glwére, li .'nom, di m'vile cité Lidgwèse Mou t a nt hossi, tant fait d'né des cops [d'vwés. Ah! qui ce radju tôt i'biamant di m'djo- [ness: Pc. r'-acaanter l'glwére dei Vatareus Lid- [gwes. Nosse,»/. Perron, et veyez-v' nosse bel Mouse, Mon fait daûvi com* on ne sareut màypus; Yet l'timps passé cji m'wiiiriive a la^ rouée Tôt grusLaant et, por Lève et pot Lu ! So des vis airs dji tchantéve li hardiesse, Des cesses di hoye et des Franchimonuves. Ah ! qui ne radju tôt i'biamant di m'djo- [nesse »»» r-tcàanter i'glwére des Valitreus Lidgavés. Nos viles d'n-eures et nos s'treutès rouwaies, La qu'sins grandeur on viquéve ogness'mint Nos djoûs djàmas, nos priyres as potaiev Ovand quéquis malheurs racrehéve li. :qur- v l.mint; Nos tirs Walons, qui n'avit rin d'eagaesse Mon fait rchanter mi qu'po l'pus grand des [rwes; Ah! qui ne radju tôt lbiamanc di ni'djo- Po r'tcbanter l'glwére des Vaiureus Lidgwes. Di'aveut non po d'mes deus bresses po Lrastrinte, L'àbion d'oesla qu'ont fait nosse liberté; Po I's'adgéants di l'an dihùt cint triate E fond di m'eour, ci dressive in'ité; Mes ptils respieuts glorifiy sins cesse Nos vis grands pères qu'adont leu patwès ; Ah! qui n'radiu tôt I'biamant di m djonesse, Po r'chanter î'gwére de-s vaiureus Lidu--*s. Owand on fiéstive hâr ou hotte onti 'es. ^ Crusse l>ji n'eseut mâv li djèrin po l'tchanter, L'aweure din'aûtes. ses plaisirs, e; -ses gos- 0 [ses, *tjs«*t-! par mi te? ;aq*rwès d'aconter: Li muse adon m'hossive divins ses bresses. Et dji k'nohève tôt ses ptits s'crets-mawès; Ah ! qui n'radiu tôt I'biamant ci m'djonesse. fO r'chanter î'gwére des vaiureus Lidgv.es. Stbî m'voieur fer, ni pus ni mon qu'in aute Dja st'avu m'pârt de timps qu'ajesteut [djoné; Si doûs rislet d'ine binamèye crapaute Gettéve è mi-âme. et djli fève on rimé; Cesteut l'préânmps y plovéve des caresses : Les fleurs, li muse, ni rn'lèy r>us nou r'pwè. Ah? cui n'radju tôt I'biamant di m'djonesse, Po r'chamer I'gwére des vaiureus Lidgwès. ©Ja tant tchanter, tant ràkler 60 ru'pauve [muse Ou"Me est div'nowe ossi halkrosse qui mï : Qwand ont d'vins vî on n'vât pus on blonte fmûse Chasqu'eune *vîs twése corne ine sac,wè [d'viermî, Awouxeus*mînt qu'îî sov'nance wâde si pièce. Et les sov'nir c'est des si doûs sanwès. Ah ! qui n'radiu tôt I'biamant di m'dione-se, Po r'chanter I'gwére des vaiureus Lidewès. J. VRINDTS. Et la fête se poursuivit très tard, au milieu de l'enthousiasme débordant des convives qui en célébrant la brillante existence de la Société de Littérature Wallonne.^ en chantant l[s mérites des magnifiques écrivains Simon et Vrindts, témoignent plus oue jamais de leur ardeatt amour oour notre vieille Wallonie donfTâme s'exhale si délicieusement eT si robusterr.ent _ aussi sur la ivre de nos auteurs toujours «W allons d'vant tôt t» NELLO BRETEUIL. terre ébranleraient difficilement, grâce à la profondeur des fondations. Sans doute, l'industrie du bâtiment n'est pas encore très développée au Canada, mail celui-ci n'en constitue pas moins un champ a exportation pour produits de toute espèce. M. Panier a signalé les progrès déjà réalises dans divers domaines depuis quelques années. Le nombre des habitants augmente sans cesse — il est de 7 millions. — les chemins de fer se développent sensiblement, les recettes le démontrent. Quant aux conditions de travail, elles diffèrent complètement de celles qui existent en Europe. L'vmployé et l'ouvrier se montrent très laborieux. C'est le règne de l'initiative individuelle e: de l'idée d'améliorer sans cesse sa situation qui domine. L'homme veut arriver, être quelqu'un par son travail,  M. Panier a f.«it remarquer que les Anglais et les Allemands émigrent beaucoup vers l'Amérique du Nord. Et, en terminant, il a estimé que les Belges ne pouvaient rester ea arrière et a exprimé avec lyrisme son grand espoir dans 1e développement et l'avenir du Canada. M. Panier a été très vivement applaudi et chaudement remercié par le président : M. -Naichei Adam. * * * La conférence a été suivie d'un banquet donné à l'Hôtel Dounen. Les convives, au nombre d'une trentaine, oni savouré un menu délicieux, copieusement arrosé de vins généreux. Au cours de ce festin, extraordinairement animé, on a loasté avec abondance. MM. Delavcu, Fryns, Gérard et Panier ont porté la santé du président, M. Michel Adam, qui a été très acclamé, de même guî: M. Ed. Baar, président d'honneur, après un toast do M. Nyssens-Demoaceau. Les présidents ont évidemment répondu, eu sorte que la fin du repas a été marquée par une suite d'ovations frénétiques. Fré KOUBERT. -s— •♦««•—»> A LA SOCIETE D'ACCLIMATATION CHEZ IES 'KTOJPRENEl'RS DE TRAVAUX PUBLICS UN VOYAOE AU CANADA M. Albert Panier, industriel à Dînant, qui séjourna longtemps dans cette vaste région de l'Amérique du Nord qu'on nonne ' le Canada, est venu faire samedi une conférence intéressante sous les auspices de la Chambre syndicale des Entrepreneurs. L'assistance, à la Taverne de Diekirch, était nombreuse. Autour du président, M. Michel Adam, on remarquait MM. Ch. Docteur et G. Gérard, vice-présidents ; A. Fryns, secrétaire adjoint: Arm. Dechar- neux, trésorier: Edm. Baar, ancien président et président de l'Ecole ces Travr-iX publics; Jules Hogere, président du tribunal de commerce; Charles Noirfalise, conseiller communal ; F. Eym?el, conseiller provincial : A. Nyssen et S. Moyse, de la Commission administrative de l'Ecole des Travaux publics ; Lemaire, directeur, et plusieurs professeurs : F. Mouzon, président ; E. Toussaint,» vice-président : I, MarécbiL secrétaire-trésorier, et L. Lambot, membre de la Commission administrative de l'Ecole de Menuisericet les professeurs de l'établissement ; L. Maréchal, contrôleur des Ecoles professionnelles ; MM. Questienne, ingénieur-chef du serv.ee technique provincial ; LoppenSj Dupont, ingénieurs au même service; Crisser et Charles, commissaires voyers principaux : Théo Smeets ; E. Du- chêne, directeur de l'Assurance liégeoise; MM. Decant, ingénieur à l'administration des Ponts et Chaussées : Nepper, Harroy et Goeders. conducteurs principaux, etc. M. Michel Adam a, en excellents termes. présenté le conférencier. M. Panier a débuté en rappelant les voyages entrepris au XVIe siècle par un navigateur français, Jacques Cartier. C'est lui qui, le premier, après plusieurs voyages, s'avança jusqu'au fleuve Saint-Laurent. Il dut avoir l'impression qu'il se trouvait dans nn pays merveilleux, plein de trésors jalousement respectés par les Indiens. Ce pays tout neuf fut immédiatement placé sous la domination française. Mais, en présence des difficultés éprouvées et des luttes à soutenir, la France mit fin à son règne sur ces parages.  Depuis lors, les temps ont changé, comme on dit. Le blanc s est implanté tout là- bas et les naturels ont presque complètement disparu. L'Européen s'est imposé par son commerce, son industrie et sa finance. En passant, M. Panier s'est arrêté au Klondvke, où l'on a fait des fortunes considérables.  Toutefois, le Klondvke n'est plus aujourd'hui un pays d'aventures. L'industrie y est organisée et l'extraction de l'or s'y fait tout comme celle du charbon dans notre pays. ; ' Après avoir parlé des villes de civilisation française, telles que Québec, entre au- "J-pes. ainsi que des voies diverses allant vers 1 Amérique du Nord, de la température ré- guùère do pays et de la santé robuste des habitants, qui tous savent faire preuve d'énergie et d'eadurance, M. Panier a insisté ?mr la richesse des terrains de culture du ^lanitoba et sur l'importan-e de l'élevage •aans l'AIberta. En somme, le Canada est le Pays des plaines et des forêts, représentant une fortune immense. En ce qui concerne la construction, M. ramer a signalé que la maison de bois domine toujours ici. Mais peu à peu, cepes- cact, la pierre et la brique seront utilisées «avantage en cette vaste contrée, où ac- ^*>. ment ^activité des r scieries est incom- narable. A côté des maisons de bois s'élèvent déjà des gratte-ciel. Winnipeg et Vancouver possèdent des bâtiments de quinze tt vingt étages que les tremblements de L'assemblée générale des actionnaires a été tenue nier dimanche, à 3 heures. Elle était présidée par M. Uuguet, président du Conseil d'administration. Le nombre o actions teprésentées élait de quatre-vingts seulement. L'assemolée. après un bref exposé de l'objet d- la réunion, a déc.dé, à l'unanimité, ia m:se en liquidation de la Socété, à partir du 31 décembre, l'est-à-dire sans attein- are l'expiration de la concession, qui aurait eu lieu ie 20 mars 1913. Eale a nommé cinq liquidateurs : trois administrateurs, le directeur et le comptable ae la Soc.éié. Ces Messieurs vont se mettre immédiatement en relations avec la V îlle pour régler les conditions de la rem.se du jardin et des bâtiments et s'occuperont de la liquidation de l'actif. Cet act.f comporte simplement un compte en banque la bioliotheque musicale, qui est considérable et le mobilier du J arc in ouan: au passif, il ne se compose guère que des obligations restant dues. La -■société avait, en ertet, créé, il y a fort longtemps déjà, des obi. cations pour une somme de .O.ouO francs. Llle eu a remboursé une grande partie à l'a.Ce de l'argen: provenant de la location du Jardina la Société de l'Exposition de 1905. Elle avait alors également remboursé certaines avances lui consenties par la Ville. * * * A la question de la disparition du jardin, s'en rattache une autre, qui doit être prise en considération. C'est celle de la situation qui va être faite au personnel de la Société. Ce personnel est réduit à cette époque dans la plus grande proportion possible 11 ne compte plus que trois membres : le directeur, un contre. eur et un seul garde. Le premier occupe ces fonctions depuis quinze ans, le second depuis 21 ans, le troisième depuis 16 ans. C'est un laps de temps dont U convient de tenir largement compte. Tons trois se sont toujours acquittés de leurs fonctions avec zèle et dévouement. La Ville va. reprendre ie Jardin d'Acclimatation. Sans doute reprendra-t-elle en même temps le p«i*soaiaa<-l. Il y a là une obligation morale à laquelle il serait sans élégance de ses soustraire. Nous sommes convaincu qu'elle ne voudra pas manquer à ce devoir. * * * Reprenons et terminons l'historique du Jardin d'Acclimatation au point où nous l'avons laissé samedi. La Ville de Liège avait, disions-nous, acheté à Fremersdorff. l'entrepreneur des travaux de la Dérivation, neuf hectares des terrains constituant l'ancien pré Mativa, et formant oresqu'îie située entre la Meuse et la Dérivation, et ce dans le but c'y créer un parc. Les plans en avaient été dessinés car l'architecte Remont. La Ville saisit avec empressement la proposition oui lui fut faite à ce I moment par un groupe de personnalités lié- ' geoises. C'étaient -MM. Jules Nagelmackers, Gustave Lambinon, Jules Dawans-Orban, Charles Lechat-Francotte, Henri Gaede. Iules Pir- lot. Ernest Candèze. Auguste Demonceau, Théodore Lacordaire. Auguste Bernimolin. Edouard Morren et François Defays-Demon- ceau. Ils offrirent à la Ville, moyennant concession d'une partie des terrains acquis cor elle, d'établir un jardin d'acclimatation. Par délibération du 20 mars 1863, elle leur accorda la jouissance, pendant cinquante années, de trois hectares 75 ares, soit un peu plus du tiers des terrains qu'elle avait achetés. En exécution de cette délibération, un acte fut dressé, le 3 août 1863. par le notaire Remy. Les concessionnaires s'engageaient à provoquer immédiatement b constitution d'une société anonyme qui créerait le jardin construirait les chemins, les lochers. les 'ponts, creuserait les étangs, procéderait aux plantations, établirait les clôtures, et cela tant dans la partie destinée au parc public que dans le lardin privé La ville abandonna aux concessionnaires la somme de 23,000 francs qu'elle avait déjà votes pour amorcer les travaux d'nnnropria- tion de terrains. En outre, elle s'engageait a payer annuellement un subside de 2 000 .rancs à la Société, pour l'entretien du parc purilic En cas de dissolution ou à. l'expiration de ia concession, la Ville se réservait la faculté de reprendre tout l'actif, à condition de payer les dettes et charges de la Société et de rembourser au pair les actions émises .•zTa..- ■ vmce " '' Etî " approuvèrent cette délibération. La Société anonyme fut constituée sous le titre de Société Royale d'Horticulture et d Acclimatation. Son objet figurant aux statuts était l'entretien et l'exploitation d'un jardin zoologique et botanique d'acclimata- Jon. ainsi que le commerce de plantes et d animaux Elle pouvait établir des restaurants, cafés, jeux et donner des fêtes et des expositions. Le fonds social était fixé à 600,000 francs, représente par 2,000 actions de 250 francs Hatons-nous d'ajouter que ce capital ne fut SïïïïSi e"' c que J us *K-'à concurrence de -'00,000 francs environ. Le Conseil d'administration fut ainsi compose pour la première fois, c'est-à-dire pour Administrateurs : Président, M. Jules Nagelmackers ; vice-président, M Gustave Lambinon; membres: MM Jules Dawans, Jules Bourdon, Charles Lechit, G. Houbot- te, Armand de Mélotte, Ferd. de Wandre, Ernest Candèze et Iules Pirlot Commissaires: MM. Henri Gaede, Joseph rraipont Oscar de Soer, «Alphonse Demonceau, Roberty de Grady Directeur, M. Roberty de Grady Secrétaire général, M. Edouard Morren L inauguration du Jardin eut lieu au début de juin 1866. On. tenta d'en faire, selon les termes des statuts, un jardin d'acclimatation. L'essai ne téussrt «ruère. La collection d'animaux «jui v fut réunie ne présenta jamais bien grand intérêt au pouàt de vue scientifique ; des ours, des sin- kses, des snulapes, des daim», esc. une as¬ sez belle collection de volatiles cependant, installée dans une série de volières, à droite de l'entrée, Je long de la Meuse. Et voici quinze ans que les derniers représentants de ces animaux ont disparu. Un établissement de ce genre exige, en effjt, des ressources consioérables, que la Société' ne posséda jamais. Mais le jardin constitue uh jardin d'agrément, un iieu de réunion inhument agréa- bae. On peut même due que jusqu'en ces dernières années, c'était la seule attraction d« la ville pendant les mois d'été. De nombreux jours y étaient réservés aux entrées populaires. On y donna de belles fêtes, des expositions diverses, des auditions artistiques attrayantes.  Ascensions de ballons, concerts de tous genres, où se firent entendre des Sociétés et des solistes, liégeois et étrangers, de grande valeur ; hais, feux d'artifices, exhibition» de toutes sortes, ménageries, tribus sauvages. Ce fut au Jardin qu'un homme volant, précurseur des aviateurs /d'aujourd'hui, fit des essais impressionnants. Les administrateurs firent preuve dans leurs luttes pour maintenir l'existence du Jardin d'une ténacité, d'un dévouement et d'un désintéressement. 11 convient de leur rendre un légitime hommage. Voici les noms des présidents du Conseil d'administrasion qui se sont succédés depuis 1SI!5 : MM. Nagelmackers. de Looz. Staes, Horstrr.ans, Lovens, Soubre et Duguet. La Société a, en 1335. instauré les concerts de svmplionie. Et. chose rare à L:ége. cette : n=ti'tution a su. pendant vingt-cinq ans, -e maintenir et jouir d'une vogue constante, aous la direction de MM. Dossin, Lejeune. Debefve et Charlier, professeurs au 1 Conservatoire. Ne fut-ce qu'à cause de cela, elle aurai; droit à la reconnaissance des L:egeois. Ce* concerts débutèrent dans la galène du restaurant L'Administration les continua malgTé des difficultés qui surgirent S diverses reprises. • . . Ce fut le succès de ces stances musicales qui amena le Conseil à faire construire a vaste galerie, qui réunit chaque mardi la foule des habitués fidèles. Cette construction coûta 45. 080 francs. Llie fut inaugurée le 3 juin 1838. La Ville intervint dans la dépense par un subside de 15.000 francs. Mais, en revanche, elle stipula que la Société renoncerait désormais à tout droit sur la propriété, non seulement de la galerie, mais de tous K-s bâtiments, constructions et clôtures s'élevant dans le jardin. La Société nen avait plus que la jouissance. Tous ces bâtiments, clôtures, etc., doivent faire retour à la Viile sans aucune indemnité, à la fin de la concession. Dès 1903. le Conseil communal avait décidé que la Ville devait reprendre les terrains concédés à la Société et les réunir au parc pujplic". Ces difficultés avaient éclaté, lors des pourparlers ayant pour but d'englober le jardin dans l'enceinte de l'Eïposition de 1905, et de la location faite par la Société d'Acclimatation à ce sujet. Cependant 1» jardin rouvrit en 1906, bien qu'il eût été question, à un moment donné, de la reprise par la Ville, même par la force Les rapports furent d'ai : leurs assez tendus, ces dernières années à plusieurs reprises entre l'Administration communale et l'Admi- nistr.ition communale et l'Administration du jardin. Lors de la réouverture de 1906, le jardin avait subit déjà une amputation considérable. Tout le fond — le gra**d étang et les promenades qui l'entouraient — avaient été réin- tercaîé dans le parc public. En 1907, le 15 mars, la ville avait encore as=iirné la Société, devant le Tribunal de Commerce. Elle soutenait que la Société ne remplissait pas le but en vue duquel la concession de» terrains d'une partie de l'ancien pré Mativa iui^ avait été accordée, c'est-à-dire la création d'un jardin d'Acclimatation zoolo- Stique et botanique, cette concession était nulle et pouvait être révoquée. Elle ajoutait que cette société n'était plus qu'une société d'agrément, n'avait pas de but de lucre et ne pouvait même constituer une vooeté anonvme. c'est-à-dire commerciale- qu'enfin son actif était complèïe- ment absorbé, et qu'elle devait, en tous cas, être dissoute. Mais ce procès sommeilla au rôle du Tribunal. On ne l'en fit pas sortir. Les mauvaises humeurs s'étaient apaisées et, on attendit l'expiration de la concession. L'n Conseiller communal proposa même un jour, de réunir les deux jardins en un teul parc qui serait fermé certains jours de la semaine et accessible au public certains autres jours. Mais une vive opposition se manifesta contre ce projet. On voulait un parc entièrement et complètement puUàc. . * * * Comment l'aménagera t'on dans l'avenir! En!èvera-t-on le» clôtures ? Le fermera- t-on seulement le soir? Y tracera-î-on une large allée centrale allant rejoindre celle du parc public et que pourrait emprunter le» automobiles et les voitures Amputera-t-on le jardin d'une bande qui =era affectée à l'élargissement de la rue du Parc ? Toutes questions que le Conseil va avoir à débattre. Et les Concerts, de svmphonie? Recommenceront-ils? Oui. organises par ube société coopérative de musiciens, disent certains Deux propositions se seraient, déjà tait» jour à ce sujet. Acceptons-en l'augure, et souhaitons-en la néussite, sans'nous dissimuler cependant les d-afficUatés et les a'éas de l' entra-prise, à moins d'une intervention pécuniaire de la Ville. un travail soutenu et pal' de nombreux sacrifices, gagner une réputtion universelle. En termes charmants, le sympathique président salua MM. vau al;n Paas et d'Ieteren, àgégués de la Chambre de Bruxelles. Nos cua-ègues bruxellois, dit-il, ont droit à toute notre reconnaissance pour le grand essor qu'a pris notre industrie grâce à leur initiative et à leur travail inusable. Aussi je crois être P interprète de tous en les assu- rzjjft de tout notre dévouement pour la défense de nos intérêts communs. M. Deroeuso termine en souhaitant que l'aonée 1913 soit florissante et lève son verre en l'honneur des collègues bruxellois e; de la Chambre syndicale de ia province de Liège. Ce discours fut souli^pé par d'unanimes applaudissements. >l. Arthur Gamette porta la santé de MM. Haiynen, président d'honneur, Denis Lin- chet, secrétaire, et Verschureu, commissaire, qui, depuis seize années se dévouent aux intérêts de la Chambre syndicale. (Longs applaudissements.) M. Van der. Plas dit combien il fut sensible à l'aimable invitation que lui ont adressée ses collègues liégeois, il apporte, avec le plus grand plaisir, l'expression des sentiments de sympathie des confrères bruxellois et remercie M. Demeuse de ses paroles accueillantes. M. Van den Plas adresse aux carrossiers liégeois ses meilleurs souhaits de réussite pour 1913 et les assure de l'entier dévouement de la Chambre de Bruxelles pour conserver à la carrosserie la place importante, qu'elle a su conquérir en Belgique ec à l'étranger. Il boit à la santé de M. Demeuse et à la prospérité de ia Chambre syndicale de Liège. M. Huynen célèbre les anciens, boit aux Chambres syndicales belges et à la bonne entente qui existe entre elle». M. Demevse termina la partie officielle on portant la santé de M. l'avocat Edouard Drèze et en levant son verre à la presse liégeoise.  L'heure des chansons étant arrivée, M. Beekmann, qui est, parait-il, poète à ses heures, chanta une « pasqueye » de circonstance très jrenîiment conçue, et le banquet se continua plein d'entra''** et de cordialité. Puisque î* rire est le r>-opre de l'homme, ma foi, nos patrons carrossiers s'entendent à merveille cour ne pas faire mentir le proverbe.  Pour cire complet, disons qu'un OTchcs- tre excelle- 1 se fit entendre pendant cette fête animée, .René L. CHRONIQUE LOCALE El FAITS DIVERS (V\VV\V\XV\V\\\V»AVV\\V\VV\VVVVVVV\VVVV-,'V1.VV1VW\\V> Les personnes non abonnées à LA MEUSE et désirant l'être pour toute l'année 1913 seront servies dès à présent 2 fois par jour. ->-«•♦»»»-<- CHEZ NOS CARROSSIERS L* premier grand banquet annuel La Cnambre syndicale de la Carrosserie de la province de Liège, fondée en 1S95, et reconstituée sur de nouvelles bases en 1911, célébrait, ce samedi, l'anniversaire de sa re- oenstirution en offrant à ses membres son premier grand banquet annuel. Dans les salons de l'Hôtel du Chemin de Fer étaient réunis une quarantaine de convives, que présidait M. Kaoul Demeuse, président ce la Chambre syndicale ce la province de Liège. . 11 avait à sa droite M. Huynen, président d'honneur de la Chambre liégeoise, et M. Van den Plas, président de la Chambre syndicale de Bruxelles; à sa gauche, M. d'Iete- ren, vice-président de la Chambre de Bruxelles. * A la table d'honneur avaient également pris place MM. Arthur Gamette, vice-président de la Chambre syndicale de la province de Liège; Denis Linchet, secrétaire; Joa- chim, secrétaire-adjoint; Liliea trésorier; Roos, Vorscbueren, commissaires, et M. Edouard Drèze, avocat-conseil. Le menu avait été préparé de mains de •maître par M Nicolas Wiser, propriétaire de l'Hôtel du Chemin de Fer, vrai disciple de Lucuilus, dont les convives louèrent, non sans raison, les talents culinaires. Plats ex- cellement préparés que l'on arrosa copieusement des vins les plus fins. M. Raoul Demeuse proposa d'abord un toast à la famille royale, qui fut longuement acclamé. L'orchestre exécuta la «Brabançonne », que l'on écouta debout. Le 28 décembre, dit-il, est un jour de réjouissance, car nous célébrons l'heureux, anniversaire de la reconstitution de notre ChambTe syndicale. Je me plais à reconnaître, Messieurs, la parfaite union qui règne entre nous et m'empresse, de vous remercier de votre dévouée collaboration. M. Demeuse fait allusion à la période mouvementée que la carrosserie eut à traverser, dont eut d'ailleurs raison la solidarité soutenue dont firent preuve tous les membres. M. Demeuse constate également que l'industrie de la carrosserie s'est considérablement d» *H i«i nr. ;g f a e t_ dit-il, sous devons, pat LA JOURNEE Musée des Beaux-Art», rue de l'Acadé mie. ouvert de 10 à 4 heures. Musée d armes, quai de Maestricht.' — Ouvert de 10 à 12 et de 2 à 4 heures. — Fermé le mardi Le dimanche, de 10 à 2 heures. Hôtel d'Ansembourg. — Exposition d'ancienne; gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de 2 à 4 heures. — ^ermé le samedi Bibliothèque communale. — l<ue des Chi- '; roux. — Ouverte de 9 heures k midi — Le ! mardi, de 7 à 9 heures du soir. — Le jeudi. -e i à 2 heures et le soir, de 7 à 9 heures Musée Archéologique Liégeois. — Maison Curtius. quai de Maestricht- — Ouvert de 9 h. à midi et de 2 a* 5 heure». — Fermé le samedi SPECTACLES. CONCERTS ET COITE' RENDES. Théâtre Royal. — 7 heures : «Mireille» et «Samsco et Dalila». Théâtre du Cymnase. — 7 heures : «Les Marionnettes» et «Le Voyage de M. Perri- chon». Pavillon de Flore. — 6 1/2 heures : «Flanque-lui des gifles». — .iiestiact > et «Les Moulins qui chantent». Théâtre de la Renaissance. — S heures i «As-tu vu l'Eclipsé? ». Cinéma Pathé. — s heures. — Cinématographe.  Libre pensée de Liège. — Au Casino du Passage Lemonnier. — 8 heures- — Coftfé- rence par M- Loumaye. Sujet : L'Eglise à travers les siècles. TERRIBLE DRAME A SERAING DEUX EPOUX SE COUPENT LA C0RCE AU MOYEN D'UN RASOIR t'n terrible drame se'st déroulé samedi, vers ô heures du soir, rue de la Chatqueue, à Seraing. Au No 1 habitent les époux Désiré Cres- pin-Pirlet. Le mari, âgé de 37 ans, est atteint d'un mal épileptique. Cette triste infirmité l'a mis dans l'impossibilité de se faire embaucher dans un établissement industriel.  L'état .critique de sa santé exigeait des soins continuels qui empêchaient sa femme de s'occuper de sqn côté. Il en résulta que la misère ne tarda pas à sévir dans ce malheureux ménage. Le désespoir s'empara de ces infortunés qui, voulant échapper à tant de dures épreuves, décidèrent d'en finir avec la vie. Samedi, ils mirent leur terrible projet à exécution. S'étant réfugiés à la cuisine, les époux, de commun accord, se préparèrent. Le mari s'arma d'un rasoir et en porta un terrible coup à la gorge de 6a femme, Mathilde Pirlet. Quand le sang se mit à couler de cette effroyable entaille, la malheureuse prit peur et s'enfuit dans la rue en appelant au secours. Des passants, attirés par ces cris, pénétrèrent dans la maison,, où un affreux spectacle se présenta à leurs yeux. Désiré Cres- pin avait profité de l'absence de son épouse pour se trancher le cou à l'aide du même instrument. Il gisait par terre, inanimé, au milieu d'une large mare de sang. Les docteurs Pietsel et Dieu, appelés d'urgence, accoururent sur les lieux du drame et prodiguèrent leurs soins aux blessés. Ils jiTgèrent leur état suffisamment grave pour ordonner leur transfert à l'Hôpital de Bavière, où ils sont restés en traitement- II n'y a guère de chance qu'ils échappent à la mort, car les blessures sont très prorondes et les malheureux ont subi une perte de sang considérable. Crespm est un honnête travailleur, mais, E y a trois mois, il fut atteint d'une pneumonie qui lui occasionna les crises nerveuses dont ii souffrait. 11 faut attribuer cet accès de désespoir à une dépression morale résultant de son infirmité.  Ce drame a jeté l'émoi dans le paisible quartier de la Chatqueue, où une foule compacte n'a cessé de stationner devant la maison du drame. M. Marinx, commissaire-adjoint, et pîu- sieuTS agents se rendirent sur les lieux et procédèrent à une première enquête. PROPOS DU MATIN. — LE MARCHAND D'ALMASACHS. J'ai rencontré le marchand iValmanachs comme il descendait des hauteurs eVAns, plié sous le poids ie l'antique (oti r e noir ai- haché à so* dos. Il eJianlait sa marchandise sur us, ion de complainte, plaintif et archaïque. Il avait l'air de sortir d'une vieille image d'Epinal. ]'ai éprouvé à le 'joir ce sentiment de se promener tout vif entre les lignes d'un ro- 'man, q-e je ressentis naguère dans un promenoir di cirque à être entouré à brûle- ■pourpoini par les sourires, les œillades. Us décolletages et lei cous claires d'au balUt Louis XV. Avec sa barbe en collier, des guêtres il nomade el son paletot verdi, le bonhomme semblait venir de si loin, que je n'ai pas osi l'interroger. Peut-être aurait-il pu m'en dire bien loin sur le temps qu'il fera, car ce personnage de conte de fée m'a tout l'air d'être quelque peu paeent de Mathieu Laensbergh. Il doit être à son exemple grand absirac- ieur de quintessence, grand éplucheur de symboles tt lorgnettr de planètes. Il a dû se frotter le née à des grimoires cabalistiques el user ses besicles sur ies hiéroglyphes astrologiques. foi regardé avec inquiétude sa vieille boite noire malmenée par les intempéries et méticuleusemenl cadenassée qui contient toutes nos histoires de l'an qui vient, tous nos bonheurs el toutes nos débines. Si le bonhomme consentait à l'ouvrir une minute, peut-être en sortirait-il des choses extraordinaires, des fleurs inouïes, des amours inespérées, des aventures nonpareilles. FRITZ LE DANOIS. DRAMATIQUE SUICIDE RUE SAINT- LAURENT. — Dimanche matin, vers 7 heures, une lugubre découverte a été faite sur la ligne du chemin de fer de Liège à Ans, à hauteur du viaduc de la rue St-Laurent. Une locomotive qui venait d'Ans pour se rendre à la gare de Liége-Guillemins fut arretée au viaduc de la rue St-Laurent. A la lueur projetée par le -.«disque placé à l'avant de la locomotive, le machiniste aperçut un homme couché sur 13 voie, un bras posé sur la voie .que suivait la machine. Le machiniste descendit de la locomotive et s'approcha de l'homme ; il vit que celui-ci ne donnait plus signe de vie; le malheureux avait le crâne fracassé. Le machiniste porta le cadavre le long du talus et à son arrivée à Liége*Guillemins, il fit part de sa lugubre découverte au sous- chef de service, qui prévint la gare du Haut- Pré. Le chef de gare avertit M. Aerts, commissaire adjoint de la 4e division, qui se rendit sur les lieux pour procéder aux constations d'usage. L'identité de l'homme fut vite établie. C'est un nommé Romain Lobbé, âgé de 73 ans, demeurant rue du Calvaire, 154. Il résulte de l'enquête faite par M. Aerts Lobbé qui souffrait cruellement d'un ashme s'est jeté du dessus du viaduc de la rue St-Laurent. En effet. Lobbé avait à différentes reprises manifesté l'intention de mettre fin à ses jours et il avait quitté son domicile dimanche vers 6 l'2 heures du matin, pour mettre son sinistre projet à exécution.  Le cadavre du' désespéré a été reconduit à sa famille. ENTOLE. — Sa quinzaine en poche, un manœuvre maçon; Joseph D..., âgé de 47 ans, demeurant rue Pierreuse, après avoir fait de nombreuses stations dans les cabarets des environs de sa maison, était venu échouer, samedi, vers 9 1/2 heures du soir, dans un café de la rue de la Wache. Il quitta ï'étabHsement et se rendit à la Permanence centrale pour déposer plainte a charge d'une jeune femme, qu'il accuse à-c hii' avoir dérobé trois pièces de cent 6011S. L'officier de police de service, 4L Sand, a entrepris une perquisition rue de la Wache et a saisi un porte-monnaie renfermant environ 12 francs; Pentôleuse présumée avait voulu s'en défaire en le laissant tomber dans un seau à charbon placé derrière le comptoir. La jeune femme, qui est une nommée Ber- the P..., 25 ans, d'origine française, demeurant ^ quai Sainte-Barbe, nie- néanmoins, procès-verbal a été rédigé à sa charge. BAGARRES. — Samedi, vers minuit, des agents en service de patrouille ont conduit à la Permanence centrale un artiste lyrique, Joseph V..., SO ans, demeuras true Souverain-Pont, et un pianiste d'origine allemande. Charles H..., habitant même rue- Les deux hommes en étaient venus aux prises et la scène avait provoqué un rassemblement. Le motif de la querelle : une question de prèt. M. Sand, commissaire-adjoint de service, a rédigé le procès-verbal. — Dimanche, vers 3 heures du matin, s'est déroulée, place du Théâtre, une violente bagarre entre plusieur*: noctambules qui avaient fait la « bombe ». - Des agents sont intervenus et ont mis fin à la mêlée. La police de la Ire division fera une enquête sur cette affaire BLESSE. — Samedi, vers minuit, un habitant de la rue Chevaufosse, M. VI..., est rentré chez lui, les vêtements inondés de sang, qui s'échappait par une plaie qu'il portait au sommet du crâne. Le blessé a reçu les soins du docteur La- lobe, qui lui a appliqué plusieurs points de suture. M. W... a déclaré qu'3 avait eu une discussion dans Un cabaret de la rue VVazon, au cours de la querelle, le càbareticr, M. M..., lui aurait porté un coup violent à l'aide d'un verre à bière. Le cabaretier, intenrogé, a nié énergique- menL La pouce de la 2e division a ouvert une enquête. DES CAMBRIOLEURS CHEZ M. LE BARON DE CRAWHEZ. — Bruxelles. 28. — Un camion de chemin de fer s'étant arrêté, hier soir, vers 8 heures, rue Vilain XIV, à Ixelles, le^ conducteur aperçut deux individus occupés à dévisser la serrure de l'immeuble portant le No 36. où habite M. le baron ce Crawbez. bourgmestre de Spa. La maison était vide pour le moment; les malfaiteurs ne devaient point l'ijrjjorer. Le camionneur s'en fut à là recherche d'un agent, mais lorsqu'il en eut trouvé un, les malandrins s'étant aperçus, sans doute, que leur manège avait été découvert, s'étaient échappés. La serrure de la porte d'entrée avait été entièrement dévissée ; dix minutes plus tard, les cambrioleurs auraient été dans la olace. Une battue fut organisée dans le quartier, mais sans résultat; la police recherche les deux escarpes dont elle npssède le signale- ment LA SOCIETE ANONYME USINES PIPE prépare une magnifique exposition pour le Salon de Bruxelles en janvier 1913. Les cou- veaux modèles à cardans seront très admirés, car ils comportent tous les derniers perfectionnements que la technique moderne automobile a mis à la disposition de ses ingénieurs.  BATAILLON DES CHASSEURS A PIED. — COMITE DES FETES. — Une imnor- rante réunion, présidée par le major Noirfalise «t à laquelle assistaient de nombreux officiers et des membres de toutes les compagnies, a été tenue le 27 courant, au local du café Trianon. Au cours de cette assemblée, le projet de jeter les hases d'un cercle choral à créer au sein du bataillon a été voté à l'unanimité moins une abstention. Cette institution amicale est destinée à ■resserrer encore les liens de bonne camaraderie qui unissent tous les chasseurs, aurait pour but l'étude de chœurs patriotiques, chansons de route, etc., cie^nées à être produites au cours des réunions intimes, des banquet» du corps, ou des marclze» en'niaa- nœuvr». Laissant de cttfé, quant à présent, le but \ a%sscu»tic'aaein<ant artistique, ce 'Cercle vise- 1 rait spécialement la réunion de temps h autre des rtx-mhres du bataillon es dehors des prises d'armes. Il constituerait, au surplus, le premier jalon d'une série d'autres cercles à créer éventuellement, cercle cl escrime, d'excursion, etc., etc. Au cours de la séance susdite, il a été constitué un comité provisoire composé de cinq membres, placés sous la présidence du major Noirfalise, et auquel il a été adjoint un délégué à la presse. La prochaine réunion a été fixée au vendredi 10 janvier 1913, k 8 1/2 heures du soir très précises, au café Trianon, boulevard de ia Sauvenière. Tous ies membres du bataillon sont conviés à y faire part de leurs désirs et de leurs propositions concernant les projets ci-dessus. Une circulaire détaillée leur parviendra incessamment. JANVIER ASTRONOMIQUE. — Le 1er janvier prochain, lé lever du Soleil aura lieu à 7 h. 46 m., le coucher à 1 5h. 47. Les mûmes phénomènes se présenteront, le 31, respectivement à 7 h. 21 et à 16 h. 31. Les jours croissent, du 31 décembre 1912 au 31 janvier 1913, de 1 heure 3 minutes. La hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon, au moment du passage au méridien (midi vrai) sera de IS degrés e 1er et de près de 22 à'grés, le 31. Les phases de la Lune auront lieu aux dates suivantes : nouvelle lune, le 7 ; premier quartier! le 15 : pleine lune, le 22 et dernier quartier, le 29. Notre satellite passe le 11 à' sa plus grande distance de la Terre (apogée) et le 23 à sa plus courte distance (périgée).  Le 28 janvier, l'étoile de Dremière grandeur l'Epi, ou «aljha» de la constellation de la Vierge, sera occultée par la Lune. La disparition de l'étoile aura lieu par le bord brillant à 1 h. 6 m., et la réapparition par Je bord obscur, à 2 h. 11 m. Au moment de la disparition de l'étoile, la Lune sera levée depuis près de deux heures, et par conséquent dan» des conditions favorables à l'observation. Reste à souhaiter un ciel dépourvu de nuages. m Mercure sera visible comme étoile du matin au commencement du mois. Le 1er, le lever de cette planète précède de 1 h. 3/4. celui du Soleil. Vénus brillera d'un grand éclat le soir, à l'occident, dès le début de la soirée ; elle se couchera au milieu du mois, vers 20 heures. Le 11, la Lune pas. sera près de cette belle planète. Mars et Jupiter ne se lèvent que peu de temps avant le Soleil et ne sont pas observables durant ce mois. Saturne brillera durant la majeure partis de la nuit. Vers 20 heures, cette intéressante planète se trouvera presque exactement au midi; la Lune passe le 18 dan» son voisinage, Saturne est actuellement situé dans la constellation du Taureau, «a sud de» Pléiades. EN PASSANT HIER SOIR boulevartî d'Avroy, en face du Kiosque, nous avons remarqué un rassemblement devant le café! de M. Bouckaert, au No 64. Nous en avons demandé la cause. C'étaient des amateurs de jeu de quilles venant participer au con- couri organisé au profit du Patronaige laïc dv Sud. Ce concours, auquel sont affectés plus de deux cents prix de valeur, prendra fin dans la première quinzaine de février. Aussi lés amateurs affluent-ils et rivalisent-ils d'adresse pour s'approprier ces prix. La mise se paie 10 centimes. Des cartes de cinq mises sont en vente au local et chez les surveillants du Patronage. NOTRE COMMERCE DE PLANTES AVEC L'ETRANCER. — Une nouvelle loi votée par le Parlement des Etats-Unis d'Amérique concernant l'importation dans ces Etats des plantes horticoles quelconques vient d'avoir pour conséquence, en Bélgi-' que, l'adoption de mesures propres à sauvegarder les intérêts de l'horticulture nationale. Cette loi stipule, notamment, qu'aucun envoi de plantes venant de l'étranger ne pourra être reçu s'il n'est accompagné d'un certificat officiel d'inspection délivré par un fonctionnaire du pays de provenance attestant que ces plantes ont été minutieusement examinées et reconnues indemnes de végétaux et d'insectes nuisibles. ^Les plantes horticoles importées de pays où il n'existe pas de service officiel d'ins- * section pour ces produits ne seront admises que sous des conditions et règlements particuliers, déterminées par le secrétaire de l'agriculture et d'une application stricte. Afin de faciliter aux horticulteurs belges et à tous ceux qui s'occupent du commerce des plantes la pénétration de leurs produit? dans les Etats-Unis d'Amérique, le gouvernement a institué un service spérial , d'inspection et d'expertise gratuites des cultures. Ce service phytopatholoirique fonctionne sous la direction de M. le docteur Van Hovc, qui réside à Gand et qu'assistent dans les diverses provinces du pavs des experts nommés par le ministère, de l'agriculture. Pour les provinces dé Liège, Namur et Luxembourg, l'exnert assistant est M. Les- crenier, directeur de l'Ecole professionnelle d'horticulture de notre ville. Ce service délivrera désormais aux exploitants dont les cultures auront été reconnues indemnes de maladies d'ordre végétal ou animal une attestation d'inspection constatant oue ces cultures se trouvent dans ies conditions requises pour expédier leurs produits à l'étranger. C'est au vu de cette attestation que seront fournis les certificats spéciaux cevant accompagner les envois de plantes faits à destination des Etats-Unis. Ces mesures ont été prises d'accord avec la Chambre syndicale des Horticulteurs belges et elles ont été apDrouvées par le Conseil supérieur de l'horticulture, pour se con- former aux dispositions de la récente loi américaine. Elles ne visent pas .d'ailleurs, que ce cas spécial d'exportation,, mais ont aussi un aa- ractère d'intérêt général, en ce sens que le service d'inspection qui vient d'être institué aidera de ses conseils les producteurs, recherchera les causes des ravages onstn- tés dans lès cultures et prescrira les remèdes.  L'arrêté royal nui a été libellé à cette occasion stipule également des mesures préservatrices dans le but d'empêcher l'importation en Belgique de plantes horticoles ou de pépinières qui seraient atteintes d'insectes ou de végétaux nuisibles aux cultures. II y a engagement réciproque de n'exporter oue des produits hidetnnes. Ce sont là ies dispositions nécessaires. CRAND BAL DE Ri-VEILLON DE L'AMICALE. — C'est mardi 31 décembre qu'a lieu le grand bal annuel de réveillon orga- P"* 5 ,P ar l'Amicale des Anciens Elèves de 1 Ecole movenne, à l'Hôtel des Comtes de Méan, à 8 heures et demie du soir. Les attractions qui seront organisées au cours de I? soirée sont aussi nombreuses que variées. Une grande tombola monstre, comprenant une quinzaine de gros lots, sera tirée vers minuit. Parmi les lots principauï, nous avons noté : Une chambre à coucher, une machine à coudre, une machine à écrire, une obligation, une pinè au goudron, une cave à liqueur, etc. Les invitations se ronr strictement exigées au contrôle; les personnes qui ne seront pas munies d'invitations régulières des matinées dansantes et d invitations du bal se verront rigoureusement refurer l'entrée. Aucun prétexte ne sera admis. LE DENOMBREMENT DES ETOILES. — A l'observatoire de Greenwich, os achève en ce moment un travail colossal qui consiste dans le dénombrement des étoiles d'après des photographies prises au cours de nombreuses observations .du ciel par M. Franklin Adams. Plus de 50 millions d'étoiles ont été dénombrées. On estime que vers le milieu du mois prochain on atteindra le chiffre de 53 millions. On possède dès à présent, 206 grandes photographies chacune, représentant 25 régions du ciel et de 60.000 à 800.000 étoiles. Sur six de ces plaques photographiques toutes les étoiles indistinctement fuxeat comptées au microscon*.