Cinquante-septième année. — N» «G. S Centimes le N a J«udl 16 Janvier 1902. POUR LA BELGIQUE : ,»«$;' ™. ••« S MOIS ••*• {«OIS 8 -" Un an, 12O0 ÉTRANGER : le part en plus On s'abonne i toute époque de l'année. Remettre «u facteur le montant de l'abonnement pour recevoir le JOURNAL à la première distribution du matin. Vers la Vérité par la Science' Vers la Liberté par le Droit. ]ÛL A l égalité par la Justice A l'Harmonie sociale par la Fraternité. traite à forfait pour les nnnonces qui doivent être plusieurs lois répétées. Pour tes annonces de Bruxelles et de l'Etranger, s'adresser à l'Office de Publicité, ù Brtctlle». sveiîi^ TARIF DES ANNONCES 4-eeee PAGE, lal.gne, fr. 0,21 ANNONCES JU0ICIS1RES, id. 0.6» RtCLAHES, id. 0,1. FAITS DIVERS, Id. I,M ARTICLES, id. 2, OS RtMflAïlOSS JdftlCI/URES.id. .,.( -r JWPt-t^t-q pg-tBpf TT *:-.' - -^xnsxn~r-<r.~->fXrzi-*t\ DEMAIN HUIT PAGES t^fm vv rH» W*f év» t A \ t f r *^ bB Hbbu d'Dn parait pins répugnante quo celle des, conseï fateurs catholique» et juifs. HENRI DELATOUR. i Un culte qui est totijo-irs dohotit ct auquel les Libres-ePenseurs doivent déclarer une guerre aussi acharnée qu'aux autres, c'est celui du Veau d'Or I L'aristocratie catholique se presse à Paris dans les salons d j s juifs millionnaire- et fiaternise avec eux en dépit de leurs coups de Bourse, qu'elle u'ij-tiore pas pourtant. Les fiers descendants des preux chevaliers des Croisades s'inclinent devant des bouillies qui n'ont rendu aucun service à l'humanité, n'onl fait aucune déenoverte, publié aucun ouvrage et de plus devraient avoir, aux yeux de chrétiens croyants et pralie|uauts.C"tle la<6 d'appartenir à une raco maudite par .'é us sur le Golgeilha et parlant ennemie née du Christianisme qui la persécuta jadis cruellement. Mais ce motif de haine, qui au Moyen- Aire faisait traquer les juifs, disparaît aujourd'hui pour ceux d'entre eux qui sonl riches, ont des hôtels el des châteaux Sclenilides, des chasses magnifiques, donnent de grandioses et piinrii'ivs réceptions, sont servis pur de nombreux domestiques, revêtus d'és-lalasites livrées. LVxidiciliuu ne ce fait est fort simple et il Caillerait une certaine dose de naïv. té pour ne pas l'apercevoir: les nababs sémites peuvent procurer aux penlilsh. mimes plus on moins décavés, aux nobles ruinés et souvent end ttés, des participations à des sociétés financières qui leur rapportent gros et leur servent à remédier an délabrement de leur fortune, qu'ils rougiraient de reconstituer par un travail utile susceptible de les faire déroger t D'.. titre part, d'austères protestants — la chose est notoire • - figurent côte â côte avec des juifs et dos catlloliques dans les conseils d'aduiiiiislratioisV de sociétés oi'i se ptlpeul de lucratifs jeton» de présence. Cas hommes, qui oui toujours en poche un exemplaire de l'Evan- gile.oubliciil que leur livre sacré défend l'agiotage, el que Christ — pour employer une expression qui leur est familière — a déclaré les riches indignes du royaume de Dieu.. Il esl donc évident que les fidèles de tous les cultes fraternisent, et communient en quelque suite sous le» espèces des pièces d'or «t des billets de banque. La ploutocratie régne en maîtresse et nous fait assister à co spectacle singulièrement suggestif d'authentiques arriére-neveux des Croisés serrant la main des descendant' de ces juifs que leurs ancêtres pourchassaient el traquaient. La puissance dc l'or — Auri sacra famés, comme dit l'écrivain latin — est doue capable do produire tous les mil actes. Ou a souvent, en elTet, vanté la solidarité juive, it plus d'un catholique l'a donné en îxempli! à ses coieligiounaiie. Kt pourtant, ne aeiiiide-t-elle pas élre un vain mot, lorsqu'on Voit les grands potentats du Judaïsme leiudie d'oublier les avanies et les vexations dont sont ab cuvés un peu partout les Israélites moins fortunés qu'eux, tels que ces prolétaires juifs victimes ou fanatisme chrétien"? Cependant, les j iiiriiaux conservateurs et religieux, qui no. .e, apportent les échos mondains de l'aristocratie terrienne catholique et de ia haute banque juive, n'ont jamais caché leur sympathie pour Urutiioiit, le Pierre l'Ermite de la croisade anliséuiitii|tie ; pour Guérin, son lieutenant ; pour Max Regis,l'ennemi des petits juifs algériens, et pour tant d'autres. Ce qui unit entre elles les sommités juives et les lommilés catholiques c'est, en dehors do leur culte commun pour l'Argent, lu désir qu'éprouvent les vauiteux parvenus d'Israël, do'it la fuituue date d'une cinquantaine d'années au plus, de se décrasser au contact de gins d'une noblesse authentique, ct lo souci qu'ont les nobles décavés do redorer leur bla- sno par do riches mariages avec les filles d'Israël. Nous citerons une anecdote typique, dont quelques journaux parisiens de l'époque ont parlé : en 1892, un riche Hébreu mariait «a fille, el le marquis dc Mores, l'agitateur antisémite tué depuis en Afrique, avait eu la curiosité de se rendre à la cérémonie rcli- sgieusc pour noter les Voitures armoriées stationnant devant la Synagogue. U résulta de les investigations, trouvées fort indiscrètes par la presse dite mondaine, que h grande majorité des habitants du noble faubourg Saint-Germain assistait au mariage. Nous pourrions eiler bien d'autres exemples de celte toute puissance de l'Or pour effacer les haines de religions et dc races, mats nous risquerions fort du dépasser les limites d'un simple artMo de journal. Nous nous bornerons donc i cd tirer la seule conchisiou qui t'impose i uous : que ceux d'entre les Libres Penseurs qoi ont jusqu'ici combattu le Socia- Jl-ine ne te refusent plus désormais i y donner leur adhésion, car e't il lai seul qui abattra cette religion de la richesse, ce culte de Main- toon dont partait déjl Jésus. Alors,on no verra {dus en Belgique celte scandaleuse union des • coffres-forts s dont certaines élections nous cm doDBé le ipeeiHleMtriiteDt, et qni août La Guerre au Tr ansvaal Le rapport de Kttcliener Londres, 15 janvier. Loi'el Kitehencr télégraphie de Johannesburg, 13 janvier : « Les pertes des Boers, dejsuis la 6 janvier, sont I...- suivantes : 20 tués, 9 blessés, 203 prisonniers, 95 soumissions ; ils ont en outre perdu 62 clia- riols, l.Hâl chevaux ct 8.4*7 têtes de bétail. w Les Buers dc l'1-lst du Transvaal semblent s'être de nouveau dispersés, quoique cinq cents hommes soient concentrés à Ovverwocht pour résister à Plummer. ,, La majorité des lîner* de l'Ouest du Transvaal se trouve à l'Ouest do Hustenburg. et Les principaux centres cie concentration des Boers dans lo N'ord-Kst de l'Orange se trouvent sur les bords du Wiljrse, et au 6'ml tie Bethléem. < Les différentes colonnes décos districts pourchassent ces différents corps. « Les généraux Monro, Lovai et Follelt, balaient ie triangle formé par Jamesto'vn, Aliwdl-Nortli et Ladygrey, dans la col>nie du Cap, où de petits détachements de Boers se trouvent rassemblés. < L'ennemi, dans l'Ouest do la colonie du Cap, continuée' être chassé vers le Nord. « On l'orme des entrepôts d'approvisionnements pour servir de hase aux opérations futures au-delà de la nouvelle ligne de blockhaus. » Les pertes anrjlaises Londres, li janvier. Les pertes anglaises telles qu'elles ressortant des listes quotidiennes publiées depuis le G janvier sont de 201 morts, dont 117 tués à Peuuenij, I4"> blessés et i disparus. La situa ion des Anglais ù l'rdloria M. Van Heomstc-de Obéit, un Hollandais, qui, prisonnier à Pretoria, a réussi ' fuir, le S décembre dernier, et ;'i gagner les Pays-Bas, déclare que même à Pretoria les Anglais ne sc sentent pas eu sùrelé. On se bat constamment autour de la ville, bien que les Anglais n'eu disent jamais rien dans leurs dépêches. Il ne se passe presque pas de nuit que les postes de garde ne soient doublés. Les prisouniers que tout los Anglais sont en majeure partie des gardeurs de bestiaux qui n'ont jamais eu un lusil entre les mains. M. Van lleemstedo Obéit confirme quo les Boers se servent désormais, dans les combats, des baïonnettes attachées aux fusils Lee-.Mcllord qu'ils enlèvent aux Anglais. Mme Van llcomstedo Obéit avait été internée au camp de concentration de Pietersburg. lille y a vu mourir ÔMI femmes ct calants en trois mois, sur 1,000 ou 5,000 internés. L'unique médecin préposé à ce camp de 4,000 à S,CC0 personnes était souvent ivre. Sous lo (en dc l'ennemi Ladybrand, 13 janvier. Hier, à minuit, vingt-cinq Boers ont traversé au jjalop |a ligne des blockhaus, près de Tha- bancliu, sous un feu nourri. Ces Doers, qui so dirigeaient vers Dewetsdorp, appartiendraient au commando du commandant Biand. On a bridé uue énorme quantité de céréales au cours des opérations ayant pour but de déblayer |e nord-est. &&Bmrxmttm£nvnmt——mBtm&ttKmmKSBmtanmTtaBmtsmttmeA—t LESS'NS- T ïtëVAILDE BERLIN La Gazelle de . raiicfbrt reproche â la police s.t brutalité dans In régression des manifestations faites par les snns-travflll. Des agents ont sabra des curieux inoITensifs ot ont trappe à coups do nerfs de bœuf des fnniniosfj.ii fuyaient devant eux LE TOUR DO MONDE Paris, 15 janvier. CONTRE LES JÉSUITES Des poursuites répressives viennent d'être ordonnées par plusieurs parquets, notamment par cens de Paris, Lyon, Bordeaux et MarseilIe,coutrc plusieurs membres de la congrégation de Jésus. M. André, juge d'instruction, a convoqué à son cabinet plusieurs membres de la congrégation cta inculpé d'infraction à la loi du t" juillet 1S01 sur les associations : les PP. Du Lac, Bainvel, Caruel, .Vuriault et da la Barre. On leur reproche d'avoir, par des moyens détournés, constitué une association qui n'est pas en régie avec la loi. Ajoutons que, dans son discours de St-Etienne, le président avait l'ait allusion ix la décision prise par les divers parquets, quand il a dit : « Nous ne sommes nullement disposés û nous payer de cir- taius subterluges ou \ nous laisser éfarcr p*r certaines apparences. » UNE AFFAIAE D'ESPIONNEE Nice, Injauvier. Ou vient de découvrir uns grave affaire d'espionnage sur laquelle les autorités demeurent muettes. L'instruction so poursuit. Bien que les délails manquent encore, nous croyons savoir qu'un haut personnage allemand, noble «I officier dans l'armée prusienne, aurait été arrêté. 8AIEDRE OANS SA PRISON Depuis quelques jours, le condamné ix mort L'iierre sembla tvoir perdu toute son assurance des premiers tunps ot est très inquiet des résultats du rapport de ta Cour de cassation, sur lequel it n'a aucune nouvolle. En recevant, samedi, la lettre de sa fille Ger- maioe, il «'est écrié : i Pauvre petite, tu n'auras bi«ntùt plus de père et tu seras déshonorée I a II e tu la lettre fébrilement, puis est allé daus la cour, l'air agité, les larmes aux veu*. Depuis ce momeut, il a paru de plus en plus" sombre et fort ennuyé- Il a demandé du papier et, à diverses reprises, s'est mis eu devoir de répondre à si fille. Il passe maintenant les journées k feuilleter et à regarder les images du Magasin pittoresque. Rieu ne semble plus l'inléresiar. Brierrc est soumis chaque jour à une surveillance de plus »n plus étroit», tant ou craint qu'il ne mette fia i> une vie Q'ii SH»bl» lui tuer bf«'J««up ».^eli«m«ol. La LES AVARIÉS Berlin, l.j janvier. Un dramatique suicide a eu lieu la nuit demis' re et fait aujourd'hui i'ubjet dc toutes les conversations.  Il s'agit d'un cas rappelant la fameuse pièce interdite du Brieux. I.;i lille d'un industriel connu, Mile 51..., aimait uu inspecteur d'assurances, il. 11... un beau garçon, coureur d-- leirmes, mais qui paraissait s'être aeneudé sous l'influs-nce delà j-mue lille. Les parents étaient opposés à une union, les renseignements pris sur te jeune homme étant dêplor.sbles: il avsiit abandonné une ancienne maîtresse avec -Jeux entants Malgré cette révélation M'io M... persista dans son amour pour l'iuspectesir d'assurances et, de guerre lasse, les parents cédèrent. La noce était fixée au 15 janvier. Saine. li,, VI. M... se rendit che:- son futur gondre pour s'entretienir avec lui des détails de la cérémonie. Le jeune homme étant sorti, M. .M... résolut de l'attendre. Ses yeux so portèrent sur une étagère où élaie'iit alignées de nombreuses fioles. Machinalement M. M... lut les étiquettes; brusquement un affreux soupçon le lit frémir. Quelques minutes après, .M, 11... rentrait ; le malheuie.ix père lui demanda à brûle-pourpoint des explications. Lo jeune homme sa troubla, balbutia jusqu'à ce que, mis au pied du mur,il dût avouer l'all'rause vérité. Avant-hier soir. Mile M... renvoyait â son fiancé sou alliasse.: ; queiq les heures après, <-llc s'ouvrait les veines et, pour miter la mort lente à veuir,elle avalait une solution de sublimé. Les obsèques de l'infortunée jeuue fille aurout 1 9 '- demain. 0HSU._H.ITE UN DÉMENTI 1 ne dépêche de iierliu élit qu'à Elbing soixante peiitus filles ont été souillées. Plusieurs arrestations ont eu lieu, entre autres celle d'uu haut personnage. a IA PETITE tfcROLE A LONDRES La s.i'iite vérole," édaré dans. le camp d'Onslow. Il s'est produit 12 nouveaux cas ei Londres. I! y avait, à minuit, 009 cas en traitement dans les hôpitaux do Londres. CECIL RHODES Londres, 15 janvier. M. Cecil Rhodes, le Napoléon du Cap, sera probablement iiouiiné pair. Il fixerait sa résidence en Angleterre et n'irait plus que de temps en lemps dans l'Afrique du Sud. LA MAflCfc HONTE Budapest, i i janvier. Aux élections municipales de la commune de Soit, toute la liste socialiste a passé, en dépit du système censitaire. Sur 'iT> voix, les socialistes en ont obtenu 2:25. C'est la première fois qu'une commune hongroise aura une m'inicipalité socialiste. LES BRÈVES 0- BARCELONE Barcelone, 1 i janvier.' Le conflit ouvrier s'est aggravé. Les grévistes ont fait l'assaut des fabricjues avec des armes, des couteaux, des bâtons ct des revolvers, s'eoaparant des outils, brisant les machines. Les patrons ont demandé aux autorités des troupes pour protéger les ateliers des faubourgs. La garde civique a chargé à plusieurs reprises de nombreux groupes d'ouvriers. La censure exercée par le gouverneur civil est toujours rigoureuse. EPILOGUE DU FAMEUX MARIAGE UNISEXUEL Vous vous rappelez la romanesque histoire de ces deux jeunes Espagnoles qui ee marièrent, il y a six mois, l'une (Elise), déguisée en homme, pour sauver l'honneur de l'autre (Marcella/, qui se trouvait dans une position iutéressante,apiès avoir été abandonnée par son amant. Ces deux jeunes femmes, poursuivies judiciairement, s'étaient réfugiées sur le territoire portugais. A la demande du gouvernement espagnol, elles furent arrêtées à Oporto, mais, après réflexion, la justice portugaise refusa leur extradition à l'Espagne. Marcel!» vient de donner lo jour k un bébé, lune petite fille, â Oporto, où ce couple uoisexuel â'eat définitivement installé. L'état civil de cette petite est assez difficile à établir... puisque le pèrt qui veut la reconnaître est une femme. ■ MUTINERIE OE SOLDATS TURCS Constantinople, 15 janvier. Les mutineries des soldats pour causa de non- paiement de ta solde prennent de l'extension. 3,0. ; 0 soldats du Yemen, renvoyés dans leurs foyers, étant arrivés ù Clazomène, ont refusé de quitter le bord pour se soumettre ù une quarantaine et n'ont pas voulu non plus conliuner leur route avant le payement des soldes arrioréii. Le général Chakir pacha a élé envoyé pour payer les soldats et les calmor. — ■_■_•— UN PARI OE CINQ MILLIONS Uu docteur en médecine de Bucharest vient d'arriver ici. Il s'appelle M. Georges Cu, et il a parié cinq millions avec ie prince Cantacuzèoe, président da Touring Roumain, qu'il traverserait en deux ans tonte l'Europe 1 pied et dans ls costume d'un paysan roumain, sans argent ni baga- sgasges. Il a d'ailleurs un concurrent qui suit une autre route et qui est actuellement A Hambourg. Le docteur Georges Cu a 34 ans et il est d'une robuste constitution. ■ LES ÉVÉNEMENTS OE CHINE Hong-Kong, 1-4 jauvier. J»e * _oH«t$ cWook «ai tiré sur U vap«ar «PfUfl IVeisiiiine/dans le canalde Tam-Tc'iao du Si-Kiang, Le chapelain du navire anglais Glory, qui se trouvait à bord, a été blessé ei la jambe. — s ^s jj- COURRI ER D'AME RIQUE -*r Clins H. Vail a organisé un local à Madi- goii, Maine, avec 35 nieiiibies,el un à Auburn, Maine aveu 1 1 membre?. if Les socialistes du Maine liTldront une convention d'Rlat te lôjanvierrà Sko'vliegan. it Une charte d',Kt-*t a été issue au Kausas. •* Des chai tes locales ont été issues à : Dlackfoot, Idalio; Medamotit, Matin; East Bel- lepraiiiP, Minnesot') et Helena, Muntaiie. * Il y a maintenant fl locales du Parti Socialistes dans l'Arizona. •k Les commandes reçues pour la littérature officielle dn Parli vont eu augmentaiil. ie Le camarade P. J. Troelstra, do la Hollande, prépare uno tournée de conférences dans ce pays. LlîON CnKKNBAUJI, Secrétaire national du Parli Socialiste. L'Ex-A!)!)é Renard à la liaison du Peuple M. Renard, pmlessenrA l'université de Gand, ?. donné avant-hier soir, à la Maison du Peuple de Bruxelles, élevant une [baie énorme, sa première conférence, scientifique sur les origines du globe. La séance était présielée par le curaité ele la section d'art. MmeLallei Vandervelde a présenté l'orateur à la foule. Voici l'analyse delà conférence* : Le rôle des hommes de scie.ice ne doit plus, â notre époque, se restreindre exclusivement aux seuls travaux personnels ; ils doivent s'efforcer do rendre les découvertes et les lois qu'elles proclament accessibles à tous. « C'est pourquoi, tiit M. Renard, j'ai teuu à venir m'adresser directement au peuple. » Il estime que c'est un devoir de faire participer tout le monde aux bienfaits de renseignement scientifique. Aux conceptions cosmologiques anciennes et Jt d'après lesquelles le globe aurait été formé tout d'une pièce par un acte créateur, le conférencier oppose la conceptiou sciomifique moderne, qui n'admet dans la longue évolution dc notre planète que des causes naturelles. Pour comprendre le passé du globa ct augurer de son avenir, il faut étudier le présent, analiser les phénosnênes qui, actuellement modifient notre planète. C'est â l'analyse do ces phénomènes actuels e-jie M. Heaard consacre sa première conférence. Il pose un principe : Toutes les particules libres de la surface de la terre sout en marche vers la mer, où elles vont trouver un repos momentané.  C'est en s'aidant d'une série de remarquables photographies projetées sur l'écran qu'il montre comment les torrents et les fleuves creusent leur lit ct apportent a l'Océan tout ce qu'ils ont arraché des surfaces de leurs bassins. La neige accumulée sur les moûts, se transformant en glaciers, porte des hautes cimes vers les plaines uue charge énorme de blocs el de débris. Sur ses côles, la mer attaque ses falaises dont les fragments sont entraînés dans l'Océan. La vie de l'homme est trop courte pour qu'il lui soit permis d'apprécier à leur juste valeur les modifications dont noire globe est le théâtre sous l'action dénudatrice de l'eau. Cependant aucune des parcelles apportées à la mer n'est détruite; elles s'y accumulent co couches superposées qui sont les terraios sédimentai- res des géologues. M. Keuard montre ensuite comment l'action des organismes concourt é fixer les matières terrestres entrainées dans l'Océan. Une partie de ces matières est dissoute daus les eaux et, comme nous l'ont appris les croisières scientifiques, c'est aux organismes microscopiques marins qu'est dévolu le rôle d'extraire de l'eau de mer les corps dissous. Après leur mort, les squelettes ou les coquilles tombent sur le lit océanique et vont se mêler aux matières minérales qui s'y déposent. Le conférencier fait projeter successivement les divers types d'organismes microscopiques recueillis par "le Challenger et dont les squelettes forment dans les abimes marins des couches crayeuses et siliceuses.G'est ainsi que nous voyons représentés des plantes et des animaux qui vivent dans les régions superficielles de la mer et que nous suivons la formation des récifs et des iles édifiés par les coraux. En résumant les points essentiels dc cette première leçon, M. Renard montre que le globe terrestre devrait, en cinq millions d'années, si les conditions présentes restent constantes, être complètement nivelé et envahi par une mer universelle.  Mai) pour réagir contre celle invasion des eaux, la terre tient en son sein uue force en réserve qui tend à rompre l'équilibre vers lequel tendent à marcher les forces qui ont été onalisées aujourd'hui et sous l'empire desquelles le relie! des surfaces terrestres esl sans cosse détruit ct les débris des terres jetés à la mer pour y édifier un monde nouveau. La deuxième leçon sera consacrée à l'étude de ces forces internes dont la principal: manifestation est dans l'ensemble dis phénomènes désignés eomene volcaniques. Eu terminant, M. Renard constate que cette théorie des causes naturelles s'est substituée aujourd'hui i la conception d'un globe «réé d'un seul coup et i la surlacs duquel apparaissent des êtres lormés de toutes pièees et dont les earaetèree se* raient destinés i rester immuables. Ce qui domine l'histoire do noire planète, c'est l'évolution, el cette théorie « rallié ««o* les hommes de «•feue». On a fait ;i l'orateur, dnnt l'éloquence sobre efl lumine.ise a prosluit une vive sensation, uu succès vnritubleuieul enthousiaste. « S^______^__m__n_ i i iiiii M MOyVÊMEMT l-âailSTRIEU KT KINANCIErt BOURSE DE BROXSE..X.E3 du 15 Janvier Comptant. — Un peu do mieux dans l'allure générale du parqnet, provoqué par l'annonce de la recette de I,ll2,.*i(i0 francs produite par le chemin de ter du Congo pour le mois de décembre. Les firmes commerciales congolaises, la part de fondateur et l'action ordinaire Chemin sont en plus-value. Aux actions de banques, la Xalionale est sans chaiigemeet, la Réserve prnyï esse. Actions du fer et de l'acier "en meilleure posture et demandes plus suivies en charbon* nage?. Zincs calmes et sans variations. Lu groupe des ai lions diverses n'est pas. 1res animé ; relevons le cours de 290 en action Wagons-Lits. Les actions étrangères ne présentent rien de saillant. Reproduction des cours en Renies nationales 3 p. c. 1 1 '.1*2 coté en Annuités 2 1|2, mais san»s a flaires s'euleuij. Bourse dos im* taux: A Londres fils'iture Cours du 11 janv. du lo janv, Cuivreoourant 45.10.0 'ià.10.0 — 3 mois Ab.lj.O «17.0 Etain courant tn:>. o.o IOJ.IO.0 è* mois loi 1.J.0 lo2.1e*>.0 £icc ordinaire 1O.1...0 10.15.0 Plomb anglais 10. 10.0 1(1. 10.0 — espagnol 10. 6.3 A 7/G OU. 0.0 Argent en barres 25. 13. 0 88. 1 ï Glasgow, 13 jauvi er «8/11 l/J MiddtesliroiiijU, 13 janvier Cours au comptant ii. _ 0/0 à 00/0 — à un mois 4i,o' 0/0 à O'J/0 Cumberland hématite, au compt, Sri/ — — à UU eUOlS 5ej/3 Ventes 750 tonnes. La législation sur les société, en Russie Le Messager du Gouvernement publie un uleaM modifiant et complétant les lois en cours relatives aux assemblées et aux condilions de surveillance des sociétés par actions ct des sociétés d'assuranj ces. BILANS Société anonyme pour la fabrication des bouteilles à Odessa, à Bruxelles. — Bilan au 3J septembre liiOl. — Pertes de l'exercice 130'J-l'JUl : fr, 5U,9n2.50. Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie, ssiciété anonyme, ù Bruxelles. — Bilan au 30 juin l'tfJI. — Bénéfice : fr. 701,391.90. Société belge des Explosils Favier, société anonyme, à Bruxelles. — Bilan au 31 août 1901.-= Bénéfice : Ir. IHi.SàO.O.ï. Urasserie ct Malterie de .Mérivau», société ano. nyme, ù Court-Saint-Etienne. — Bilan au 13 no- vembre 1901. — Bénéfice : fr. 3,095. '29. Ville de Bruxelles Emprunt de ISSti Tirage du 15 janvier 1902 S. 46717 n° i, remboursable parfr. S. 63488ii-ll, S. 37179 a» 9, S. lîiliP n" 17 ; s. 32292 u» U, Les 20 obligations dont les numéros suivent ion* remboursables par 150 francs chacune : 150,000 •2,000 1,000 500 S. 4500 4ô0d il'AÏ, 1 7i'57 189*20 2141 t 31917 11 2.1 St! 12 17 S. 34771 ami 491(31 56 130 B«M9 737*22 N" 10 6 34 3 lî 13 S. 79667 79607 91125 96967 113GI8 113618 N» i Saul les numéros indiqués ci-dessus, les .i.i.t suivantes sont remboursables par 110 francs e 1970 8o:0 12-2/.5 19997 26217 3Î29Î 37(92 42183 61356 56102 63188 70761 79607 857Ï0 0839" 103s25 109943 4506 87'JO 17037 21414 '26378 34774 87764 46717 82218 56573 04989 71832 80790 88746 100361 106107 113618 5248 10231 17983 21927 31917 37161 38011 49535 51781 5> : 581 6ei539 73712 82919 9412. 10168-1 108037 114.76 6090 10759 18158 23358 3i068 37310 3S441 49631 63 1*8 61469 69839 75.85 83283 96967 105090 108339 11479. 7988 11205 18920 85,97 32IS1 37479 4203* 51001 Seil36 6177t 69813 79599 .85700 98317 IC2151 10880;' Ces obligations sonl remboursables le 2 :»rvl*> 1903. |i Commune de Lodelinsart tHuz. Tirage du iO décembre 1901 Amortissement de 3 obligations : 458 865 931 R.n-boamiMnt i partir da 2 i*n\ i»r J9Q2,