(8e ANNÉE . ' Lundi 2i Mars i§04 £8 Édition .B *• Si txeUel» «acHret j te tatr RCE, >Or*v*. •wenint s2 cL-hl | 1.800 fr. le. îôlîj amiûft! :are <i« « ■. av&d j vergers près de i 56 area it pouf-J orticuj.-I fâli * " '"‘{i i resta-. neppe),| e. <feu\ ares <j» 1 ÎNÜVS-I th.prèl[ 83111 — • 1 JD 4 avcnMl le. Ecrire! 30651 4, TendnJ i la âlh| ue Pos^l officiel del inné des] >mble ual 19.000 fri 1 : JeKayn,| 18.000 fr. J er, 151,1 tant 1 are! 25.000 fr. I ', rue de ! contenssi] lO.OOOfrrf la 2 à 4h.i] 62911 rt le mer.] ir notairal euro ; :ont du ca<] sousVd-j epren-îreîl c, dyoMBl '■ricl nyaijl plomb. * | io. 14, vd à 2 heurt jn prédire M ihausacedel s à 6t?gês,| jwur tout] oui. 0 ares-f e ôl.OOOfr.) 5 nièire f làô.SüQfc] nant3arél| >r 0.000 M conicnut] maison de] lo lfl.OCO/r.J delalM TIR ABONNEMENT pour toute *a Belgique î S mois, fr,2.25j 6 mois, fr. 4^05; 4 an, 8 fr* I.e SOIR est; distribué dans tout* l'agglomération bruxelloise (rez-dé* cîia lissée) contre 80 centimes par mots» montant des frais d’envoi. Abonnement d'étage t GO cent, par mois. Hollande et Grand-Duché 46 tr. par ah. Pays de l’Union postale 24 fr. par an. O» peut t'abonner à tout Us bureaux i* poste tt aux facteurs en tournis. TIRAGE : 140.000 EXEMPT* Î^SERTIOftS SBSS» LA SEMAINE i-rn homme d'esprit a cru faire le proçèi du \h, üù parlementatré en dteau*. que lacrauue pélectewr était lé commeaceuieiU de la sa- f ( rau?eu.r de cette boutade s'est trompé LL, le regrettai- très sincèrement. S mal y aùralt'ü. en effet, à ce que le «Laut redùütfti.'lé Jugement du maudatalre î j-ii'ce que lo terme de reprèseaaUuU nimpU- Ù'où* celui do représenté i ... r wU est-il donc s-ï difficile de compiler fr*4ori' c*l ki'logique? ' -, • •Xriî exemple. On s« moque en ce momentecl .‘«i les gazettes'du vieux moude dtrn candi-,- iiii-Ÿaitkec. qui'demàwlc. -par-yole d’«rtn<mces «’d’idllcties. une bonne plateforme électorale «irè espèces. C'est nouveau. mais on ne.volt- s ce ‘lue cette innovaiion contient de si ndi- ’im organise tous les jours dos concours do ilératurc. de peinture, de chimie, de cuisine, '{.{■pourquoi ferait-on exception pour la sa- {?dQ£)iO î • Kîtcc qu’un bon gouvernement est moins né- :à*ii-re A ï’Iionmié qu’un roman, une toile ou à» entremets î - , - , . V, : !.’ari du législateur, c'est Fart de taire le plus irimi nombre d bcurmLv. N’estdl pas. on con- ÿiàt-nce. tout naturel et-fort'méritoire de foire ijpel A tous les.înveaUH.rs de projets plu? ou n'oii» propres à faire progresser riiuinanité î Ht qui u'it pas. ’ (tains un jour d’oisiveté. b&U ri Utopie? On renévrail trop de réponses, objectera t-on. Beaucoup, oui. Trop, point du tout. l.,e can- liiht u’en recevra jamais assez. Ce qui poaiur- ,i lut arriver de plus heureux, c'est que tous jèi électeurs do sa circonscription lui envoient Jjiîravis- H u’aumit plus, ou ctfei. qu’A suivre lo; indications de ce relerenduin pour se luire Hire.... te" r . -, ' ■' ” ■■ ■ ■- ■ On le voit, i! y a IA .«1171e idée à creuser», lotir nous servir du jargon purlemeiïtoke. Juv|ti‘5c:. los candida.ts s'eiitûteni bêlement h IWjKfr des programmés ci à les présenter à la ru-tiui! des électeurs. ' - Xeserait-il pas plus’sin'.fde de demander tout i'îl.oril (tn.v électeurs ce qu’Us ventent ? U voilà la plateromio élecloixile rêvée ; elle si A lu tiuriée de toutes les' inlelli.e-ôiiees. Kt -l'im n'eiitendra plirs au parlemoid n-os lio- •iraliles s’accuser muiuelletTiem de se livrer A fî iki rades .électorales — comme ils le font délits une quinzaine. I; . ' ■■ :■ [iîÂii.y’qui Verraient dans les lignes précéden- Kune- soumission aveugle A la loi du nombre jiferprî-1.■>at«-(!t-nn 11 noim pensée. .. - liYôus donnons 'notre plateforme, électomtc lüir ce qu’elle est : un adininUilu .instrument ■éifélioti et non de. réforruô.ï, lll-cst bon de ne pas confondnv l^a valeur d’un |iînci(ir ' no se ' mesure pas. «111 nombre des |iiiéi>?nts ; saris cela il serait inutile de penser-- 1 i.'aiipiii quo la force im’de A l'idée — appui ni n’est pas toujours A dédaigner — ne sau- hlt assurer la durée d’une idée fausse. Toutes •s croyances disparues — la constatation est ■vile A faire — ont été professées par.de puis- wiles majorités (Tout ce qui reposé sur le TfiensoTige s’ér.rou- rm I Malheureusement, avec les lamentables pro- Itofc mis ou honnetfr jarfhs par les bar tiare, s. |s;(rRmiphe de la vérité ne .s’obtient qu’au prix jhlongs et terribles saerilices.- ; T Et le mal durera ‘tant que. In méthode expéri- iténtute u’aiir-a pas supplante la routine par ■■nu dans le domaine sociologique, comme p»; le iiuriiahie scient i (lune, tant que l’on‘"no Itai ras pour les gens en que l'on tait pour les |rt>’S et les ptuiltes J.Ç’f'.perfectionne les e.bieus et les rhevaux. .tas liroîtos et tés choux, et l'im ne pntirraft pas Intêiiorer fliiimnie? ]|cs imti-U Mix. américains nous apporlrnt ■rfviijéini'nt retto #?eiii.-tiiue des détails sprinte' laioelie im'-ffiode de peifeetli'niiement des ra |vs végétales. I l’He est dite à M. A -O. Ilophins, i-l. e!Îr> est ùtli'it simple. Ce savant avait cultivé pendant plusieurs iiuiées 11110 graminée bien rortmiè. le rhlnnn Wairiise, pour-«ni'récolter la graine. Ayant ob- Wvê qu’il existe dano celln espèce un rert-ain, et ;■ 40,000 tf.J rue Jo-H r r2.000(r«| m üaméiïl : . 62 et l,Q00fr4 , dc2il^| ques. nie, 14, PJ'I 4,cn la ss.m'l e Kosé-J'-ïi ;i el de laî-vîl BüBaaB8B8aai 1 (?'»//<tan du Koii <fn vt mars 1ÜU4. 41 M^'tiame s’était laissé emporler iroji juim M’Us p. [H-emicr sursaut d’iivarirc, <■!J«- eul paie. ^:r éie proue 306 UlCO 06 ' • JoW% ïs, forB-** 1 * jeofra?^ ièRim riê|fc)i -- 1 7 pas mal h»s choses, princesse. £?»’ Vous l' êtes pas ep jeu 1 II s’.ifril de ces |£ ,, . n «; Mu» Dieu 1 si vous y lonirz, A cause p- lf v S ’ i'Il'i'r'-i’Hc rois, je veux bien faire... * : ' ïrm: ‘>"c, ne. failes rien A cause de j 1 . iîh- je ne piiiinats plus vous être reron- *bi1S;Ude... w[k '- U llX ‘3u lierlé. fer mciiioii dans *•*. cidre ces murs qui F,_; f nl éle siens, recevoir les conseils àc ficc- n" K ‘ tn numéiic, c’élaii trop. Pruin-ss,. s’élait levée, : à' •''cuser-moî d’élre voiine vous déran- v\ \ , 1 C! ', , y ais avoir oublié quclqmv chose V IU "' mes vieilles idées, de mes acshabitudes. Vous ave/, balayé tout cela, ' J n r <*«.rnisot if car c’est démodé, ri- !}«[•’•'” ‘'.f'ai'.aîl même (juc c’est dangereux, ter i ÎA S ^ f fihnudé n nies dépens. Merci d’a- î ouln rappeler. Seulcmcnl, Âis v t S * c ^'K*' or, f l a lêle rlurc et je ne, \ ÜIIS P r ‘'iiU‘Ure de profiler rie la leçon. Germaine un lieu dérnnlciian- iSnonr^ C rc K rc( - d’nvmr choqué celte tenh/r - 0SSP cl I* sa{isfnefion d’avoir éco- 'J,v S i i''V' ,s Grmcs pour Fernand, cl Kft.r-Ù r ,^ ,Vcni r nl . sons rrearder der- fer riin , le maison aussi étaitdeveumo Mm. il,r nc ' a)(i * indifférenlo, étrangère, ■Plèslr» ] es Ogu re-s qu’elle s va il vues, ■ftl-lÀ *. P ar o1es qu’«He'avait entendue* ce e 1 -’ 1 ®f4oa seul déûT était d« «e rien voir. Parai^ant en nombtve de formes, factlemen* ^Klnguées les unes dos autrés. et qui repaextasavïnt sans cesse, H à fait* dès la début tin semis espacé. D'êr- mattarvt à chaque plante individuelle d’ètre -assez isolée do see volàines pour qu’on. puisse bien en apercé voir les caractères. Quand dés pieds sont bien fowhés. dn établit un certain nombre de plates-bandes: dans chaque plate- bando on tixursplante un individu d'un type bien caractérisé, et on divise la touffe, de manière à avoir plusieurs individus. Cemx-cl. plus tard, sont à leur tour subdivisés et. en fin de compte,.chaque plate-'plarrte renferme un plus ou moins grand nombre do plantes, semblables entre elles, ayant mémo origine, étant partir» du mémo plant primitif. On augmente les dimen's’iohs de la .plate-bande selon les be-. solnts. en multipliant les divisions ; et on ré- collo la grain-e qui, elle, donne des individus exactement (semblables à la p tante-mère. Par ce procédé de sélection, on a déjà obtenu, donc i’espéce dont il s'agit, plusieurs variétés, sensiblement différentes 'les unes dos autres, et présentant des caractères qui doivent, dans différents cas spéciaux, en fadro préférer l'une ou l’autre à la forme mffyenne. eouranée. Voilà une indication précieuse. Pourquoi no tiendrait-on pas compte, dans l’Humanité, des variations heureuses ? Certes, 'le niveau■ .intellectuel et -moral du tnaîtru'de ki planète monte, mais combien len- fement. ;No 'ponirrait-on pas accélérer cette -ascension rédemptrice ? I.fi milieu réagit, sur nous, mais nous pouvons réagir sut le milieu. * * * Diverses écoles coptcstont lo bien-foudé de la loi de Al. Ch Ilichcî. la tendance constante vers un optimum de \qe. Sitôt qu'on produit des tttatfstiqucs .<en faveur <le l'évolution progressive. les pessimistes répliquent par des faits; guer.re. ; crime, misère, -alcoolisme.' dé-- hanche, rie. Noirs ne contesione point la valeur de ces faite, nous n'avons jamais cherché à les atténuer. mais il est certain que la somme du mal diminue. - l.Çs paysans des Flandres touchent des salai-.' 'rKs lihsufftsanis. trop d'ouvriers dos centres in- dusU'ieI.s sant mai logés et médiocrement nourris-,' et trop d’ouvrières, dans les ailles, sont condamnées "an vice, niais, procédez par corn-, paraison ; jetez un regard eu arrière, voyez. dans le nouveau .livre de M. Eug. Demolder, le Jardinier de lu Pompadour, ce qu’était ta société il y .a un cièctc et demi, et vous serez A- xé i.e mal, 'sou.q/.-toutes scs formes, sera un jour-vaincu par la science ' Prenons la'guerre, par exemple.que Ton prétend, d’institution divine.. .y. inm question éeoiKorivqp.o. florsqun' le^yièttoîns économiques . pourront fttr.e : fabUemenr. pav>i'hq«-eine»t<:‘isa{.!sfaits -la- guerre dteprir-aitra. •' La guerre russo-japonaise n’est pas seule-- ment l'.œuvve des panmongolistee jaunes, ollo est, aussi l’œuvre de -l'Angleterre et de l'Amérique..  'Moscovites et Nippons gênaient les opérations coinmorciafles des Anglo-Saxons en Fx- frème-Oi'ien't, et on a poussé les Japonais &»n- tro Jes Htisses. e Quoi qu'il arrive. le mauvais conyr rapportera gros <Yses auteurs. La ItiisGie c-st endetiée. f.e Japon est pauvre Des deux côiés.ori se trouve/n présence d'un contribuable épuisé, à peu j/rès incap;<i)le de faire face aux charges noùv/Hes. Ceries. IL est difficile do i/révoir aujourd'hui de ipici côté sera Te succès miiKwire. Mais on peut assurer dès main.ienvant que des deux côtés A Ta fois ce sera un désastre financier. « Vainqueur ou vaincu, écrit M. Francis*T)e- lai.-.i. rhaci.riî des deux. be,Uigéram.s devra.pour solder Jes frais do la guerre- e ont racler- de tioit- vefuix nupniiits. grever encore ses contribuables " - • «l.iil resiem-i-i! •q.s.ejqii.e argent pour dklveto prier ses forera vives, cetlu iridustrie.surtout, où .Tous les deux ont mis' ,ie.nr -avenir économi- quo ?-Ceia osl peu probable. Kt u y a quelques' Liste qui s>»-réjouissent vivement ■ C’es-t r.-\n- gieterre. et fiiirioui les Ftate-Uitis. > Une, longue -guerre, épuisant A la fois Ja iLissie ti le Japon-, c'est d-eux concurrents é!i- mânés ou moins pour quelque temps. » I.e résultat petit è'.ie le pins probatde' de la dr ne rien entendre de- plus. Km redescendant le coteau, des pas A sa suite !u tirent se. presser, étais on se pressait aussi. — ■ Hé 1... lié. i... prinresse ! (.'/était le nusilierne.nl de Fernand, el oc fui. le long bras de Fernand qui, sans plus do façons; saisit dans l obs, unie un pan de mon*. Iea u : . ' - -- Je vous liens !.Voyons, ne vous en allez pas comme ça ! J’ai entendu tout le papotage. Fi n‘y a pas de quoi fouetter.un chai ! 'Avec- sa bonasserie vulgaire., il s’efforçait de .compenser la sécheresse cassante de sa . femme.. — Ne faites pas aUènüon .. Germaine a la migraine aujourd'hui... cl, quand elle a scs migraines, elle csMcfrible, môme pour moi. Ce. «.même pour moi 1. exprimait nne fâ- luité si naïve, que -là'princesse en fui apitoyée. — JVrnïelVcZ'inoi' de' vous ojîrir le bras pou r descendre, ronlinna Fernand, se bal- tan! les tlanes pour trouver des amendes 4io- norables. et arrangeons ça h nous deux. Ce pauvre .garçon ! ôn nu pcul jtourlanl pas j’en- lerrer sans un peu d’harmonium !... Germaine ne comprend pas ces choses-iA. Elle esl sim- püsle, ma femme, cl un v pcita.serrée. Ainsi, 'même A moi, elle me tient la bride, courir. Dimanche, aux courses, j’ai écopé, plus qn« ‘ jn n’ai osé dire, et je, suis dans une dèche { Ma parole, vod.A Ion) ce qui me reste... pas même, cinquante francs ! S’arrêtant, d’un mouvement imprévu et maladroii. il mettait dans la main de la princesse une poignée «le monnaie dont la moitié roula A terre. ' — Ah I que je suis gaucho! s’exclama-l-il, pileux. Aussi, on n'y voit rien. . IJ fit partir nne allumette ct r ft.quatre pattes, se mit-à r,ourir après' ses pièee*c tandis que la priirûosse. moitié écœuréo, moitié amu- «ée. 4e re$rar<ta(t faire en Drôle3tant faible* BUREAUX : PLAGE DE LOUVAIN, 2 3*2 5 RÉDACTION ; téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 guerre actuelle sera réùknïnalion, au moins pour un tetinps. d&a Russes et des Japonais, la simpliAoàtibrt <fe la quèsffort d’Exfrêmé Oriont et la victoire économique des Etats-Unis. » Les Anglo-Saxons crieront peut-être à la ca- tomnie.màis leurs protestations né changeront rien aux faite. ‘ D’a i lieu rs, iil se peut fort bien qu’il n’y ait point en préméditation dans leur crime. On pont parier qu’ils le croièht tout an moins.. \i? ★ * * On croit facilement «\ co qui nous fait meilleurs dwani le prochain. Ainsi, les Américains "se croier-t un peuple paoiflqùe, même après Cuba et Panama. On les étonnerait fort en leur-disant que leur pacifisme est peu rassurant. . L’impérialisme cet toujours belliqueux, môme lorsqu’il affirme le contraire- Et Toutes les affirmations pacifiques de M. Roosevelt se résument en des discours dignes des Romains du, tempo d’Auguste : - La paix n’est une déesse que lorsqu’elle apparaît l'épée mi côrô. Lo vaisseau de l'Etat no peut ôtro dirigé avec sàrerô que s’il lui est toujours p «sible do pointer ses canons sur l’ennemi. Un peuple vraiment fier et grand affrontera tous les désastres de là, guerre plutôt que d’acquérir une vile prospérité au prix de l’honneur nat onal,.. Mais, n’y a4-.it pas (le juste milieu? Non : y Toutes les races .puissantes ont été des raqés aimant la lutte, et dés l'instant qu’une race perilo goût ilo la lutte, elle perd le droit de se tonir au premier lang. quelle quo soit sa' puissance commerciale o: finanefère, quels que soient ses goûts scîoatt- fiques ou artistiques. 11 faut songer un peu à. ta paix, et préparer la guerre sans roiûehe ; . .. . I.a préparation à la guerre est la plus sûre garantie de la paix. I/arbitrage est une cxcelicnte chose, mais ceux qui désirent quo ce pays vive en paix avec los nations étrangères ■ fortuit hicn de placer - leur coniiance dans nne Ilôt-to do premier ordre, plutôt que dans l’arbitrago lo mieux combiné. Nelson a dit que la (lotte anglaise était-le meilleur négociateur do" l'Europe, et fi n’avait pas tort ; do plus, tout on désirant sincèrement la paix, nous ne devons pas oublier qu’une paix honteuse es’ piro que tonte guerre. Nous' devrions graver dans nos.palais législatifs ces spléq- dides parole; tle«Lo\veH : - , Corne Peace ! not likc a vioiirncr lowed - For honar ’ost and dear once vxuted, •* Jiits proad, to meel a pcùr.U proud, . y . iriVi cyss that tel! of irimaph tasted! T (Salifi é la Paix! non pas à la l’aix qui tristement eotjrhce Pleure I bonneui'i-erttil et tas vies saertCtos, ,■#„ Mais à la Paix qui. iitro, vient au-devant d’un psuplê fter IX'S yeux encore brillants do i'cclat.du triomphe.) . v.. : ■Ceci est du ha-tionalisfijè pur... c'ést-à : divc-, tout ce gu’il y r a de pins détestable. - C0.,q'u& .'idut au pacifique M. Roosevelt t «-ëe n’est pas u-rte République heureuse, c’est une République Irlomphàtrice. Son l>onhéur n’est .complet que par4a défaite d’autrui, y / Donc ; ou ta cohstitutio'n de l’Humanièphère, ou la guerre jusqu'à ia consommation des siècles.  On peut espâroi' que les pacifistes de l’avenir se feront, de la paix, une autre ldée que celle do AI. Roosevfdt. ^ * * 4r ’ L'évocation- de èHiimaniisphère faït hausser,' Ira épaules aux politiciens. Qu'importe. I! ne faut désespérer de rien. L'Hum-antephôre est une utopie, une utopie est un rêvo généreux, le plus souvent. Et l’on a vu se réaliser des rêves plus extraordinaires que celui de l'IIunia- ntephère. . i Leu nationalifttes prétendent. que seuls des sans-pafifiio <A des misérables peuvent aspirer ii.no patrie commune. Vo'tcî quelques réponses : . « La vérité osf nnon pays. » (Victor Hugo.) "" « Je si ris cerne i toyen de tout, homme qui pense. La Htm-ié. c'est mon paya! » (Lamartine.) a li viendra un jour où il y aura une seule nation, nue seule patrie; Le genre humain. » (.Iules Simon.j ^ v L’idée de Patrie m’a. toujows paru éiroite, ■bornée et d'une stupidité finie. Je sùtede frère 'on' Dieu de tout ce qui vit. » .'(Flaubert.) Lors donc que chauvins et jingoes disent que <niiurian,Lsphèrc est; une' criminelle invention, do date.iréoenue, fia font preuve d’ignorance et de mauvaise foi. f.e qui tfieflt pas fait jiour éromner. ment. — Puisque ce n’es! pas pour vous, vous ne pouvez pas refuser, dée.Inra-t-ii d’un Ion vic- lonenx.T'ii rattrapant une dernière -pièce de quarante sous. C’était vrai : elle n'avail pas le droit de refuser, ni même celui d'abandonner la partie. l.ti nuit était coniplfclcmc.nl venue et riieure du dîner approchait quand la princesse sortit du palais Saüakotï. D’un dernier ciïorl, e!!e su mit à longer l inlerminablo 'boulevard. Elle était à bout de forces quand elle arriva chez les Roqueseize, mais, chemin faisant, elle avait repris courage. c C'est par là que j aurais dû commencer, se disait-elle. Ceux-ci comprendront... » La maison de Roqueseize, au fond d’un grand jardin, était -vaste et confortable plutôt que luxueuse, vraie maison de famih'e où, dès les premiers pas, la présence d'une bande d'enfants se dénonçait. Une iférie de petits chapeaux et de petits capuchons pendaient aux patères du vestibule; un cerceau traînait dans un coin, et, à l’étage supérieur, une galopade effrénée ébranlait le plafond. Là, point do secrets, point de cérémonie. La vie Simple, an grand jour. Sans qu’on l’annonçât, la princesse était introduite dans la salle d’étude.où or» se réunissait à celte heure; «les écoliers achevant leurs devoirs sur une grande table, le prodige musical faisant ses g ammes, la grande sœur, tirant l’aiguille, le çnjarhïn jouant par (erre, sous ta surveillance-des parents, qui se reposaient en patriarches dans deux grands fauleuüs vis-à- vis., •■■■ Une acclamation générale salua rentrée de visiteuse. On lais^a cahiers,-,piano, bro derie. Oâ s’empressa. Le «bébé Teli4.it ses joues. M. de Roguesdzç offrit «ôfii fauteujl, et, installée.' entourée', «fêtée, îapriucesaei&ui Qu’est ce qui produit lo patriotard? La guer re, Qu’est-ce qui produit là guerre? L’ignorance etita mauvaise foi. La rôle <teé patriotards est donc peu louable, mais très rationnel, éh somme. ' f . PICCOLO. — ■■ ■« ■■ “ PETITE GAZETTE .Le liai a quitté Boulogne hier malin, et djms^ja soirée était déjà rentré au château .de "Lfteken. -s •• * * e I.e commatulanl Papyn, officier de l'ordre tie Léopold. — Le Moniteur publie ce malin cct-'amUé, signé hier soir par ,1e Roi : ■•'■.«-Voulant,-par-un témoignage exceptionnel de noire bienveillance, reconnaître le courage et le dévouement dont a fait preuve io capitaine-commandant Papyn, Àlbéric-Julien-Üé- jîiré, de il’arlillcrie de forteresse de là position fortifiée de Liège, en s'efforçant, au péril de ses jours, de parer aux conséquences gra- YjOs d’un attentai dirigé contre ta vie et les biens de l’un de ses concitoyeus; ■■«■SurTa proposition de 'notre conseil des ministres, , » Nous avons arrêté et arrêtons : ; ; » Le capitaine-commandant Papyn, A.-J.-D., , est nommé officier de l’ordre de Léopold. » y:,' . * « * ; Lin Beige en Corée. — On sait qu’un diplo- : mate belge, M. A. Delcoigne, secrétaire de légation en congé, réside depuis le mois de juin 1903 à Séoul, coînme conseiller de l’empereur de Corée. Des nouvelles tout récemment parvenues à Bruxelles il résulte que, malgré les changements politiques qui se sont produits on Corée depuis le début de la guerre et depuis la main-rnise des Japonais •sur 'le gouvernement éoiéen, notre compatriote reste au .poste qui lui a élé confié il y a dix mois. ;•■■... . ■ * * > Les élections législatives. — A Bruxelles, : cinq sénateurs libéraux sont sortants : MM. iDe.é.lot et Wiener, de.la Ligue, De Gorge, Tïanrez el Lambîotte, de l'Association. ; « La Situation .électorale se présente cette anftée tout autrement qu’en J l J00, écrit-on à •la Gazelle- de Ilmj. Les socialistes, qui alors s’êtaienl abstenus de présenter des candi- dat3 et qui> &n partie, avaient voté pour les oandidàts libéraux, luttent cette fois isolément. U en résulte que les libéraux perdront peut-être'-un siégé parce qu'ils ^'obtiendront que les suffrages;des membres de .leur parti. L’ordre de succession sur la liste sera saris doute modifié : les numéros impairs seront attribués à la Ligue, les numéros pairs à T’Association. s _ ■« A Liège. — L’union o. été définilivernent conclue hier entre catholiques et démocrates- chrétiens, qui présenteront une liste unique aux élections -de mai prochain. A x * Pour nos ménagères. — Malgré la rude journée qu'ii avait passé à 4’Hôlel do Ville, M. Leurs a conférencié hier soir, à l’Université populaire de quartier Nord-Rsl, sur un sujet qui lui lient particulièrement au cœur : la nouvelle usine d'incinération pour immondices, dont il a doté la ville de Bruxelles. Le sujet a fourni àTUonorable échevin l'occasion do dire une série de choses intéressantes pour nos ménagères. II a nolammen«t dit, et fort à propos, leur fait à celles-ci : elles laissent croupir parfois pendant plusieurs jours, dans leurs apparlemcnls, des résidus de ménage, qui fenncnlcnl el qui peuvent donner naissance à ries .maladies. L’ctnploi des caisses pour la conservation des résidus de ménage est extrêmement dangereux, pa- rail-il. A Vienne, chaque maison doit se procurer deux bacs en métal, et chaque matin on en emporte un que l’on rend Te lendemain, après l’avoir désinfecté. Cela coûte une soixantaine de francs par maison, mais c’est propre et hygiénique. Second jrôin!, également intéressant pour nos mé-n-agères, qu’a signalé M. Leurs : c’est quelles brûlent trop de charbon, cl qu’elles le brûlent mal. Ce que contiennent Jes cendres recueillies par .la ferme des boues suffit pour ainsi dire à alimenter les fours d’inci- néralion. ' On a souri quelque peu quand, parlant des dernières neiges, l’orateur a dit qu'en qua- un moment se croire grand’mère. Non, ces amis-là ne s’étaient pas refroidis depuis son malheur; ils n'nlïcclaienl pas non plus des mines de circonstance. Us se montraient comme toujours bonne- gens. El les ligures épanouies n’eivrcnt pus la plus légère altération quand, au bout d'une demi-heure, la princesse parvint à placer : — Maintenant, je voudrais vous parler de choses sérieuses. D’un signe, M. de Roqueseize avait fait envoler sa couvée. Sympathique, i! écouta, cl, sitôt’ies faits exposés, plus sympathique encore, sa femme interrompit ; — Assez, assez, princesse. Vous me crevez le coeur ! Quand on a perdu soi-même des enfants... Tous deux se lamponnèrenl >les veux. Leur cordc sensible vibrait, et M Bi " de Roqueseize continua exaltée ; —Mais, dans un cas pareil, il faudrait être de bronze pour ne pas avoir pitié. () n donnerait tout ce qu'on a. Deux ou trois cents francs, ce n’est pas assez. Mon ami ?... Et pendant ({lie M. de Roqueseize., dont l’émotion ne se perdait pas en phrases, allait à sa caisse ; — Merci do nous associer à celte bonne action, reprit-elle en serran! les mains de la princesse. R me. semble toujours qu’en- prenant part au malheur des autres, nous porterons bonheur à nos chéris. Sous cette forme, l’intérêt personnel même, qui se retrouve, au fond de tout, devenait attendrissant.  La princesse oubliait Joutes ses épreuves précédente?, ci c'était M. de Roqueseize qui,' on lui remettant sous enveloppe un billet «le cinq ccnlsTranos, prenait l'air gôné, confus, comme s’il eût été l'obligé. , Puis, -sa femme etTui se regardèrent, et, S ortant «selon l’habitude au nom du ménage, [*• de Rdanesctze bredouilla : Deux éuilioas par jour: AB à 3 h. et B à 7 h. rante-huît heures loules les vues do Bruxelles en avaient été débarrassées !... Les habitants du quartier Nord-Est précisément, qui savaient à quoi s’en tenir à cet égard, ont fait imo tète !... Il est vrai que dans les faubourgs, ç'a été bien autre chose encore !... M. Leurs a fait valoir la besogne énorme que comporte pour l’échevinat l’organisation du service de la voirie, et, en passant, il a •rendu hommage à son directeur, M.Smeyers. Au moyen de clichés, on a montré l'usine d'incinération, jusque dans ses moindres détails.  I.a conférence, bien qu'un' peu longue, a obtenu un vif succès. * * * A l'Académie, flamande. — M. Jtellopulte, député de Tongres-Maeseyck, vient d'être nommé membre effectif de l’Académie flamande.  * * * Une bonne mesure. — M. Frick, bourgmestre de Sàint-Josse-ten-N'oode, vient de prendre uno excellente décision, en priant le commissaire en èhef de police de mettre fin aux inoursions estudiantines dans les rues de son paisible faubourg. « Maintenant que' la jeunesse a suffisamment dépensé son ardeur, dit fort' bien M. Frick, il est temps de cesser ces promenades plus ou moins lumullucüses qui lassent nos paisibles habitants et infligent à nos agents des corvées dont ils se passeraient volontiers. » A l’avenir, vous empêcherez les manifestations politiques en cortège,’pour lesquelles il n’y aurait pas eu autorisation préalable do l’aulorité communale. » * * * La valeur d’une fournée de travail en 1901. — En vue de i’appiicàlion delà loi sur l’assistance..publique, les députations permanentes des différentes provinces ont été appelées à fixer la valeur de la journée de travail. D’après les estimations de ces autorités, bien placées pour so -prononcer, le travail humain, trouve sa -rémunération la plus élevée à Anvers, où le salaire d’une journée de labeur est évalué à 3 fr. 75. A Bruxelles, le salaire journalier n’est fixé qu’à 3 francs; à Louvain, à 3 fr. G0, pour tomber à 1 fr. 00 el à 1 fr. 80 dans la plupart dés'commun es rurales du Brabant. La Flandre occidentale avec le Limbourg viennent tout à fait en qutfué. Pour les localités de moins de 10,000 habitants, le salaire est estimé à 1 fr. 10, cl pour les autres commîmes à 1 fr. 50. C’est, du reste, à ce dcraî&r chiffre que la plupart des^ députations permanentes évaluent la valeur d’une jourhéft de travail dans Jes comuuines. de leur ressort. . ; ; ■■ t-’-v. ... „ Au Théâtre Communal: — Les chasseurs volontaires ont donné vendredi soir u«ne grande fête de bienfaisance. Le revue Un s'mcle des Polies, qui composait le spectacle, a eu un vif succès. Le général Yerslraete, le colonel Anspach- Puissant étions les officiers ont donné le signal des applaudissements. M‘« ,u Dyka (la commère); MM. Wygaerls (Tabarin), Libau (lo compère), Méiiiie, Immers, Gollignon, MyJo, Logic, etc., ont eu leur part, de succès, avec l'orchestre dirigé par M. Fernand Rastin. Excellente soirée pour «les « Bottes », pour le Grand Air pour tes Petits et les Enfants Martyrs, au profit desquels' avait été organisée la représentation. A * J» Une soirée, de gala. — La Ligue du coin de terre et du foyer insaisissables a fixé au vendredi 15 avril prochain la grnmlô représen- talion de gala qu’elle donnera au bénéfice, de ses nombreux comités de l'agglomération bruxelloise. Au programme : Baiaitlc de Du- mrs, comédie cm trois actes, le chef-d’œuvre de Scribe et Legouvé; Le Baiser l’exquise fantaisie en vers, créée par Antoine, et qui fait aujourd’hui partie du répertoire de la mai-son de Molière. On reverra ce jour-là les sœurs Manie, de l’Opéra de Paris, dans leurs danses exécuté es à f Elysée : danses alsaciennes cl danses romantiques (en costumes originaux de l’époque). George Berr, le sociétaire de la Comédie-Française, viendra avec Jeanne Berliny, également de la Comédie-Française, et ils joueront ensemble la pièce de Théodore de -— Nous vous aimons vraiment, chère princesse. Trailez-nous donc en amis... Traitez- nous comme si nous étions de votre famille... Vite pensée loin resta qui -ire parvint pas à se formuler : une offre, toute prête. Eux aussi se demandaient si la ruine de ia princesse n’était pas plus complète qu’elle ne le disait, et elle pénétra leur intention. — Merci de tout cœur, dit-elle, très émue à son tour. Merci pour mes pauvres Maurin et aussi pour moi. Les enfante reparaissaient. On rentra dans la banalité affectueuse : — Dînez avec nous, s’écria M ir> de Roques- cizc. El, la princesse se dérobant à scs insistances : — Au moins, perméllez qu’on vous reconduise. Henri, mon enfoui, va dire qu’on al- lèll-e tout de.suite. Princesse, de grâce, ne faites pas de façons ! En avons-nous jamais fait.■avec, vous ? Reposée, réconfortée, la princesse s’arrachait'enfin aux bras amis qui la retenaient. M. et M"* de Roqueseize l’escorlèrenl jusqu'au seuil. Là, en attendant que la voiture fût avancée : — Alors, dit ton» à coup M m » de Roques- cizc, changeant de ton, vous avez ’sous-loué la villa ?... Vous avez bien fait; vous étiez trop isolée là-bas. Au centre de la ville, vous aurez plus de facilités. Seulement, vous serez moins au largo... — Très à T étroit même... M. et M m ® de Roqueseize se consuflèrent encore du regard, .Leur premier attendrissement vaincu, ils pensaient tous les deux à la même chos«o préoccupante, difficile à aborder. L’occasion ne s’offrait-cllc p3s favorable aujourd’hui pour entamer lo sujet? — Tenez, cria M“* do Roqueseize, faisant un effet «o franchise, entre amis on peut tout Petites unuoncesfi a 3 lignes). La peüie ligne Faits-divers corps, i.; ligne. . F.iils-üivcr.; iii.\ Réparations i uhioiah os. la iigr, Sport, carnet «lo h mode, ete. hMornlogios, la liane. . . . Réclames avant tes spectacles . S'adresser à l'AGEMCE 42, rua do la Mvldma-a et ses dépôts do Bruxelles et do tes a rji o : i ce s r> ü . i v a î 1 i !i. par TÉLÉPHONE 501 fr. 1.00 » 0.40 » 4.00 » .3.00 e » 3.00 2.50 - 2 OO •» 1.50 ROSSEE, dans toua proviuco. nisseata3l*. Banville. On suit que Berr esl un inimilabl « Pierrot y et que c’est à la suite dqs répète lions du liaiscr avec Jeanne Berliny qu'il s’épousèrent. La comtesse de Flandre el la princesse Cïé menline hcmireront la soirco de leur présence.  Un très brillant comité de dames patron- liesses assure à la .fêle le filas grand succès mondain de la saison d’hiver. * * * L'agrnndissenuni de l'église de la Trinilt. — La question de -l'agrandissement «le l'égiise de la Trinité, alias ancien temple des Augus- lins, esl complètement en suspens. I.e conseil de fahrique'de l'église avait clfargé M. Sy- nions, architecte, d’élaborer un projet, et ce travail, qui prévoyait l’agrandissement do l’église par la créa lion de.ne fs, avait reçu i’ap- probation do la commission royale des monuments et de toutes les autorités administratives compétentes. U ne s’agissait plus que do passer à l’exécution, quand In députation permanente a porté à ia connaissance de la fabrique qu’il ne lui était pas possible d’accorder actuellement des subsides pour la réalisation du projet approuvé. Le refus d’intervention «le la province a été incité par l’une des administrations communales intéressées, et la fabrique n’a pas les ressources suffisantes pour faire l’avance des subsides sur lesquels elle a le droit de compter.- 11 est à espérer que tout finira bientôt par s'arranger, el que les fidèles ne continueront pas à se bousculer dans ce temple trop petit. * * * La fabrication des citjnrelles en I>r!iji</ue. — U paraît que la fabrication des cigarettes a pris chez -nous, depuis quelques 'années, un essor extraordinaire. C’est ce qui résuite d’une discussion récemment survenue au s -in de l'Union syndicale des fabricants de tabacs. Celle-ci a volé un ordre du jour fendant à obtenir du ministre des finances qu’on étende aux cigarettes J’arliele 10 de la loi du i mars 1816, qui autorise d’enlever de l’entrepôt public, eu franchise temporaire des droits de douane et d’accise, le tabac étranger destine à être converti exclusivement en cigares pour l’exnorlation. ‘ ~ w * L'éclairage des grandes villes. — Le dernier numéro de la llcvue des Deux-Mondes public une intéressante élude de M. Gaston Cationx sur l'éclairage, à Londres, à Faris et .A Berlin. Après avoir monIré l’iniporiamce rebV'vc des divers «modes d’éclairage, tant pour les habitations que' pour .la vole publiqiœ, l'auteur prévoit l'avenir réservé à l’éclairage électrique et à l’emploi du gaz. Voici à quelles conclusions i! arrive : a Sans pouvoir jamais rivaliser avec les usines des Niagaru-l’a.Us ou des autres cascades gigantesques formées par tes i bières qui relient les grands lacs nord-américains, on a déjà, à Genève, à Lyon, cri Savoie, du i.- la Vienne, dans «l’Isère, dans la Corrèze, édifié- de remarquables installations cloctrogè nés. Une des plus parfaites Iran-mei u-m. force de 18,ûd0 chevaux, sous une tension o 20,000 volts, à une dista-nee Te 80 kilumèln-s, avec un rendement final de 75 p. c., ce qui paraissait irréalisable il y a dix ans. uLc principal obstacle 5 la généralisation de celle production hydraulique résidait précisément dans i’énorme 'perle de courant, qu'on subissait en route quand' on transportait à de grandes dislances l'électricité produite à bas prix, en niontaguc. ou sur uu feu- rage, au moyen de dynamos actionnées presque gratuitement par les forces naturelles. Mais les hautes tensions et-l-emploi des courante alternatifs semblent avoir fourni une solution déjà très salisfassaule de ce double problème de physique et de 'mécanique ap pliqué-es. C’est ainsi «nue les usines tie Sierras, par exemple, amènent actuellement à une distance de 3'JÜ kilomètres, à San-Franeiseo, le courant électrique avec une perle relativement minime de 25 p. c. de la force initiale engendrée par les dynamos. s D'aussi remarquables résultats peuvent nous faire espérer qu’avant peu nos ingénieurs réussiront à distribuer eu Europe la lumière électrique — et la force — à des prix assez bas pour que le grand public ait la possibilité de faire usage de l'électricité comme moyen courant d'éclairage. se dire. Quand vous m'avez parlé de votre nouvelle installation, une idée m’est venue. Elle tiésita une seconde; puis, d'un air dé- ‘ —- Là-ba;, est-ce que Crossbach aie va pas vous gêner un peu?... — Crossbach ?... — lié oui ! 11 ne vous est plus bon à grand chose. D’un antre côté, vous êtes trop charitable pour le renvoyer... et le fait est que le pauvre homme esl aussi incapable de so débrouiller seul dans ce monde que le serait Bébé ! Alors, pour tout arranger, nous voulions vous demander si vous ne trouveriez pas plus commode de nous le céder ? Entendons-nous : il restera à votre entière disposition. Quant à nous, nous ne lui demandons qu'une lieuTO ou deux de leçons pour Henri. Si tentante et si dèliratenie-nl énoncée que fût la proposition, ta princesse se taisait. — Mais... qn’en dit Crossbach ? Le ton de la princesse avait changé cussi; personne ne s’en aperçut. — Oh ! naturellement, affirma M“® de Roqueseize, il vous préfère mille fois à nous. Seulement, il craint de vous être inutile... il a sa délicatesse. Et surtout... ( f 0 Roqueseize riait: } - — ... Surtout le temps lui dure de son or* gue. A'c nous faisons pas d'illusions : l’orgua vient en première ligne. Ces passions d r ar- liste sont féroces. — Oui, féroces ! 11 y eut une pause, puis la princesse dit lentement : < — Je ne peur pas vous refuser Crossbaçm je ne peux pas non plus repousser pour lût les,a vantages que vous lui offrez et «quT4 trouvera plus chez moi. - . ....... « , «.*»• *'- « - fA continuer.} \ CRAMP0&