Mercr. 22 (Mc. 1B41* LA LIBRE BELGIQUE pouvez vous foire - chez vous - une permanente 1&u C'est aussi facile que de vous mettre des bigoudis — mais V ondulation tient pendant des mois! A chaque heure du jour, des milliers d'Américaines de plus constatent qu'une Permanente TONI est soyeuse, unie, et donne véritablement l'aspect d'une ondulation naturelle. Vous aussi, vous direz que votre TONI ca la plus belle permanente que vous ayez jamais eue. TONI ondule n'importe quel type de Faites-vous une * LA PER cheveux qui prend une permanente; votre TONI tiendra aussi longtemps qu'une permanente faite chez le coiffeur. Le temps d'imprégnation nécessaire eft dc i à j heures à peine. Le nécessaire TONI, avec bigoudis plastiques, coûte no francs. Les bigoudis sont réutilisables et chaque nouvelle permanente ne vous coûte donc plus que le prix d'un rechange TONI, soit 65 francs. Demandez TONI à votre marchand habituel d'articles de toilette et faites-en l'essai aujourd'hui même. , B*D20 LA PERMANENTE ««CHEZ SOI,, Dût, by thé TONI Div. of GQlctte Saftty Raxor Co. of Belgium ,S, A., 9» r. des Plantes, Bru» 220 15 H LES GITES D'ETAPES EN 1949 L-a Centrale des Gites d'Etape '(32, avenue Eugène Demoldër, Bruxelles) communique : Restent ouverts en morte saison : lea gîtes de Dinant, Anseremme (fil- les),Fondrôme, Hour-Havenne, Han- sur-Lesse, Laforêt - Vresse, Cornl- znont, Muno, Orval, Lesterny, Saint- Hubert, Engreux, Mormont (Hérou), ■Wéria, Soy (Lux.), Arbrefontaine, Hèvremont, Banneux, Bruxelles, Villers- la- Vil le, Blanden, Nelgem, Goef- ferdingen, Belœil, Bruges. Modifications au réseau : Le gîte de Marlakerke-lez-Gand est supprimé. TJn nouveau git£ sera ouvert a Sart-lez-Spa en été. Accès aux vacances au Home St- Joseph. 80, rue Van Schoonhoven, .Anvers. Pour réserver ses places : Pour la période du 1er juillet au 15 septembre : écrire k la Centrale. Pour toute autre période, écrire directement au tenancier du gîte. Pour groupes, demander les conditions à la Centrale.  Tarif -dee Gîtes d'étape en 1919 : •Cartes d'accès, valables; toute- l'an-: née, avec assurance accident et responsabilité civite : pour non cyclistes : 50 fr.; pour cyclistes : 75 fr. Lea cartes de chef valables pour tout un groupe : même tarif. Droit d'inscription pour les nouveaux usagers : 10 fr. Nuitée : par personne et par nuit : 12 fr. Liste détaillée des Rites, adresses, guide, seront envoyés k toute personne v-ersant 10 îr. au C. C. P. 1798.29, Col. Frat. Bruxelles. Soirées de formation : les mardis (en français) et vendredis (en flamand) à partir du 18 janvier, pendant un mois. Accessibles aux jeu- n/'s gens et aux jeunes filles. Droit d'inscription : 20 fr. Programme sur demande. Moyennant 40 fr., la Centrale envole le cours par correspondance en dix leçons pour chefs de groupe. (T. 15.65.57). — Un vapeur norvégien s'échoue au lar^e des côtes anglaises, — Le poste de garde-côte hollandais « Scheveningen > a capté des messages de détresse d'un vapeur norvégien, le « Bosphorus > de 2.111 tonnes qui s'est échoué sur les bancs de Haisborough, à 20 km au large de Cromer, face à la côte est de * l'Angleterre. Un remorqueur hollandais est parti à son secours. On apprend de Cromer qu'un bateau de sauvetage de ce port a regagné sa base après avoir vainement tenté de repérer le bâtiment sinistré. ne dit rien ... mais prouve ses qualités * DISTRIBUTEURS OFFICIELS : Anc. Ets J. GUERRET, s. a. 416, chaussée d'Alsemberg Bruxelles. — Tél. : 43.46.20 îAVfô* S 24 - 0914 BF SAVONNEMU LEVE". FKÈKU. IHUXEUt» Les nébuleuses extragalactiques By Appointai «il / . Cia DUtillm to RM. Kint Georp VI Tanqueray, Gordon A Co. Ltd. Qucirùte LÉGÈRE ÉCONOMIQUE SOUPLE ET MOELLEUSE SOLIDE A LA LAVANDE TROIS FOIS PLUS ÉPAISSE Route Sup\ùlfH& UNE RÉVOLUTION DANS L'INDUSTRIE DE LA COUVERTURE Un procédé nouveau — breveté en tous pays — rendant à la laine toutes les propriétés qu'elle possède sous sa forme primitive, c'est-à-dire la toison du' mouton, nous permet de vous offrir la meilleure couverture réalisée jusqu'à ce jour. Pure laine de tonte et antimite, trois fois plus épaisse, souple et moelleuse, chaude, inusable, parfumée, hygiénique, telles sont les caractéristiques de LA COUVERTURE "SOLE MIO" Un emballage spécial assure la conservation île cette couverture it en garantit la propreté. Une quantité limitée de couvertures. " Sole Mio ' est actuellement mise en vente h un prix avantageux el Je lancement. mn m La Société Belge d" .Astronomie, de Météorologie çt de Physique du Globe a tenu sa séance de décembre à la Fondation universitaire en présence d'une salle comble et sous la présidence du professeur E. Lahaye. Celui-ci fit part de l'attribution du prix Mailly, accordé par l'Académie royale de Belgique k la section des astronomes amateurs de la Société: il y voit la récompense des' efforts poursuivis et un encouragement k la continuation des travaux touchant cette admirable science de synthèse qu'est l'astrcnomie. Après avoir esquissé la carrière scientifique et mis en évidence les mérites de M. Paul Dingens, professeur à l'Université de Gand, il cède la parole à celui-ci, qui s'est distingue par ses recherches personnelles sur la constitution des étoiles, ainsi que sur la dynamique des nébuleuses spirales et parlera donc en maître averti et compétent d'un problème captivant et mystérieux : celui des nébuleuses extragalactiques. LES PREMIERS PAS Galilée, Kepler et Newton, dit le conférencier, découvrirent les lois du ballet planétaire, qui permirent notamment k Le Verrier de découvrir Nep.une sans quitter sa table de travail. Vers la fin du 18e siècle, après avoir c exploré > le système solaire, l'astronomie s'intéressa davantage au domaine encore inconnu des étoiles. Herschel montra le premier que celles-ci forment une vaste agglomération, et nous savons maintenant qu'il s'agit d'un immense système ayant la forme d'un ellipsoïde de ré- vo'uticn fortement aplati, où notre Soleil n'est qu'une modeste étoile. Ce pionnier de l'astronomie était persuadé qu'il existait d'autres- systèmes qu'il dëncmma, univers-îles L'étude de ces énormes entités sidérales, les nébuleuses extragaJactl- ques, devait être et est encore l'apanage des grands instruments. UN VOYAGE FULGURANT SENSATIONNEL Pour rendre compte des dimen*; sions de la portion d'Univers actuellement étudiée, M. Dingens imagine quitter le globe terrestre avec la vitesse de la lumière, soit 300,000 km. à la seconde • en un peu plus d'une seconde, nous arrivons à la Lune; en huit minutes environ noua atteignons le Soleil et en l'espace de six heures, nous avons franchi tout le système solaire connu, dont la limite est marquée par l'orbite de Pluton : nous cheminons pendant quatre ans et trois mois dans l'espace interstellaire avant de nous trouver dans les parages de l'étoile alpha du Centaure, la plus proche de nous; ii. nous faut environ 30,000 ans pour arriver au cœur de notre galaxie et en vire n 100, OCO ans pour traverser la Voie Lactée. Poursuivant ce fulgurant voyage à la vitesse fantastique de 300.C0O km. à la seconde, ce n'est u'après un peu moins d'un million 'années que nous rencontrons des nébuleuses majestueuses ; au bout de cinq cents millions d'années, après avoir traversé le royaume des univers-Iles, nous atteignons les limites de l'Univers accessible à l'aide du télescope géant de 100 pouces de l'Observatoire du Mont Wilson. CONSTITUTION DES NEBULEUSES EXTRAGALACTIQUES Les nébuleuses extragalactiques ont, en majorité, une même structure caractéristi-iue : un noyau brillant et massif, de forme ellipsoïdale, auteur duquel s'enroulent deux bras, de forme spirale. Ce sont d'immenses systèmes d'étoiles, analogues k notre système galactique; on y trouve les mêmes types d'étoiles, cn y découvre des novae, des étoiles variables, des amas globulaires, des nébuleuses gazeuses, des nuages absorbants. Ceci pour autant que la nébuleuse soit suffisamment proche pour être résoluble en étoiles. DESCRIPTION DE QUELQUES UNIVERS-ILES M Dingens fait alcrs défiler sur 'écran des dizaines de nébuleuses extra salac tiques typiques : Messier 51 dont la structure est vue de fa-v dans les Chiens de Chasse; Messier 81, à. noyau très étendu et à bras spiraux de forme délicate, l'ensemble suggérant une forme générale plane - des spécimens de plus en plus in clinés et certains vus par la tranche des nébuleuses spirales compactes, puis, d'autres, comme Messier 101. a bras largement ouverts, et enfin, l'énorme et massive Messier 33, fameuse nébuleuse de la constellation du Triangle et dont la structure té moigne d'une forte résolution en étoiles. LA MIEUX CONNUE : LA NEBULEUSE D'ANDROMEDE La néouleuse de ce genre la mieux connue, est sans con este celle d'Andromède ou Messier 31, dont la photographie, prise au foyer du télescope du Mont Wilson, n'atteint pas moins de six pieds. Il faudrait donner a cette pu otographie la dimension de l'Europe et s aider d'un microscope puissant pour arriver k y repérer une planète comme la Terre ! Une exposition de longue durée donne une Image peu nette, surexposée du noyau, mais, alentour, les bras spiraux ainsi que de magnlfi- âues détails sont perceptibles. L'étude u noyau nébulalre doit être faite d'après des négatifs a courte p^se sur lesquels on ne distingue nlus les bras extérieurs. Si Messier 31 était beaucoup plus distante, le noyau enregistrerait seul son image; la forme elliptique des nébuleuses peut donc être soit apparente, soit réelle. AUTRES SPECIMENS CURIEUX 1 Il existe des nébuleuses extragalactiques dites barrées, dent certaines ont des bras ae refermant et donnant l'apparence de la lettre grecque thêta. Parfois, la structure d« ces objets n'est pas parfaitement symétrique, comme c'est le cas des nuées de Magellan, satellites de nr- tre galaxie, situés k quelque 80,000 années-lumière. Certains spécimens, -. -.ii----.. _"*■*» »■■*» comme Messier 82, ne présentent pas de noyau, ni de symétrie; Ils sont irréguliers et chaotiques. M. Dingens décrit la classlflcatio» de Hubble, groupant les diverses va. riétés de nébuleuses : les régulière!, qui sent soit elliptiques, soit splra- ies, celles-ci se divisant en une branche de spirales normales et une au* tre de spirales barrées et, enfin, let nébuleuses lr régulières. CRITERES FHOTOMETRIQUES DE DISTANCE L'évaluation de la distance de ces objets éloignés repose sur des méthodes photométriques Les céphéidei décelées dans les systèmes extragalactiques se comportent comme celles de notre galaxie et l'on sait que dt la courbe de lumière de ces étciles- phares, on déduit leur distance. D'autres procédés reposent sur :e fait qu'au moment de leur maximum d'éclat les novae et les supernovae ont des magnitudes absolues moyennes valant respectivement — 6 et — 12. D'autres encore sont fondés sur la constatation que les quatre étoiles les p-us brillantes d'une nébuleuse ont une luminosité globale à peu près constante correspondant & a grandeur absolue de — 6.35. Enfin, on a admis que la grandeur absolue d'une nébuleuse est aussi à. peu près constante et égale à — 15. Chaque critère a servi à étalonner le critère suivant, devenant meini précis, mais permettant de pénétrer plus avant dans l'espace. De cette façon, on arrive à déterminer la distance d'un amas de nébuleuses nvec une erreur probable inférieure t 15 p. c. EXPANSION DE L'UNIVERS Le conférencier indique les dimensions colossales et les masses imposantes de quelques systèmes steiiai- res, puis il fait projeter les spectres' de ceux-ci,, où l'on distingue notanvn ment les raies d'absorptien H et K du caicium ionisé. Le déplacement de ces raies vers le rouge indique que ies vitesses radiales sont des vitesses d'éloignement. En outre, plu» la vitesse radiale est grande et plui la nébuleuse est éloignée | il y »' proportionnalité entre Ta vitesse radiale et l'éloigncment : c'est la loi .l'c Hubb.e et Humason. Lorsque 'a distance augmente d'un million d'an- nées-lumière, Ja vitesse radiale s'accroît d'environ 170 km. par seconde. C'est l'expansion de l'Univers. SYSTEMES CELESTES EN ROT.\TION ET EN EXPANSION L'étude spectrographique dc nébuleuses d'émission présentes dau! les vastes systèmes extragalactiques a permis de mesurer la vitesse de ces objets nébulaires, donc celle de points k l'intérieur des systèmes : ceux-ci tournent avec une vitesse de rotatien angulaire constante, ce qUl explique que ;es bras spiraux conservent leur aspect. Les bras spiraux épousent la forme d'une spirale logarithmique et, d'un côté, ils présentent leur convexité, de l'autre, leur concavité. Dans quel sens s'ef- fecture la rotation Le côté convexe précède-t-il le côté concave, ou est- ce l'inverse? Certains bras spirauï se meuvent dans un sens, d'autres, dans le sens contraire; c'est ce qui a été illustré par Messier 31 et Messier 13. Enfin, il existe des mouvement! d'expansion dans les nébuleuses extra ga lactiques . dont la répartition dans l'espace parait à peu près uniforme : l'Univers aurait les même* caractères dans toutes les direction! et k toutes les profondeurs. IL RESTE DES MYSTERES A DEVOILER c Le télescope géant du Mont P*** lomar, dit en terminant le conférencier, offrira la possibilité de percer encore bien des énigmes et ii permettra sans doute de savoir si lrf horizons nouveaux confirment 1* fuite vertigineuse des mondes lointains. » L'exposé de M. Dingens a été fait avec clarté et méthode. LAND. HETRE, ler choix, ciré, teinté, chêne clair ou foncé, modèle du cliché, avec semmier 1 Ç7*î extra, 1 » D/3 (n'est pas à comparer avec l'article léger des revendeurs). Lit une personne, chêne 7CQ avec ressorts, depuis fr. ' uv Meubles pour villas Chamb. à couch. rustiq. Lits normands, 1 et 2 personnes. Lits capitonnés. - Grand choix de garde-robes toutes largeurs, toilettes, commodes et tables de nuit ; tables e*. chaises assorties. Franco partout. Remarquez bien le nom et l'adresse J.-B. Van Linthout 16, Place Bara, 16, BmitUet magasin., ouvert, de 9 a 18 h. et dimanches matin ga qu: J'a me tas qu' s'a Vit en de la: ter B-e tui ais Coi trie lin qu, es toi «Ui