'2 MAI *** ; AU CONGO (Service spécial du Soir par T. 8. F. t>la Belradio). POUR LA DÉCENTRALISATION ADMINISTRATIVE k Elisabethvllle, 1er mal. M. Dutron, président de la section du Brabant de l’Action Coloniale Belge, ac tuellement en voyage d’études au Congo, publie, dans l’« Essor du Congo », un article critiquant la réorganisation de 1933 qui a réalisé une centralisation à outrance en réduisant les pouvoirs des chefs de province. M. Dutron estime que cette réorganisation, privant la colonie de fonctionnaires remarquables, a paralysé le fonctionnement de l’Administration. 11 demande le retour à une décentralisation qui donnerait plus d’autorité aux chefs de province. LA VACCINATION CONTRE LA FIÈVRE JAUNE Léopoldvllle, 1er mai. L’avion Sabena de la liaison Belgique- Congo a apporté jeudi à Léopoldville le vaccin Laigret contre la fièvre jaune, qui avait été transporté par avion de Tunis à Oran. Hier matin, l’Institut Pasteur de Brazzaville a pu vacciner une cinquantaine de personnes. UNE INSPECTION Coquilthatvllle, 1" mai. Le commissaire de province Henry s’est embarqué hier à bord du « Léopold II », partant pour une inspection de tous les territoires du Congo-Ubangi. LE SACRE DE Mgr VAN SCHINGEN Léopoldvllle, 1 er mai. Le Gouverneur général, accompagné de diverses personnalités, se rendra, cet après-midi, par train spécial, au Grand- Séminaire de Mayidi, dans la chapelle duquel Mgr Van Schlngen, succédant à Mgr Van Hee, sera sacré vicaire apostolique du Kwango. UNE FÊTE MILITAIRE Coqulhatville, 1 er mal. Sous les auspices des Anciens Combattants, et organisée par le 4* bataillon, a eu lieu à Coquilhatvllle une fête militaire de natation qui a obtenu un très vif 'succès. POUR L’AMÉLIORATION DES ECHANGES COMMERCIAUX Le journal L’Informateur, rappelant la récente décision des transporteurs congolais de ne plus faire payer les frais de port au départ, formule le vœu de voir le gouvernement abolir l'obligation de payer la douane au départ d'Anvers. Cette méthode, dit-il, oblige les commerçants à des immobilisations sensibles et influence défavorablement les relations qui existent entre les acheteurs congolais et les exportateurs de Belgique. CHEZ LES PLANTEURS DU KIVU L’Essor du Congo, faisant le point au sujet de la situation économique actuelle, souligne le redressement sensible qui s'est opéré chez les planteurs du Kivu. Il cite quelques cas particuliers de colons qui se trouvaient il y a deux ans à peine dans la plus grande détresse, gagnant péniblement 300 à 400 francs par mois, et qui aujourd’hui occupent une situation fort enviable, due à l’accroissement notable du rendement, joint à la hausse des prix. D’autre part, la culture des plantes à parfum, que quelques colons ont expérimentée en pleine vise, progresse à grands pas, comme en témoigne l'exportation des essences : 193 kg. en 193S et 800 kg. en 1930. Le quinquina et le thé de Kivu retiennent fortement l'attention en ce moment. A ce sujet encore, les espoirs semblent justifiés. LE COMMERCE DE L’IVOIRE De récentes dispositions administratives ont porté à 150 francs le prix du permis de chasse qui auparavant était délivré gratuitement à l’indigène. En outre, les défenses d’éléphants trouvés morts ou tués en cas de légitime défense, qui dans le temps étalent la propriété de l’indigène, deviennent maintenant propriété de l’Etat. Le résultat pratique de ces dispositions est que l'indigène chasse sans permis; qu’il cache l'ivoire, et que ce qu'ils ne peut cacher est la propriété de l’Etat. Cette situation constitue un danger pour l’avenir du commerce de l’ivoire, et la Chambre de commerce de Léopoldvllle s’en est alarmée. Elle s’attachera à obtenir du gouvernement une réforme des dispositions en question. (Rcprod. intcrdj RRESCOBEL. A rinstiiul Saint-jean-BaplisIe de la Salle Les élèves de l'Institut Saint-Jean-Bap- tiste de la Salle ont donné samedi après- midi un gala de gymnastique éducative fort réussi. Y participèrent : les élèves des 1" et 2 e année, des 5" et 4* moderne, des 3 f , 2' et 1”. Des jeux de cerceaux, des courses de relais et de serpentins, des sauts du plint, des tractions à la corde, des relais coupe- jarret, des sauts du bock et des sauts en hauteur, enfin, des exercices aux perches et aux cordes, précédant des « flicks- flags » exécutés par quelques élèves de la Garde Saint-Georges, terminèrent cetto après-midi de récréation à laquelle un public nombreux — parmi lequel M. Georges Demortler, président des Anciens, le Frère Ernest, directeur, le comte de Looz-Corswnren, M. Jean Danckaert, etc. — réserva un accueil des plus sympathique.  AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS Service du dimanche 2 mai Talnls du Centenaire, au Heyact, île 10 A 18 h.: 1® Salon de» sports, rampinR et tourisme: »« Imposition de ehlens. — Les services 16 et 18 seront renforces et prolonges Jusqu'à la gare du Stade et Grands Palais, à partir de S h. 30. Les voitures porteront une plaque de paravent < Centenaire- Palais et Stade >. 3° l'n cortège circulera dan* I» centre de la ville, à 10 h. 30.- En conséquence, les services 52. 53. 56. 08. 59. CO. 74 et 83 seront Interrompus entre la Bourse et la gare du Nord. Les services 9. 1S. 46. 49 et SI seront détournés par les boulevards du Midi et Barthélémy et la place de î’Yser. Le service 47 sera arrêté it la porte d’Anvers. Les services de la rue de la Loi auront leur terminus A la rue des Colonies, les services 63 et 67 A la Banque Nationale et les services 65 et 66 A la rue du Marché aux Herbes Potagère*. Les services 4. 6. 34 et 96 seront Interrompus entre la place du Sablon et la Bourse. Les services 5 et 48 seront détournés entre la porte de Ha! et la Bourse par le boulevard du Midi, les rues d'Anderlccht et Jules Van Pract. Les Itinéraires normaux seront repris dés que l'autorisation en sera donnée. 4® Courses A Groenendael. A 14 li. 30. — Les services 20. 22. 33. 34. 93. 94 et 9S. passant A la gare du Quartier-Léopold, seront renforcés A partir de 13 heure». CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de juin pour le Congo C’est l’automne dans les Tropiques. L’époque du solstice d’été qui pour nos régions de Belgique est celle de la grande fête florale, marque pour notre terre d’Afrique un changement ' radical du climat. La saison sèche et relativement froide, succède à la grande saison chaude et de pluies Intenses. Le soleil est bas sur l’horizon rare, le temps grisâtre, l’ardente coloration des sèves épuisées succombe à un dépouillement rapide d'automne. La température n’atteint plus, en moyenne, que 20 à 21 degrés. Aux derniers jours de juin, les premiers feux marqueront les Incendies annuels des herbes dont l'intensité ira croissante jusqu’en août. La grande saison sèche, la plus agréable et la plus saine pour nos colons, s’étendra jusqu’en septembre. La. partie nord de la colonie, qui ne procède pas des mêmes alternatives de climat, subira une période dite de moindres pluies. Plus au nord, dans le Soudan et l’Ethiopie, la bague nuageuse qui suit les déplacement solaires déversera ses pluies torrentueuses à partir de la troisième décade de juin. Le soleil se trouvera, dans notre colonie d'Afrique, au point le plus bas de sa course vers le nord. Il culminera au zénith des lieux situés entre le 22* et le 24* parallèles nord. Sa hauteür, au méridien nord, atteindra au-dessus des horizons. 72 degrés pour les provinces de l’Ubangui et des Uellé; 67 degrés pour la ligne équatoriale; 62 degrés aux latitudes de Léopoldville et de Lusambo; 56 degrés sur le 12* parallèle sud d’Ellsabethville. A la même époque, en Belgique, il culminera à une hauteur de 62°39’ au-dessus de l’horizon sud. Le jour aura une durée de 12 h. 25 aux frontières nord, de 11 h. 50 à Léopoldvllle et de 11 h. 26 aux frontières sud. Les phases do la Lune auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 2, nouvelle luno le 8, premier quartier le 15, pleine lune le 23. La période des nuits claires s'étendra du 19 au 27 juin. La Lune passera au zénith de Libenge et du 5* parallèle nord les 3 et 14 juin, au zénith do l'équateur les 2, 15 et 30 ; au zénith de Léopoldville et du 5* parallèle sud les l* r , 16 et 29; au zénith d’Eli- sabethville les 17 et 27. Les conjonctipns de la luno avec les planètes auront’lleu le 4 avec Saturne, le 5 avec Vénus, le 7 aveo Mercure, le 20 avec Mars et le 25 avec Jupiter. L'équateur céleste traversera, à la mi- juin et vers 21 heures, les constellations de l'Aigle (à l’Est), d’Ophiucus, du Serpent, de la Balance, de la Vierge et de l’Hydre (à l’Ouest). Au nord s’étaleront nos astres boréaux du Cygne et de la Lyre, de la Grande-Ourse, du Bouvier et du Lion. Le Sud barré de la Voie lactée étincellera des grands astres du Centaure, de la Croix du Sud, du Sagittaire, du Paon et de la Carène. Parmi les planètes. Mercure sera étoile du matin vers le 6 juin. Vénus et Saturne apparaîtront avant l’aurore brève. Jupiter se lèvera tard dans la soirée avec le Sagittaire. Mars la rouge occupera la constellation de la Balance et Imposera ses feux d’un rouge ardent dès le crépuscule.  L’activité météorique sera très restreinte en juin. L’éclipse totale de soleil du 8 juin sera invisible au Congo belge. La lumière cendrée de la Lune, ou clair de Terre sur cet astre, sera intense au cours des soirées du 10 et 11 juin. STAR. Une exposition sur les événements d’Espagne La Commission syndicale de Belgique et le parti ouvrier belge ont organisé une exposition documentaire sur les événements d’Espagne. Elle a été inaugurée vendredi soir, à la Maison du Peuple, par M. Vanderveldc. ministre d'Etat, entouré de Mme Vandcrvelde, de MM. Garcia Lorca, secrétaire de la légation d’Espagne, De Vlaeminck, secrétaire de la Commission syndicale, Ary Delen, conservateur du Musée Plantin d’Anvers, Tof- harn, secrétaire du P. O. B. M. De Vlaeminck salue les personnalités présentes et annonce que l’exposition sera ouverte ces trois prochains jours. Puis M. Vandervelde souligne l’importance historique des événements d'Espagne où un peuple lutte pour sa liberté contre le fascisme, avec un courage et un héroïsme admirables. L’orateur évoque l'instauration des dictatures en Italie. en Allemagne, en Autriche et comment les démocraties — sauf dans le dernier pays — opposèrent peu de résistance aux factieux. Mais cette fois, Il en va autrement. Les Espagnols luttent à la vie à la mort. M. Vandervelde déclare que le moment peut venir dans les pays démocratiques de l'Occident européen où un front populaire des gauches devra s'opposer à la concentration réactionnaire des droites. Le peuple espagnol est aujourd’hui à la pointe du combat pour la défense de la liberté et de la démocratie. L'orateur dit son espoir dans l’issue heureuse de la lutte espagnole et fait un vibrant appel pour que le prolétariat bel- gc r aide, par des vivres et des secours médicaux, le prolétariat d’Espagne. ,M. Ary Delen dégage ensuite les caractéristiques de l’exposition qui a pour but de faire comprendre la signification profonde des événements d'Espagne. Cette exposition se compose d'agran- dissemonts photographiques, d'imagés de la guerre civile, d'affiches de propagande où revit souvent l'âme de Goya, de saisissantes aquarelles. Elle sera itinérante. On la verra dans les diverses villes du pays. DANS LE PATS MIDDELKERKE DÉCÈS DU BOURGMESTRE On annonce le décès de M. Cyrille De- groote, bourgmestre de Middelkerke, -1 survenu vendredi après-midi. < M. Degroote, qui était né en.1876, avait été, durant de nombreuses années, conseiller communal, puis échevin. Il avait remplacé à maintes reprises l’ancien bourgmestre,. M. Logier, auquel il succéda en 1931, ayant été élu sur une liste d’intérêts communaux. BRAINE-LE-COMTE UNE EXPOSITION D’ART Du 2 au 9 mai a lieu, sous les auspices de l’administration communale, .tune exposition d’art, en la salle des Dominicains. On y verra les œuvres du sculpteur Wasterlain et du peintre Camus, des photographies de M. Chavepeyer et des ferronneries d’art de M. Marcel Catte- lain. . L'inauguration a lieu dimanche, à 11 heures, en présence de nombreuses personnalités. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles Un drame de la jalousie Maria Godfroid. âgée de 42 ans, habitant à Ixolles, était fiancée à Gustave Loutte. Elle était très jalouse et dans la nuit du 2 au 3 septembre, alors que Loutte était au lit chez lui à Uccle, elle lui lança le contenu d’un bol de vitriol à la figure. Par la suite, Loutte pardonna à sa fiancée et l’épousa. La 18e Chambre a condamné Maria Godfroid à un an de prison. Tribunal correctionnel d’Ypres L’affaire des fausses cartes frontalières Le tribunal a rendu son jugement dans l'affaire des fausses cartes frontalières de Comines, dans laquelle étaient impliqués deux employés de la maison communale.  Dans l’affaire des registres de l’état civil, le tribunal déclare prescrites les préventions reposant sur des faits antérieurs à 1934. Pour les faits qui se sont produits cette année-là, Hector Defoer est condamné à un mois de prison et à 50 francs d’amende. Dans l'affaire des cartes d’étrangers non timbrées, Defoer est condamné pour une première prévention à six mois de prison et 50 francs d’amende; pour une seconde, à un an dé prison et là 100 fr. d’amende; à 123 amendes de 100 francs chacune pour l’absence de timbres communaux sur les cartes. En outre, il devra restituer au Trésor public une somme de 1,545 francs représentant le montant des droits fiscaux dans cette affaire. Toute fonction publique lui est interdite pendant cinq ans. Faisant droit à l’opposition de la défense, le tribunal déclare irrecevable la constitution de partie civile de la commune de Canines. En ce qui concerne les fausses cartes frontalières, où Defoer et Coulie sont considérés comme co-auteurs, Defoer est condamné à un an de prison et à 100 fr. d’amende. Il supportera en outre les deux tiers des frais de l'instance. Coulie est condamné à quatre mois de prison et à 100 francs d’amende, et devra payer un tiers des frais de l’instance. II devra restituer à Désiré Notredame la somme de 650 francs qu’il avait reçue indûment. Le procureur du Roi a demandé l'arrestation immédiate de Defoer, qui a été ordonnée. Tribunal correctionnel de Matines Les accidents d’automobiles Dans la nuit du 24 mai, chaussée de Bruxelles, M.' François Lombaerts, greffier, fut tamponné par un auto-camion arrivant de Sempst, alors qu’il traversait la chaussée, conduisant à la main sa bicyclette. La victime fut tuée sur le coup. L'auto-camion appartenait à M. Martin Van Hees, négociant à Malines, et était piloté par le chauffeur' Auguste De Keersmaecker, habitant Blaesveït. Celui-ci a été condamné conditionnellement à cinq mois de prison, 750 francs d’amende et 41,800 francs de dommages- intérêts. LE SOIR 1SOU des Charbonnages Réunis La visite du prince Charles (De notre corresp‘ particül. p r téléphone.) Charleroi, 1er mai. Le prince Charles, accompagné du baron Goffinet et du colonel Van Cauwen- bergb, s'est,, rendu samedi matin à Charleroi. 11 est arrivé à 10 1/4 h. à l’hôtel de ville, où, dans la salle des séances, 11 a été reçu par M'. Tiroù, bourgmestre, en- toiiré des membres du Collège et du Conseil communal, de M. Laurent, commissaire d’arrondissement, et de M. Desen- fants, directeur- du 4e arrondissement des mines. M. Tirou s’est déclaré heureux que le Roi ait désigné le Prince pour le représenter. Il a souligné que, do tout temps, la Familier Royale s'est vivement intéressée , aux classes laborieuses, et il a rendu hommage à la reine Elisabeth, que l’on a vu souvent Ici au chevet des victimes de la guerre et du travail. Le prince Charles et sa suite se sont alors inclinés devant le corps d’Emile Dessein, exposé dans une chapelle ardente aménagée dans une des salles de l’hôtel de ville. Us ont ensuite pris le chemin du centre chirurgical de Montignies-sur-Sam- bre, ' où ils ont été reçus par le chef de service, M. Desenfants. Le Prince s'est entretenu avec des membres des familles des blessés, puis s’est rendu au chevet de ceux-cj, qu'il a réconfortés. Il s’est attardé surtout auprès du porion Van de Vyver, qui lui a expliqué ce qu’il savait de l’accident. Avant de repartir, le prince a désiré visiter tous les services de l’hôpital où sont soignés les autres blessés des charbonnages.  Samedi, vers midi, l’état de tous les blessés était aussi satisfaisant que possible. Le plus dangereusement atteint est le Polonais Jacob Betnazc, âgé de 35 ans, habitant rue Broucheterre, à Charleroi, et pour lequel on craint la perte de la vue. PENDANT NOTRE GRANDE VENTE DE MAI nous vous offrons 4 séries de costumes modèles nouveaux pour. LA VILLE LES SPORTS LES VOYAGES LA PLAGE dans , des tissus de qualité en un beau choix de coloris A UN PRIX UNIQUE TOUT A FAIT EXCEPTIONNEL Fr. 295 L'affaire d'empoisonnement de Sdielderode REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le dimanche 2 mai, et pendant la semaine suivante ANDKRLECHT: Ph. Parldaens, 65. chausséo de Moos. BRUXELLES : Ph. Herman», 174. rue de la Loi : Pharm. Paréja. 14, rue Frêrc- ■,. Pharm - «ret. 91. rue de l’Etuve ; Ph. 91. boulevard de Waterloo. _ ETTER- Sx™ ; ' Voit ' 40. place Saint-Plarrc. — FO- , 'du , Body ’ 112> «venue du Roi. — IXEL- i'"®. • Ph - 4-acourt, 13, avenue Ad. Buyl : Ph. dC Lon<lrM - — KOEKELBERG t ( A. rue dc l'Esüse Sainte-Anne. — 242. avenue de la Reine. — SALNT-G1LLES : Ph . Lo ZCi 4 _ avenue Brug . mann. — SCHAREBEEK: Ph. Burnlet. 123. ave- nue Eugène Demotder : Ph. Goddyn. 73. Joaa- khfSïT 'i^«»v^' SAI « T ‘ LAMBERT: Pù - Ren - LJn, 211» SfcC€o\\çg op Roodtbctk. Pharmacies populaires ouvertes BRUXFLLFS^ a ?o e dlm j U1 <'ho BRUXELLES . 52. rue du Nord • fi ru» s* Laeken; 2® district: 1, place Emue Bocka’ae' — SCHAERBEEK : 246. rue de Brabant. _ SaÎnT- GILLES: 99. chaussée de Waterloo. _ IXELLES- 43, rue Sans-Souci. _ ANDERLECHT- 1 placé t GantL lllanCe ' ~ M0LENBKER : 120.' ehaSSto Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, nne abondante documentation photographique sar les événements dn jour. Concert Kozoloupova - Fichfengolz Sous les auspices de la Société Philharmonique de Bruxelles. Mlle Marina Kozoloupova et M. Mikhaïl Fichtengolz. lauréats du Concours Ysaye, se sont produits au Palais des Beaux-Arts, devant une très nombreuse assistance. Celle-ci fut emerveillée, émue et charmée à l’au- ?ni lon T^ cs Programmes de la première. Aille Kozoloupova a prodigué ses dons de sensibilité, de style, de sonorité,, de large phrasé chantant dans la « Cha- conne » et un «Grave» de Bach; dans une « Improvisation » de Kubalevsky, beau morceau de difficulté transcen- dantc: dans r« Ave Maria» de Schubert, qui déclencha des applaudissements prolonges; dans la « Polonaise » de Wie- nlawsky. dont l'exécution fut relevée par la vivacité bondissante et la souplesse capricieuse et. langoureuse du rythme propre aux interprètes slaves. Trois morceaux supplémentaires, réclames par 1 auditoire au comble de l’enthousiasme, s'ajoutèrent à ce programme Très vif succès aussi pour M. Fichtengolz, dont le mécanisme, sans être animé d’une sensibilité aussi riche que celle de Mlle Kozoloupova, nous proposa des exécutions étincelantes du « Trille du Diable » et de la « Fugue » de Tartlnl- Kreisler; du «Presto» de Scarlatti-Flch- tengolz: do la «Mazurka d’Ysaye; du « Caprice.n° 24» de Paganinl-Auer. Trois bis complétèrent de même le programme de l'exécutant, qui reçut les suffrages de l’auditoire. Celui-ci associa à ses manifestations de sympathie l’accompagnateur M. Diakow. p. T. LES DRAMES DE L’AIR EN ANGLETERRE . Trois avions militaires entrent en collision. — Un mort. Londres, 30 avril. L'aviation' militaire britannique a été victime aujourd'hui d’un nouvel accident tragique. Trois avions militaires sont entrés en collision près de Stoketown. ville située au sud de l'Angleterre. Les trois appareils ont été entièrement détruits. Un des pilotes a été tué. UNE REVISION DU PROCÈS ? (De notre correspondant particulier.) Gand, 1 mai. Le nommé Julien Oscar Braeckman de Schelderode, condamné à mort par la cuor d’assises de la Flandre orientale pour une affaire d’empoisonnement, le 30 octobre 1930, et qui continue toujours à protester énergiquement de son innocence, vient d’être transféré de la priscn'de Louvain à celle de Gand pour faciliter ses entrevues avec ses défenseurs M“ Merchiers et Florent Dtvuwe, qui travaillent à obtenir la révision du procès. Cette mesure a été prise à la suite des poursuites intentées au professeur Félix Daels, qui déposa dans le procès comme toxicologue, poursuites qui amenèrent le professeur à démissionner. — M. C. (P.) —r O— Un pensionnaire de Merxplas s'accuse d'un crime commis à Lille (De notre correspondant particulier.! Lille, 30 avril. Dans la nuit du 22 au 23 mai 1925, vers minuit, on découvrait, étendu sur le sol d’une impasse du centre de Lille, la Cour du Lion d’Or. le cadavre du cheminot Victor Bocquet, tué de plusieurs coups de couteau. L’affaire, à l’époque, fit grand bruit. Les recherches, longtemps poursuivies dans les milieux louches de Lille, plusieurs fois reprises, ne donnèrent aucun résultat. L’assassin ne fut jamais découvert.  Or, ces jours derniers, la justice belge informait le parquet général de Douai qu’un certain V..., interné au centre de préservation sociale de Merxplas, s’accusait d'avoir commis le crime. Ses déclarations, examinées de près par la police, ont été’reconnues exactes sur presque tous les points et les détails qu'il donne correspondent à ce que l'on sait des circonstances du drame. Il est d'ailleurs prouvé que l’homme, à l'époque, habitait Lille et que, trois jours après le crime, il disparaissait en emportant les économies de son logeur. La justice française poursuit son enquête.  Une chasse au lion à Charleroi Un fauve pacifique Charleroi,' 1" mai. Le quartier de Gohyssart a été mis en émoi samedi matin. ' Un dompteur de lions s’est établi sur la place à l'occasion de la foire. Vers 11 h. 1/2, on ignore à la suite de quelle circonstance, l’un des fauves s'échappa de sa cage. Sa fuite fut constatée immédiatement et le personnel du cirque se mit à sa poursuite tandis que la police et la gendarmerie étalent alertées. Le lion. se réfugia dans une vieille écurie située à quelques centaines de mètres de la place et dans laauelle se trouvaient . deux porcs et un mouton. Quand le dompteur se présenta, la bête; qui tenait le mouton entre sès .pattes sans lui faire de mal, se laissa facilement reprendre. - L'assassinat de la petite Cécile Offe Les recherches n’ont pas encore abouti Anvers, 30 avril. L’enquête sc. poursuit, très activement au sujet de l’assassinat de la petite Otte. C’est ainsi que le .juge d'instruction a entendu un jeune homme, -pensionnaire d’un institut du quartier Sud et qui n’était pas rentré la nuit de dimanche à lundi, mais aucune charge n’a été retenue contre lui. D’autre part, la Justice attache une certaine importance à une déclaration du père Otte. Celui-ci se rappelle qu’un dimanche, alors qu’il se trouvait a la foire du Rempart du Klel, une fillette de 12 ans était venue lui dire que Cécile se trouvait à la foire avec un homme d'un certain âge, ',qui boitait un peu. Le père Otte ne put donner qu'un signalement assez vague de la fillette qui, crolt- II, habite chaussée de Boom. Le service de recherches tente de la retrouver. Plusieurs pistes sont suivies Anvers, 1" mai. Les recherches pour trouver le meurtrier dc la petite Cécile Otte*Se poursuivent sans relâche. Un individu qui rôdait près de la gare centrale, à Anvers, a été arrêté par les agents du service des recherches judiciaires. Il refusa tout d’abord de faire connaître son Identité et prétendait se trouver à Anvers depuis le matin seulement. 'Or, un inspecteur de police l’a aperçu, iby a trois jours, dans un grand mâgâài^du ; centre de la ville. Dans ses pochés,, qn a trouvé des morceaux de corde. Après qu’on lui eut pris ses empreintes digitales, il finit par déclarer qu’il s’appelait B... et qu’il venait de Forest. Les Inspecteurs s’efforcent d’obtenir des renseignements complémentaires au sujet de cet individu. D’autre part, un receveur du tram 13 a déclaré que, dimanche soir, un homme, portant une gabardine claire, accourut vers les quais venant de la direction de l’hôpital Strappaerts. Il était alors 8 h. 1/4 du soir. Cet homme portait une casquette qu'il avait fort enfoncée sur les yeux. Il prit le tram jusqu'à la rue Van derZweep. La police recherche cet individu. Une nouvelle agression On a appris également par la police d’Edeghem, que • dans cette commune, une brutale agression a été commise, dont les circonstances offrent beaucoup de similitude avec l’affaire du Kiel. Dans une rue près de l'église, un Individu à vélo a attiré une fillette de 8 ans et a commencé par lui lier les mains. Au moment où l'homme se saisit de la petite, un autre cycliste arrivait à cet endroit, mettant le malfaiteur en fuite. Un habitant du village a détaché la corde et a mis celle-ci dans sa poche. La police a fait faire des recherches pour retrouver ce morceau de corde et désirerait interroger la. personne qui vint en aide à l'enfant. Le fratricide d'Anvers Les funérailles de la victime Anvers. 30 avril. Le corps do Gerzchon Menkin, le diamantaire russe, qui fut abattu, par son frère en pleine rue du Pélican, à Anvers, avait été transporté à la morgue. Vendredi après-midi, a eu lieu l’enterrement de la victime. Toute la colonie juive d’Anvers y assistait, ainsi que les membres du Diamanlclub et de la Bourse diamantaire d’Anvers. Après une courte cérémonie, le cortège se dirigea vers le village hollandais de Putte, où l’Inhumation eut lieu au cimetière Israélite. L’ACTRICE DE CINÉMA COLETTE DARFEUIL BLESSÉE PAR UNE AUTO. Paris, 30 avril. L’actrice Colette Darfeuil se trouvait, ce matin, au pont de Sèvres, où elle venait de terminer quelques raccords pour un filfu. Elle s’apprêtait à rejoindre sa voiture, qui stationnait de l’autre côté de la chaussée, lorsqu’elle fut happée par une auto de maître, filant à toute allure. Entraînée sur une longueur d’environ 20 mètres, l’artiste, qui porte de nombreuses contusions sur le corps et au visage, a été Immédiatement transportée dans une clinique. Les blessures, bien qu’assez graves, ne semblent point inspirer d’inquiétude. : i? L'OFFICIEL (Moniteur du 1er mai.) Ministère des Travaux pubaci. — M. C. De- ba.edu, Ingénieur principal du ponts et chaussées, chargé du fonctions d’ingénieur en chef- directeur. a été promu au grade d’ingénieur en chef-directeur. Ministère des Transport». — M. J. Roose. directeur honoraire au secrétariat du ministère des Transports, a Ht- nommé officier de l’Ordre de Léopold. UN DESSERT sauveur de l'intestin Faites chez vous très facilement, au prix du lait, .le véritable Yoghourt Oriental régulateur naturel des fonctions digestive*. * • • •. ;• Demandez la brochure gratis n* 15 à Yalacta, 2, rue de la Bourse; Brux. 568-7 AU BON MARCHE VAXELAIRE-CLAES • BRUXELLES ~ g AMER CUSENIER j I I.» Il'iurur mirrllhc Ue vieille répuüttlnii. JUnvIotilf» IwnnM maison* d’allmenUllun. 909-1 FAITS DIVERS — UNE PATISSERIE INCENDIÉE. Un incendie s’est déclaré dans la pâtisserie de M. Dussard, chaussée de Gand, samedi, vers une heure du matin. L’atelier de pâtisserie a été complètement détruit. Les dégâts atteignent 35,000 fr. (V.). — LES 10,000 PERSONNES qui, à la Foire commerciale d’Ixelles, ont dégusté le café ARABICA KIVU vendu 17 fr. le kilo par le spécialiste MERGET, 18, rue de la Paix, sont unanimes à reconnaître que c’est un excellent café de ménage. Téléphone 11.54.10. 967-10 — LA CAMBRIOLE. Une somme de mille francs a été dérobée dans un tiroir, à la firme Parforny, quai des Charbonnages. (V.). -- LA BANQUE DE LA SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE a l'honneur de porter à la connaissance des intéressés qu'à dater du 15 mai 1937 les avoirs en carnets de dépôts seront productifs d’intérêts au taux uniforme de 2 p. c. net d'impôt. 625-1 — ÉCRASÉE PAR LE TRAM. Samedi matin, quai du Mon, à proximité du pont de fer, à Tournai, au moment où passait le tram de Hertain, Mme Marie Delory. épouse Pluquet, voulut en descendre, profitant du ralentissement. Malheureusement, elle fit un faux pas et tomba sur le rail. Une des roues de la voiture lui passa sur la jambe droite qui fut sectionnée à peu près à hauteur du genou. Le convoi stoppa aussitôt et l’on se porta au secours de la blessée. Un médecin et la voiture-ambulance do la Croix Rouge furent aussitôt mandés. Après avoir reçu sur place les premiers soins, la blessée fut conduite à l’hôpital civil, où l’on procéda à l’amputation du membre atteint. Mme Pluquet a également été blessée à la jambe gauche. Le parquet a fait une descente sur les lieux de l'accident. La blessée habite 120. chaussée de Lille, à Tournai. V. T. (P.) — ACHETEZ vos - Rideaux-Stores-Tentures A LA TENTATION 20-21-28, rue de Laeken, et place du Samedi, c’cst faire preuve do bon goût et d’économie. 130-5 — MINEUR SURPRIS PAR UN EBOULKMENT. Au cours de son travail, dans une galerie souterraine du puits du Grand Trait des Charbonnages Belges à La Bouverie, à l'étage de 1,000 mètres, dans la veine 3 sud, l'ouvrier Maurice Neusy, âgé dc 34 ans, demeurant rue de la Station à Was- mes, a été enseveli sous un éboulement. Quand on parvint à îe dégager, U portait de profondes blessures sur tout le corps et c'est dans un état très grave qu’il a été transporté à l'hôpital. R. (P) — MADAME ! Donnez à vos cheveux un reflet sédul sant avec le rinçage LUMINEX. 960-26 — DES CAMBRIOLEURS S’INTBO DUISENT DANS UN COUVENT, Au cours de la nuit de vendredi à samedi, des malfaiteurs se sont introduits, à l’aide d'escalade et effraction, dans le couvent des Sœurs de la Résurrection, qui dirigent, à Campcnhout, un hospice. Les malfaiteurs ont pénétré dans la chapelle, où ils ont fait main basse sur plusieurs calices, un crucifix en argent et d'autres objets servant à la célébration des offices. R.M. (P.) — PENTECOTE AU TYROL. EHRWALD, 9 jours, départ le 15 mal. Vacances admirables pour 875 fr. b. tout compris. Office Tyrol-Salzkammergut. 156. rue Neuve (bureau 6). Tel. 17.88.5i5. 312-7 — Appareils vhoto Geerts. 72. r. Midi. 956 — UNE CYCLISTE TAMPONNÉE TAR UNE AUTO. Boulevard d’Avroy, à Liège, en traversant la chaussée à hauteur de la rue Darchls, Mlle Szewa Horowittz, de nationalité polonaise, âgée de 17 ans, habitant rue Grétry, 81, a été tamponnée par une auto dont elle n’avait pas remarqué l’arrivée. La malheureuse jeune fille fut projetée avec violence sur le sol et on la releva portant outre diverses contusions, une fracture du crâne. Uné ambulance conduisit la blessée à l’hôpital de Bavière, où elle est demeurée en traitement. On redoute une issue fatale. M. Y. (P.) — VOYAGES H. FONTAINE. CHAMPS DE FLEURS. TOUTE LA HOLLANDE, 75 FR. 12. Bd Ad. Max. Tél. 17.59.29. 993-1 — UNE CHARRETTE HEURTÉE PAR UN CHAUFFARD. Un marchand de volailles, M. Van Wy- nendaeie, habitant Lierde-Sainte-Marie, passait’ avec sa charrette attelée d’un cheval, dans la commune de Voorde, quand tout à coup une auto qui voulait dépasser une autre voiture, se jeta sur la charrette. M. Van Wynendaelc, qui était assis sur le siège du véhicule, fut projeté sur les pavés. Le conducteur de l’auto continua sa route sans s’occuper de sa victime. Le malheureux fut relevé grièvement blessé à la tête et se plaint de violentes douleurs internes. On l'a conduit chez un médecin qui lui prodigua lés premiers soins. Une enquête a été ouverte par la gendarmerie. M. A. (P.) — INECTO RAPID est la meilleure teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet l'indéfrisable. 960-27 — SUISSE (Interlaken) 6 j., 850 fr., dép. 12 mai. St-MORITZ 10 j., 1,295 fr., 8 mai. EHRWALD-TYROL 9 j., 895 fr., 9 mai. LOURDES 9 j., 1.295 fr., 9 mal. Toujours par les merveilleux Pullman autocars P. A. C., 156, rue Neuve,Br. 312 — EBOULEMENT SUR LA VOIE FERRÉE. Un nouvel éboulement s'est produit, samedi matin, sur la Hgne Bruxelles-Na- mur, entre Namur et Rhisnes, à peu de distance de l’endroit où le même fait a eu lieu vendredi dernier. Le service entre Namur et Rhisnes se fait à voie unique. H. (P.) — BORDS DU RHIN ET L’EIFEL, 4 j., prix 600 fr., 15 mai. Autriche-Hongrie 17 j., 2,550 fr., 12 juin. Départs assurés. F. Raes, 8, r. des Etangs-Noirs. 21-30 — BEBE. Premier soulier bronzé, 30 fr. Argenture de couverts. 22, r. Malines.37978 — EN TOMBANT D’UNE ECHELLE. Vendredi après-midi, Mme Vandenhove, 40 ans, habitant à Meldert lez-Alost, juchée sur une échelle, était occupée à faire des travaux de peinture dans sa maison. Tout à coup, elle fit t^n faux mouvement èt tomba la tête la prémière sur le sol où elle resta inanimée. On se porta au secours de la malheureuse qui fut relevée grièvement bléssée à la tête. Un médecin mandé d'urgence lui prodl- f ua les premiers soins et la fit conduire l'hôpital d’Alost où le médecin de service constata que la victime avait une fracture du. crâne. M. A. (P.» —RESTAURANTdu GLOBE, Uccle. 5C6 — LA FREGATE, 32. RUE NEUVE (à' côté du Ciné Métropole) Dimanche 2 mai diner-concert MENU A 16 FRANCS Le Hors-d’œuvre au choix La Crème Argenteuil La Croustade aux champignons ou Les Croquettes ostendalses ou L’Œuf poché Mogador La Côte de bœuf rôtie Béarnaise Pommes croquettes ou Le Steck de veau grillé Jardinière Pommes allumettes ou Les Afeperges dc Malines primeurs à la Flamande, pommes vapeur ou Le Quart de poulet rôti à la broche Petits pois ou salade, pommes au choix L’Ananas au kirsch ou Glace ou gâteau, ou fruit ou fromage Tous les jours le fameux orchestre Simone Lambert de retour d’une brillante tournée en Suisse. 5-33 — ACCIDENT EN GARE. Deux ouvriers travaillaient, vendredi après-midi, sur les voies, à la station de formation de Ronet. Ils dûrent quitter leur travail pour laisser passer des trains de marchandises, mais l’un d’eux, le pio- cheur Marcel Duchêne, 31 ans, né à Je- melle, demeurant à On, marié et père de deux enfants, s’attarda et, trois trains se présentant en même temps, il no put se garer et fut renversé. Les roues lui broyèrent l’avant-bras droit. Après avoir reçu les premiers soins au dispensaire dc la station, il fut dirigé sur la clinique Sainte-Elisabeth, à Namur, où a été faite l'amputation. Son état est aussi satisfaisant que possible. H. (P.) — LES BEAUX PA PIE RS-PEIN TS, Balatum, Linoléum. Maison Brion, 162, Bd Anspach, Bruxelles. 92-1 — POUR VOS LUNETTES. Une seule maison; trois adresses : LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; rue dc la Montagne. 60;. 102, r. de Flandre. 174 —ARRESTATION D’UN ENTREPRENEUR.  Vendredi matin, la gendarmerie de Bruxelles a mis à la disposition du parquet de Bruges, le nommé Henri De- weerdt, entrepreneur, qui vient d'être arrêté dans la capitale sous l'accusation d'avoir soustrait une grande quantité dc meubles appartenant a des faillis. Dewerdt, concurremment avec un associé, M. Naeyaert, domicilié, comme lui, à Oostcamp-lez-Bruges, avait été chargé de l’exécution des travaux de renouvellement du pont de la Porte Sainte-Catherine à Bruges. Ces travaux durent être interrompus il y a deux mois, l’association Deweerdt-Naeyaert ayant été déclarée en faillite. Après interrogatoire, devant le Juge d'instruction Maeneclay, Dewerdt a été écroué sous mandat d'arrêt. B.B. (P.). — DOUANE. Les jeudi 20 mai 1937 et jours suivants, vente publiijuc à l’Entrepôt royal de Bruxelles, de marchandises saisies et abandonnées. La nomenclature des marchandises et les conditions de vente seront données par ce journal le dimanche 16 mal prochain. 21174 — CHOCOLAT FlNOR M EU RISSE. 5-32 Vraiment bon ! — DE SUPERBES MANTEAUX pour dames et fillettes se vendent chez ES- DERS, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-1 — TOUS LES ENFANTS aiment les PRUNES M1RLAND. Rafraîchissantes et délicieuses. 5-43 — LA DISPARITION DE DEUX JEUNES TOURNAISIENS. Les deux enfante Marcel et Simon Bc- lin, de Tournai, dont on avait annoncé la disparition, ont été retrouvés. Us s’étaient rendus à pied chez de# parents à Roubaix. Ceux-ci en avisèrent le père dans la mat.'nce de vendredi. V.T. (P.) —BEAUX VOYAGES de PENTECOTE en autocaa - . Bords du Rhin, 3 j., 495 fr. Suisse 6 j„ 995 fr. Lourdes 10 j., 1,585 fr. AUTRICHE-HONGRIE 15 J., 2,350 fr. Dép. assuré 15 mal. YOUGOSLAVIE autocar 21 j., 3,045 fr. COTE DALMATE (croisière). 17 j., 2,985 fr. VOYAGES TRANSCONTINENT. s. a., 47, Bd -Ad. Max. Tel. 17.11.33-17.64.04. 22391 — «LA MAREE k, Tuverne française, 22, place Ste-Catherine. Menu à 22 fr. du dimanche 2 mal 1937 Crème d'Orléans — Consommé Parfait Ecrevisses Liégeoise ou Truite saumonée Les Asperges sauce Mousseline La Côte de bœuf à la broche ou Le Poulet de grains grillé à la Diable ou Le Caneton aux petits pois à la Franç. Macédoine de fruits aux liqueurs Menu à 40 fr., plats au choix, vins à discrétion et café compris. Gds et petits salons pour mariages et banquets. 23080 — UN AMOUREUX DÉÇU SE PEND DANS UN BOIS. Vendredi matin on a trouvé pendu à un arbre dan# un bois à Syneele, un jeune homme nommé M. De Soete, âgé de 24 ans. D'après l’instruction, De Soete poursuivait depuia longtemps une jeune fille de ses assiduités. II y a quatre jours, ayant remarqué qu’elle avait préféré un concurrent, 11 avait manifesté l’Intention d’en finir avec la vie. B. B. (P.) — EXPOSITION DE PARIS 1937. Avis aux exposants : Lee Etablissent. WALON FRÈRES (ne pas confondre) organisent un service spécial Brux.-Paris et Retour. Toutes facilités douane et rapidité. Rens.: PLACE DE BROUCKERE, seul bureau (Tél. 17.71.18) ; PARIS, 102, RUE LA FAYETTE (Tél. Prov. 1002). 29003 — EUROPE CENTRALE 16 jours, dép. 5 juin, 2,570 fr; Pentecôte 3 J. Bords du Rhin, 375 fr. HOLLANDE 1 jour jeudi et dimanche, 75 fr. AUTOCARS NATIONAL TOURS, 116, Bd Ad. Max. T. 17.42^7. 41381 — L’ACTE DE VANDALISME D’OS- TENDE. Le bureau exécutif du conseil d’administration et le comité de la section d’Ostende de la Fraternelle des anciens combattants des 3e et 33e dc ligne | viennent de voter un ordre du jour par lequel ils « protestent de la façon la plus énergique contre l’acte de destruction du monument rappelant à la population belge le sacrifice suprême de 1312 de leurs anciens frères d’armes, mani- nifestent leur volonté de voir la justice mettre tout en œuvre pour découvrir les vandales et exigent réparation. » D. O. (P.) — BAINS DU CENTRE, 89. Bd Anspach. — LE PARFUM « ORGANDI * DE CORYN, le plus fin, le plus^subtil par-' fum, poudre de riz. lotion. En vente part. — SERIEUSEMENT BLESSÉ PAR UN CAMION. M. Jean De Rocck, âgé de 53 ans, demeurant chaussée St-Bernard, à Heml- xem, a été renversé devant son domicile par un camion automobile. Grièvement atteint au front et aux bras, il a été transporté à l’hôpital. Son état inspire de sérieuse# inquiétudes. La gendarmerie a ouvert une enquête. R. V. (P.) — CUISINEZ AU PRIMAGAZ. 6-81 — VOYAGES de Pentecôte en autocar. RHIN et MOSELLE, 2 j., 225 fr.,3 J.,350fr. PARIS 3 j., 325 fr.; 5 j. 625 fr.; 5 j. en Belgique 725 fr. Lourdes 8 j., 725 fr. Voyar ges PAUL SUYS, 121, Bd Ad. Max. 91-4 — ACCIDENT A BORD D’UN CHALUTIER.  Un grave accident de travail s’est produit jeudi à bord du chalutier ostendais « O. 76 Prosper », des Pêcheries à Vapeur, alors qu'il sc trouvait à hauteur du bateau-phare «Westhinder». Les hommes étaient occupés à mettre en place une planche du chalut lorsque, soudain, le câble retenant la planche se brisa et cette dernière tomba sur le pied droit d’un pêcheur. Robert Droogenbroodt, domicilié rue des Bateliers, 20, à Ostende. Le matelot, qui avait le pied écrasé, a été transporté à Ostende. où le chalutier arriva vers minuit. Le blessé fut aussitôt conduit à l’hôpital. D. O. (P) — UN GRAND SUCCES! Pour la TCHÉCOSLOVAQUIE, la HONGRIE, l’AUTRICHE. les Carpathes, la Puszta, la Bavière, etc., trois autocars vont partir le 16 juin ; durée 15 jours; prix 2,295 francs tout compris. VACANTES EN TCHÉCOSLOVAQUIE, SOLEIL, MONTAGNES, RIVIÈRES A TRUITES dans la forêt de Bohème, à Zeiezna-Ruda, près Karlsbad et Marien- bad. 9 J., 690 fr.; 14 j., 940 fr. Ch. de f.. hôtel l* r ordre. Les seuls spécialistes: Ag. I Tchécosl., 156, r. Neuve. Tel 17.26.52. 312-5 , — UN BANDIT ABATTU PAR UN GENDARME. . De# gendarmes, qui faisaient une tournée dans la région de Kohnlne, aux environ# de Soufise (Tunisie), se trouvèrent soudain en présence d’un groupe d’indigène#. A leur vue l’un a’eux, armé d’un fusil, prit la fulto et alla se réfugier dans un gourbi. Les agents d« la maréchaussée se précipitèrent à sa poursuite, mais à travers, les branchages d'un taillis le fuyard fit feu sur eux. Une balle frôla le gendarme Burguet, qui riposta en tirant quelque# coups do revolver san# atteindre le malfaiteur qui, à nouveau, prit la fuite. Mais il se trouva face à face avec le gendarme Basty. L'homme fit feu, mais si le gendarme ne fut pas touché, son cheval, atteint d'une balle en plein vèntre, s’abattit raido mort. De nouveau, le bandit prit la fuite à travers .champs, protégeant sa retraite en tirant sur le# gendarmes. Le gendarme Burguet reçut une balle dans l'épaule gauche, puis fut atteint au bras droit. L’indigène se jeta sur lui et le gendarme, qui perdait son sang en abondance, allait succomber, lorsque son camarade Basty arriva et d’une balle abattit le bandit. Le gendarme Burguet a été transporté à l'hôpital où son état, bien que grave, n’est pas considéré comme dangereux. Quant à l’indigène, c’est un nommé Duanias Ben Toumi, évadé depuis quelque temps du bagne. (E.) — DIABETE sucre enrayé par Infradix en qq. J. Imp. écbant. c. c. p. 233740 Br. En pharm. 18 fr. la g. boite p. 1 mois. 957-48 — UN SQUELETTE DANS UN JARDIN.  M. Wclghe, demeurant à Lczennes, près de Lille, s’était vu attribuer récemment une parcelle de terrain par la Société des jardins ouvriers. Profitant du beau temps, il s'y était rendu pour y travailler et venait de creuser un trou lorsque sa becho rencontra un obstacle. Lo dégageant avec précaution, il mit à Jour un tibia, puis dc#s ornementa divers, ensuite un crâne. M. Wclghe prévint alors 'Je garde champêtre, qui alerta les autorités et la gendarmerie se rendit sur les lieux. Le squelette complet a été dégagé. On rapproche cette découvertq do la disparition d’un habitant do Lezennes, sur- teW,- ' ï a ( Une < l uinzafne d’années, sans laisse 1 de traces, laissant à l’abandon des propriétés Importantes. B. S. (E.) —' UN MILLION A GAGNER. Voyez page 16. 23029 — UNE MERE CRIMINELLE. Avertie par la rumeur publique de certaines accusations colportées contre une jeune fille dc 19 ans. Solange Vanbre- mersch, demeurant à Lyndc et employée chez un cultivateur do Wallon-Cappel, près d’Hozebrouck, les gendarmes procédèrent à son interrogatoire. Après quelr que# réticences, elle passa aux aveux complets. Ayant donné le jour, dans la nuit du 7 au 8 avril, à un enfant du sexe masculin,, elle l’avait étranglé, puis lui avait brisé le crâne contre le mur. Le petit cadavre fut retrouvé, enveloppé dans une vielle veste, sous un appentis attenant a la maison. La mère criminelle » e ù e CProu ^ !C è. la prison d’Hazebrouck. I\. S. (E.) — LE PRINCE dc GALLES à Bruxelles, 34, rue Fossé aux Loups, vous offre un excellent menu à 8 fr. : Potage crème do célérl Coquille do langousto à la Russe Poulet rôti, cnr., petit pois, pom. Parm. Dessert. 41416 — NOYÉ DANS LA MARNE. A Lagny (Seinc-ct-Marne), un livreur charbonnier stationnait avec son chariot. Soudain, .pris de peur au passage d’une auto, le cheval recula et le chariot tomba dans la Marne, entraînant Je livreur. M. Fargeau, 55 ans, qui fut noyé. D. C. (E.) — CUISINEZ AU PRIMAGAZ. 6-81 — MORTEL ACCIDENT D’AVIATION Des élèves d’un cercle d’aviation effectuaient des vola d’entraînement, au terrain d’avintion dc la Croix-Blanche, a Bolssy-le-Châtel (Selnc-et-Marno), sous la surveillance do leurs moniteurs. Soudain, un appnrcll, qui se disposait à atterrir, sc mit en vrille et s’écrasa sur le sol. L’Iniorluné pilote. Marcellino Rivn, 21 ans, de nationalité e#pngnole, est mort quelque# Instant# après ce pénible accident. D. C. (E.) — PROBITE COMMERCIALE. Depuis 65 ans, une firme charbonnière de St-Gllles sert ses clients avec des produits de 1" choix des meilleures provenances du pays. Voyez l'annonce page 20. 23010 — DEUX ENFANTS CARBONISÉS. A Vuucouleur# (Meuse), un baraquement en planche#, habité par Mme veuve Hupert et scs deux enfante, respectivement 3 an# et 10 mois, a été détruit par le feu. Dan# )c« décombres, on a découvert le# corps carbonisé# de# pauvres petits, que leur mère avait laisses seuls pour se rendre dan# sa famille, & Salnt- Remy. D. C. (E.) —INCENDIE DANS UNE VANNERIE Un lncendio s'est déclaré, hier soir, dans la vannerie Lizzani, située 82.-84, boulevard dc la Madeleine, à Nice. Le feu prit naissance dans un local attenant aux magasins et, bientôt, la vannerie, qui sc trouvait dans 9c# entrepôts, était la proie des flammes. Septante ouvriers, qui dormaient dan# un bâtiment contigu à l’entrepôt, ont dû évacuer en toute hâte leurs chambre#. Il n’y a, fort heureusement, aucun accident dc personnes à déplorer. La lutte fut rendue difficile par le manque d’eau. Le# dégât#, non couverte par !'a##urance, sont évalués à un demi-million. A 22 heure#, le nlni#- tre était circonscrit, mais les pompiers travaillèrent longtemps à préserver les ateliers. (E.) mmn’Ffik Dimanche 2 Mal 1937 DÉJEUNER - CONCERT Menu à 16.00 Frs. La Tortue de3 Indes Un Hors-d'Œuvre au Choix La Croule de Champignons Frai3 à la Crème Le Tournedos Jelée Promenade Le Chapon iin du Pays à la Broche Le Jambon de3 Ardennes Salade de Laitue Mimosa La Glace Cyclamen Le Gâteau Giand-Duc Fruit ou Fromage Menu à 22.00 Ers. Une entrée au choix en plu» Le Suprême de Turbotia Polignac Le Vol au Vent Richelieu ssjsAUeh» , BON MARCHE - VAXELAIRE-CLAES • BRUXELLES 23- Voyages de Pentecôte en antocar Bords du Rhin, 3 J., 425 fr., 15 mai; Gd-Duché, 3 J., 375 fr., 15 mal; Hollande, 2 J., 275 fr., 16/mai; Tte l'Italie, 17 J, 2,750 fr. Dép. ass 5 juin. Une seule catégorie d’hôtel# t‘ l ,r ord. Voyages A. Leloup, 158, Bd Ad.Max. Brux. Tél. 17.78.41 et 17.78.61. 66-9 AIX-COLOGNE-DUS8ELDORF. 95 FB. Autocars Jeudi, dlm. 77. Bd Ad.Max, Brux. Voyag. Joseph Dumoulin. T. 171785. (982-9 ' COURONNEMENT de S. M. GEORGE VI Londres, 12 mai. VOYAGE SPECIAL. Prix réduit PRIX ; d’OSTENDE fr. 165 île BRUXELLES, fr. 190 Passeport compris. 964-45 VOYAGES «VIA» 5, place. de Brouckere. Tél. 12.92.88