m< . i INTÉRIEUR A la Défense Nationale ,. px RÉORGANISATION du département Le Roi vient de signer l’arrêté portant réorganisation dn ministère de la défense nationale. A dater du 1*' janvier 1.926, l’administration centraîe de ce. département comprendra, indépendamment dp cabinet du ministre : 1® L’état-major général de l’armée, ayant à ! sa tête un lieutenant général chef d’état-major général ; 2* L'administration générale militaire,, dirigée par un officier général, administrateur militaire, et groupant les services ci-après, placés chacun sous l’autorité'd’un officier supérieur du rang de directeur-général ou de directeur: a) Service de l'armement et des munitions; b) Service médical et pharmaceutique de l’armée ; cj Service de l’intendance, de l’administration et des approvisionnements ;_ d) Service du .charroi automobile .et des carburant^ ; . e) Service de l’aéronautique militaire ; • f) Service vétérinaire et des remontes ; , g) Service de la mobilisation industrielle ; 8° L’administration générale civile, dirigée par un fonctionnaire; administrateur civil,*' ayant rang de directeur-général, et groupant les services ci-après, placés chacun sous S’au- torité d’un fonctionnaire, du rang d'inspec- tcur-général ou de directeur ; a) Services généraux et personnel civil ; b) Service de la comptabilité générale et du budget; . c) 'Service des pensions, des secours et de la prévoyance. 4° Le service du personnel militaire et du recrutement; 5' Le service des bâtiments et constructions militaires. • Cès deux derrlfers diriges chacun par un officier général, oif un colonel, du rang de directeur général. Les chefs des cinq grands services mentionnés ci-dessus sont, avec le chef de son cabinet, les collaborateurs immédiats du ministre et administrent, sous sot autorité directe, le ou les services dont ils ont la charge. Sont supprimés, en tant que. directions générales ou directions particulières : la direction générale du recrutement; le service de l’administration des corps de troupes ds l’armée; la direction des informations militaires; la direction de la bibliothèque, des statistiques et traductions; l’Office des sépultures militaires. Cessent, en outre, de faire partie de l’administration centrale : d’une part., l’Institut, cartographique militaire qui» avec l’imprimerie typographique et le service photographique •t cinématographique qui y sont rattacher, est érigé en un établissement autonome dirigé par un officier général ou supérieur; d’autre part, lo service de protection contre les gaz, constitué en un service extérieur, sous la direction d’un officier supérieur. . A l’état-major général de l’armée, tous les emplois sont réservés à du personnel militaire; dans les autres. services do l’administration centrale, une partie limitée des emplois est réservée à du personnel civil, l’autre partie à f’u personnel militaire. Les cadres en fonctionnaires et employés Civil', .sont fixés au m? xi muni comme suit t 1 directeur général. 2 inspecteurs généraux, 8 directeurs, 12 sous-directeurs, 16 chefs de bureau. 30 sous-chefs, 61 commis-rédacteurs de li;e .et -de-2e,classe, 80 commis d’ordre, 22 traducteurs,..10' sténo-dàcfÿlographés " et ,40 dactylographes, soit' aù total ; 232 agents, eîors .que ' les dispositions organiques antérieures comportaient un total de 412 agents, dont 1 secrétaire-général, 3 directeurs-géné- rnu;:, 8 directeurs, 16 sous-directeurs, 20 chefs de bureau et 264 sous-cnefs commis, traducteurs sténo-detylographes et dactylographes. Cependant, aucune noniinlion, ni aucun recrutement n’ayant. eu lieu dans le personnel civil depuis près de deux ans, en prévision de la réorganisation qui était à l’étude, le nombre de fonctionnaires et employés civils actuellement en fonctions est de 339, dont 1 secrétaire-général, 2 directeurs-généraux, 8 directeurs, 13 sous-directeurs, 16. chefs de bureau. Le nouveau cadre organique comporte donc,v>utre le remplacement d’un emploi de secrétaire-général par un emploi de directeur-général, et la substitution de deux emplois d’inspecteur général à ceux de directeur général, une réduction de 130 agents sur le3 .chiffres organiques artérigurs et de 57 agents sur le nombre actuellement en fonctions. Le passage des effectifs existants aux effectifs nouveaux, se fera par extinction ou mise en disponibilité par suppression d’emploi. ^ " Ajoutons que,^abstraction faite des traducteurs qui constituent un cadre spécial, sur le nombre total de 260 agents civils que l’organisatiop nouvelle prévoit au maximum, 15 p. c. seulement .ont un rang égal ou supérieur à celui de chef de bureau, proportion sensiblement inférieure à celle qui existe dans tout autre département ministériel. Enfin, dl n’est pas sans intérêt de faire remarquer que ia réorganisation de l’administration du déoartement de la défense nationale, a permis de libérer cinq immeubles précédemment occupés par les sprvices. L f *K v •■■■■■ i i—,.<w„„ — „ wtçk F . .. . fe Au Ministère dé la Justice I la transmission DES POUVOIRS • La transmission des pouvoirs s’est' accomplie, ce matin, en présence du personnel supérieur de . l’administration. Le chevalier Ernst de Bunswyck, secrétaire général, a exprimé les regrets'du personnel et a rendu hommage à l’œuvre réalisée par M. Tschoffen tant dans le. domaine législatif que dans celui de l’administration. . M. Tschoffen a -présenté ensuite les fonc- , tjonnaires du département à M. Poullet, dont il a fait un vif éloge. M. Poullet a remercié A. Tschoffen de la collaboration (Ju’il lui avait apportée, et s’est félicité de ce que le Pays pourrait compter sur son activité parlementaire.  chef du cabinet, compte comme M. Tschoffen dont il était Je collaborateur, reprendre sa place au barreau de Liège. En conséquence, M. Poullet s’occupera de, lui désigner un successeur. En attendant, ih a prié M. .Helbig de bien vouloir continuer à assurer la direction de son cabinet. EXTÉRIEUR POUR LA DÉFENSE AÉRIENNE DE LONDRES ’f Londres, 11 décembre. . D après le < Daily Express », on sè livre, ce moment, en grand secret, à divers essais « un nouvel avion de bombardement. Il est jauni d’un moteur de 700 chevaux, et capable de voler à raison de 100 milles à l'heure, en ^portant une charge considérable de bombes» à une hauteur de 4 milles. On construira, *ur le modèle de eet avion, un nombre suffirent d’appareils pour la défense de Londres. ,“ e < Daily Express s 'ajoute : c Là flotte . aerienne britannique de l’âvenir sera com- i Posée d'avions cuirassés. Le ministre <ie l’Aé- • ™ n; *Rtique vient, en effet, de prescrire que, . uesormais, le3 avions seront construits exclu- î a vement en acier. H a été prouvé que les s - i €ro PlaT>e3 en Inétal étaient plus légers que ** autres. » . . . , ; . A LA S. D- N. LA QUESTION DE M0SS0ÜL UNE TENTATIVE DE MÉDIATION DU CONSEIL * Genève.yll décembre. Une tentative de médiation a été amorcée aujourd’hui par le conseil de la Société des Nations dans,l'affaire de Mossoul. Avant de proposer au conseil de prendra une décision qui aurait force obligatoire, le comité de Mossoul, a voulu Imiter une dernière fois un rapprochement entre les' deux gouvernements intéressés. Il est intéressant de noter que, revenant, ce matin, sur une décision qui semblait irrévocable, Tewûk Roucfcy bey, ministre des affairés .étrangères de Turquie, avait différé son départ. H s’est rendu ce matin poùr la première fois .devant Je comité des trois", en même temps que\M. Amery, ministre anglais des colonies. • • LE DÉSARMEMENT UN ACCORD EST INTERVENU ■ ^ ENTRE . LA FRANCE ET L’ANGLETERRE DANS LA QUESTION DU. DÉSARMEMENT L’accord dû. principe intervenu mercredi - matin entre sir Austen Chamberlain et M. Paul Boncour dans la question du désarmement est devenu, depuis quelques heures, une réalité. AJne formule a été trouvée et approuvée, qui donne entièrement satisfaction aux deux parties. La délégation britannique s’est également rendu compte de la portés véritable des propositions. françaises. Elle craignait qu’on voulût, d’une manière indirecte,, faire revivre' à l’occasion de l’articlq 16 du pa^te, le Protocole de Genève. Le représentant de la France, M. Paul Boncour, a pu la convajflcre que telle n’était pas l’intention de soii gouvernement. CeIui T ci, en matière de désarmement, a seulement cherché à apporter une contribution utile, et c’est pourquoi il a fait des propositions destinées, dans son esprit, a donner à l’œuvre de la réduction des armements toutes les garanties dq.succèç. En étudiant de plus près ces propositions, les Anglais ont compris qu’une réduction effective des armements n’est possible -que si la facteur potentiel de guerre cesse de créer entre les peuples des inégalités et-que ces inégalités ne disparaîtront que- par ,le jeu de l’assistance économique prévu par l’article-16-du pacte. C’est de ces pensées que s’inspire la formule rédigée .par M. Bénès et t qui va figuier dans le programme de la future conférence du désarmement. Gn pense que cetta question sera traitée et liquidée demain samedi après-midi, en séance publique, par le Conseil. —I « LA RENTRÉE EN SCÈ;NE DE RAOUL PÉRET Paris, 11 décembre.' Le groupe de la gauche radicale a procédé à l’élection de «on président en remplacement de M. Paul Morel, devenu sous-secrétaire d’Etat aux finances. M. Raoul Péret, député de La Vienne, ancien président de la Chambre» a été élu à l’unanimité. - \ Dans son discours de remerciement, -M. Raoul Péret a préconisé la réforme du travail parlementaire et l’union des républicains." Il a dit notamment ; e Nous sommes pour un gouvernement qui ne laissera pas prescrire le principe d’autorité, qui saura montrer la fermeté, la décision et la continuité de vues qu’exige le salut public. Je répondrai encore que nous voyons avec joie se reformer la grande jfamiîlp républicaine où peuvent s’apparenter tous ceux qui réprouvent et sont prêts à réprimer les entreprises révolutionnaires ou les coups de force des partisans de la dictature, qui entendent appliquer à son véritable esprit la doctrine des fondateurs de la République, qui veulent enfin que notre grande nation conserve dans la paix reconquise le prestige que lui ont valu sa générosité, l’ârr.e droite et fière de son peuple, son amour de la justice et son respect du droit. * Le groupe a décidé de faire siennes les directives politiques contenues dans ce discours. 'S « IBN SEOUD MAITRE DE L’ARABIE Londres, 10 décembre. Suivant un télégramme de Jérusalem à la presse anglaise, Ibn Seoud, sultan des Waha- bites, s’est emparé de Medine, que. défendait le roi du Hedjaz. Ibn Seoud est maintenant virtuellement maître de l’Arabie et de la ligne de chemin de fer de Medine à Damas. e LES MINISTRES CHINOIS SONT EN FUITE Pékin, 11 décembre. D’après les journaux, tous les ministres du cabinet chinois, y compris le président, se sont enfuis. . —= * Le bilan de l'oecupalion de le Rubi Paris,. 11 décembre. Le comité de direction de la Commission des réparations a tenu, ce matin, une séance consacrée à .l’établissement des comptes définitifs de l’occupatioi^.de la Rhur. Il s’agit de fixer, d’une façon officielle, les recettes en espèces et en nature données par cette opération, qui s’est étendue sur la période allant du 11 janvier 1923, début de l’occupation militaire, au 31 août 1925, date de la mise à exécution du plan Dawes. Demain samedi, la Commission des réparations prendra connaissance des rapports de l’agent général des paiements de réparations, des trustées et des commissaires sur l’application du plan Dawes pendant' là première année (1er septembre 1924 au 31 août 1925). Le-montant de la première annuité intér- gralement versée dans les conditions fixées par le plan a été, on le sait, de 1 milliard de mark-or, représentant, au cours actuel du change, 6 milliards 400 millions de francs. LES SPORTS . COURSES A VIMCENNES VENDREDI 11 DECEMBRE 1025. A 13 H. 13 IÏIASüLTAjS : ‘ PRIX O’AUTEUIL (monté), 6,000 fr., 2,250 m. — I. Amon II tGillon). & M. J. r.azin-Liinet; 2. Ajax (Rinud); 3. Artois (Pottier). Non placés : Ambitieux H, An Verdier, Ange Gardien, Atlantide VI. Alphonse XIII, Arcole, Anlinéa II, Antipiie. Mutuel: 292.00, 66.50: 36.00: 16.60. PRIX DE BAR-LE-DUC (attelé), 6.000 fr., 2,250 m. — 1. As du Bois (Guérouiti, au haraa du barou de Troarn; 2. Antigone V (Maillard)-, 3. Aglaé II (Pentecôte).  Non placés : Attention II, Arpetts, Adjudant. Alger, Auberive, Aspirant, Atalant3 IV, A Dorée, Académie U, Aourida, Agacia, Agité, Alpha VII, Aimée II. Mutuel: 56.60, 26.50 : 30 00 : 25.00. PRIX DE DUNKERQUE (monté),8,000 fr.,2,500 m. t- 1. Valmy Wilkes uinéroult). a aime Al. f rat; 2. Violette Blanche (Pottier); 3. Viseuse (I,lbert). Non placée : Villepècle, Vau'oan III. Vigilant, Va- lenciâ, Ven fadeur, Justice, Volubilis II, Valseur II. Mutuel: 57.00. 27.50; 37.50: 41.00. PRIX40E SEMALLE (attelé), 15,000 fr.. 2,800 m. — 1. Volga II (Le Pelletier), A M. J. Gravouil; 2. Whallts V (Gonjon) ; 3. Vauqnelin (Capovillar. Non placés .- Roinano, Volupté 11, Violetta II, Vaillanj, Valpurgls, Mutuel: 180.00.' 30.60: 18.50: 12.50. PRIX DE REIMS .(monté), 15,000 fr* 2.250 m. — 1. Una.w (Versèlei, à u. J. Wiudels; 2. Vautour II (Buftoura) ; 3. Vertige (Goosler). Non placés : Tdnvllla, Tapis Vert, Tempêté, TJbal- de, Unité, Ugoline, Vrigny. aMutuel: 65.00 28.00; 81.60; 42.50. PRIX DE BRIANÇON (attelé). 10,000 fr- 2.800 m. — x. Uchourron (Masson), A M. M. Vidal ; 2. Usage (OapovlUa) ; 3. Tire Peu (Amossey). Non placés : Serves, 8ir Dougloss, Royal, Riffle, Toréador, TrouvUIe, Sermolre, Torpille, Rayon d’Or, 'Trbveé. • Mutuel; 115.50, *32.00; 28J>0;. 43.00* ■' LE SOIR AVIATION LE VOYAQE DE DE PINEOO Paris, il décembre. —- L"« aa » italien, 4a Piuedo. dont on annonce l’arrivée h Paris lundi 14 décembre, passer» en réalité ce soir dans notre capitale. Mais il ne 1er» que fouler le eol de Paria, entre deux trains, dix minutes A peine, avant de repartir pour Londres, qui a su l’attirer la première. Le programoie des réceputions du grand pilote à Paris commencera lundi, a 17 beuree.au Cercle Interallié, et ne «e terminera guère qu’une qoinsatàe de jours plus tard CYCLISME DRRUYTER SERAIT GRAVEMENT BLESSE, Parts, 10 décembre. — Nous avons fait prendre des nouvelles de Deruyter, signalé ce matin comme étant dans nu état alarmant. Fort heureusement, un mieux sensible s’est produit dans son état, qui reste cependant sérieux, les médeoins ayant diagnostiqué un télescopage des vertèbres cervicales. A noter que quelques jours après «a chute du 22 novembre. Doruyter avait repris l’entrainement et qu’il ne dut s’aliter k nouveau U y a quarante- huit heures seulement. FOOTBALL-RUGBY LE MATCH 0XF0RD-CAMBKID6E. Londres, 10 décembre. — Le 50e match annuel de football-rugby entre les Universités d’Oxford et de Cambridge s’cet disputé cet après-midi, par - un temps parfait et devant une foule d’au moins 35.000 spectateurs, au stade Twlckenhain. Cambridge, qui cette année était grand favori, a gagné la partie par 33 noints (3 buts et 6 essais) contre 3 pointe (i essai) à l’équipe bleu foncé. Le bilan d’un demi-siècle donne maintenant 25 victoires h Oxford et 18 A Cambridge, jeu égal ayant été fait neuf fols. FAITS DIVERS — LE CADAVRE DE WANDRE. L’autopsio diï èadavre du cycliste P-eerzaye, de Hersta-1, décoiwej't à Wandre, a révélé que la victime avait crâne fracturé et le thorax défoncé. L’enquête a recueilli le témoignage de deux personnes qui, à Coronmeuse, ont été témoins de l’accident. Ce sont: M. Léon Pon- . dant et MKe Güissen. Les deux personnes ont vu une auto, tamponner le cycliste, qui disparut sous la voiture. Les témoins retrouvèrent le vélo brisé et la casquette de la victime, mais «e purent découvrir le corps de Peer- zaye. Ceïui-ci revenait de Yaux-sous-Chèvre-. mont quand il fut victime de cet accident, qui lui coûta la vie. Le pauvre jeune homme avait rendu visite à sa fiancée. L’automobiliste qui a tué le cycliste aurait transporté le corps de l’infortuné à l’endroit où il fut découvert à Wandre. La gendarmerie locale est sur la trace de l’auteur de cet accident et espère pouvoir le découvrir sous peu. — ECOLIERS CHASSEURS DE LION. De jeunes écoliers de Johannesburg sont partis, la nuit dernière, dans la campagne, faire une chasse au lion. Après une battue mouvementée, ils ont réussi à abattre un lion, mai3 avant de mourir, le fauve se précipita sur l’un de ses agresseurs qu’il déchira affreusement.  — UNE AUTO TAMPONNE UN CY- CLISTÇ. Un ouvrier nommé Leduc, qui se rendait, à son travail en vélo, a été tamponné, à Henqe, par une auto dont le conducteur continua sa Toute sans s’occuper de la victime. Cellè-ci \fut relevée et soignée, puis reconduite à son domicile à Embourg. Elle porte des blessures aux côtes et se plaint de douleurs internes. L’état de l’ouvrier est assez grave. Nous apprenons, au dernier moment, que la.victime est morte. (B.) — UN TRAIN DÉRAiLLE £ DOLHÀÏN. Sortant, jeudi soir, de la garé de Dolbain, un train de marchandises dérailla à un croisement. Trois wagons sautèrent de la voie, La locomotive a dû être dégagée pour pouvoir continuer son trajet. Les wagons dérailles 11’ont été relevés que vendredi matin. L’accident n’a pas fait de victimes. (B.) — UN SUICIDE. Rue de l’Eglise, 49, à Gand, on a découvert Looyens, Marie, soixante-trois ans, pendue à l’escalier de sa demeure. On ignore la cause dû suicide. Le cadavre a été transporté à la morgue, (M.) . — JEUNES FILLES ASPHYXIÉES. 1 A la suite d’une fuite de gaz dans un cottage ouvrier de Burnley (Angleterre), trois jeunes filles qui couchaient dans la même chambre, ont été trouvées asphyxiées dans leur lit. — ÉCRASÉ SOUS DES POUTRELLES. Un certain Michiels, demeurant à Hoboken, travaillait à bord du steamer < C-i'ostafels », quand un lourd chargement de poutrelles de fer s’abattit sur le malheureux. C’-est dans un état pitoyable que la victime, qui avait le crâne et une jambe brisés, a été transportée à l’hôpital. (A.) Conseil provincial du Brabant Séance du 11 décembre. L’examen des subsides à accorder aux institutions publiques et privées, d’hygiène et d’art de guérir est continué. M. SEMINCK (soc.) se plaint de la façon dont les tuberculeux sont traités au Sanatorium de La Hulpe. M. LE GOUVERNEUR fait des réserves au sujet de ces accusations. M. VÀNDENBOOM (comm.) estime que la Province devrait exiger, la présence d’un délégué dans l’administration des établissements de ce genre, largement subsidiés. M. VERMEIRE (soc.) a visité l’établissement et déclare que dans ce sanatorium le régime imposé aux malades est absolument abominable. (Cris à droite, sur certains ban's: € C’est tout à fait exact! ») M. DEFALQUE (cath.) confirme les faits signalés et en apporte d’autres, qu’en sa qualité de médecin il a pu contrôler. (Cris : t C'est abominable! Quel réquisitoire! *) M. GHEUDE (soc.) et M. MUNDELEER (lib.)~ proposent une enquête d’urgence dans ce sanatorium et la création -d’une Commission permanente de contrôle dans les établissements sanitaires subsidiés, proposition qui est adoptée. Le Conseil décide dé porter à 150,000 fr. la subvention spéciale pour les tuberculeux de la guerre et les soldats gazés. M. SPEECKAERT (cath.) critique la présence d’enfants des deux sexes à la ferme- école de Waterloo. M. DEFALQUE (cath.) s plaint que l’Institut Pasteur ne puisse pas fournir de sérum antitétanique. Le Conseil passe ensuite à l’examen des crédits à accorder à l’agriculture. M. GRYSON (soc.), rapporteur du budget, prétend que les concours agricoles ne profitent qu’aux gros éleveurs et qu’il faudrait reviser les conditions d’octroi de subsides afin que ceux-ci soient plus profitables à tous les fermiers. 6 Collision entre un vapeur suédois et un navire anglais LE NAVIRE BRITANNIQUE COULE NEUF VICTIMES Londres, 10 décembre. Une dépêche Lloyd annonce que le vapeur suédois Mathilda est entré en collision au large de Flâmborough avec le navire anglais Landpcrt. j Celui-ci a coulé en sept minutes. Neuf hommes de l’équipage, sur dix, ont péri. ♦ : Un drame dans la Fagne LE DISPARU EST RETROUVÉ A L’ETAT DE CADAVRE Vendredi, à 3 heures, le garde-chasse Cam- bier, de Dieon, a découvert, dans la Fagne, enseveli sous la neige, le cadavre du commissionnaire en draperie verviétois Joseph Pa- rotte, dont en avait signalé la disparition. Le malheureux qui, sans nul doute, s’était égaré ^ans les bois, a été trouvé à quelques centaines de mètres d’une habitation qu’à,bout de. force, il n’avait pu gagner. ! La mort remonte à la nuit de dimanche à lundi. (D.)/ ^ ^ Une bijouterie cambriolée LE VOL S’ÉLÈVE A 500,000 FRANCS Un audacieux et- important cambriolage a été commis, cette nuit, rue de Clichy, à Paris, La petite bijouterie < A la Rose d’Or », a, reçu la visite de malfaiteurs qui ont réussi, après avoir êventré le coffre-fort, à enlever pour environ $00,000 francs de bijoux. Vendredi matin, vers 9 heures, M. Cahn, propriétaire de la bijouterie, arrivait au magasin. En voulant ouvrir le rideau de 1er qui masque la porte d’entrée et la vitrine le bijoutier s’aperçut que l’opération avait déjà été pratiquée à l’aide de fausses clés 1 . Après avoir soulevé le rideau, les cambrioleurs avaient brisé la glace de la porte vitrée et étaient passés à travers pour éviter de faire jouer la sonnerie d’entrée. Tranquillement alors les malfaiteurs s’attaquèrent au coffre- fort en dédaignant les vitrines vides. Dans la petite arrière-boutique, aux murs très épais, qui étouffent les sons, les cambrioleurs avaient branché alors un chalumeau électrique sur une prise de courant et découpé la paroi extérieure du lourd coffre- fort. La serrure mise à découvert ce fut un jeu pour les voleurs d’ouvrir le coffre-fort. Us ont tout emporté : diamants, perles, pierres précieuses, colliers, bracelets, montres en or, tout le stock précieux que M. Cahn avait accumulé en prévision des fêtes du Nouvel-An. Des bijoux confiés par des clients pour être transformés ou réparés ont subi le même sort. La police prévenue a ouvert une enquête. CHRONIQUE COLONIALE Ephfmérldes de Janvier pour le Congo La grande saison dîs pluies qui a débuté avec la saison chaude, eh septembre, pour la majeure partie du Congo, et s’est exaspérée au solstice, subit en janvie^ une accalmie, appelés, par contraste, la petite saison sèche. Le çoleil y darde ses rayons à peine ob’i- ques; la température moyenne (27° env.» croît vers son maximum. C’est l’été. La colonie, s’étendant de part et d'autre de l'équateur, du 5* parallèle Nord au 13* parallèle Sud, les jours ont une durée qui varie d’un endroit à un autre. Dans la partie sud, et hormis la durqa des crépuscules très courts, ils sont les plus longs de l’année; aqànord, ils atteignent leur plus courte durée. A Jakoma (lat. +5°) le jour est de 11 h. 52 m.; à l’équa- teur, de 12<h. 5 m.; à Kinshasa de 12 h. 22 m-; à Efisabethvilb (lat. —12°), de 12 h. 44 m. La hauteur du soleil au-dessus de l’horizon sud croîtra de 6 degrés dans le courant du mois et atteindra, le 31, 68* à Jakoma, 78* à Kinshasa, 85* à Elisa-bethville. Les phases de la lune sont : dernier quartier le 7, nouvelle lune le 14, premier ^quartier le 20, pleine lune le 28. Notre satellite, qui atteindra l’apogée le 2 et le 29, le périgée, le 14, passera au zénith du 5* parallèle Nord Iss 6 et 20 janvier; au zénith de l’équateur e* de Stanleyville les 7 et 19 ; au zénith de Kinshasa et du 5* parallèle Sud les 8 et 18; au zénith du Katanga et du 12* parallèle Sud les 9 et 17. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu aux dates, suivantes t avec Saturne, le 10, Mars le; 11, Jupiter le 14, Vénus 1er" 16. La voûte étoilée scintillera, d’un pôle à l’autre, d’une vie intense, auprès de laquelle nos riches astérismes d’hiver, n’offrent qu’un pâle reflet. Vers 21 heures, le Taureau et Orion, flanqués à l’ouest de Procyon et de Sirius, passeront au zénith; au nord se grouperont les Gémeaux, le iCocher et Persée; aj levant, le Lion; au couchant Andromède et Pégase; vers le Sud se tasseront les grands astres du Navire avec Canopus, de la Carène. La voie lactée s’étendra' du N.-O. au S.-E.., passerh .par le zénith et disparaîtra sous l’horizon avec la Croix-du-Sud, symbolique constellation qui parera -de lueurs -vives et'-étincelantes les nuits du Tropique. Il n’y aura guère parmi les planètes du soir, que Vénus qui apparaîtra au-dessus de l’horizon ouest, très grande, et se couchera, vers 19 heures (au milieu du mois), pour les provinces occidentales, à 20 heures, pour les provinces orientales. Jupiter ne sera guère observable au couchant. Mars et Saturne pareront les constellations matinales. La chute d’étoiles filantes, rapides et a longues traînées, du radiant du Bouvier, au haut ' du/quadrige de la Grande-Ourse, .-ura Heu les 2 et 3 janvier, dans la seconde moitié de la nuit. Une éclipse totale pour les districts Bas ot Haut-Uélé, jmrtielle pour les autres provinces, aura lieu le 14 janvier. Nous en donnerons les éléments dans une chronique spéciale. STAR. Nouvelles Judiciaires CONSEIL DE GUERRE DU BRABANT Un accident de tir à la mitrailleuse Il y a quelques mois, une compagnie des chasseurs cyclistes faisait des exercices de tir aux battes de guerre au Tir National. Le lieutenant Georges Van Hooft commandait une section qui tirait avec une mitrailleuse Colt. Une des armes venait de cesser son tir et avait été mise derrière une seconde pièce occupée à tirer. Brusquement, un coup partit de la mitrailleuse au repos; un sous- lieutenant et un soldat en service à la pièce on tic furent sérieusement blessés. Actuellement, ils sont complètement rétablis. Le lieutenant Van Hooft fut poursuivi comme responsable de l’accident, par défaut de précaution. Il a comparu vendredi matin devant le Conseil dé’ guerre, où il a déclaré que l'accident était dû au fait qu’une bâtie était restée dans le canon de l’arme. Le colonel Mage, expert du parquet, déclare que l’accident est imputable aux munitions défectueuses. Au cours du tir, il y eut plus de sept pour cent de ratés. Les témoins entendus déclarent que l’officier avait pris toutes mesures de précaution présentées par Je.» règlements. M. de substitut de l’auditeur miitaire De- launoy a requis une condamnation conditionnelle de cinquante francs d’amende. Après une courte délibération, le Conseil a acquitté îe lieutenant Van Hooft. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE VERVIERS Mortel accident d’auto à La Gleize. Au mois de mai dernier, une qpto occupée par M. Metens, sa femme et sa fille, et conduite par le chauffeur Constant M..., roulait sur la route de La Gleize. A un virage, une lame de réssort se brisa et la voiture capota. M. Metens fut tué, les autres occupants grièvement blessés. Le chauffeur, à qui l’on reprochait un excès de vitesse, a été condamné à 1,500 francs d’amende. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHARLEROI L'affaire de violation de sépultures. Ce matjn, ont commencé les plaidoiries. Me Van Bastelaer demande la parole au sujet d’une lettre de M. Gilliaux, qui aurait fai d'éloge de Dotel. Il demande qne M. Dottny, chef de bureau à l’école communale de Gélly, soit entendu. M. le président ne trouve pas cet interrogatoire nécessaire. Me Thunis trouve que, dans ces conditions, il a le droit de faire entendre tous les témoins qui accusent Latinis cîe vol et- de détournements.  Me Van Bastelaer dépose des conclusions demandant l’audition du témoin. Me Thunis Iui,j>ropoee au tribunal de rejeter ces conclusions. — Me Noël : « Si Me Van Bastelaer veut fairé • état dn la rumeur publique, je pourrais également. la citer, , II. le président. — Laissez la rumeur pu- ’blique tranquille. Une discussion s'élève au banc de la défense, tandis que te tribunal délibère. Celui-ci décide d’entendre M. Doffny. M* Van Bastelaer demande l’audition immédiate, de ce témoin. Celui-ci déclare n'avoir pas d’appréciation à donner sur ses collègues. Il est renvoyé. M* Van Bastelaer dépose de nouvelles conclusions, afin d'entendre le témoin sur des faits précis. Le tribunal, après avoir délibéré, rejette les conclusions de M* Van Bastelaer. Celui-ci déclare ne plus prendre part aux débats qus sous réserve d’appel. Après la déclaration du témoin Hirant Dotel reconnaît avoir reçu des pots-de-vin. M. Vander Reycke, échevin, dit avoir reçu la visite de Dotel quand on a constaté que les cercueils étaient trop longs. Dotel l?ur a dit avoir reçu des instructions de Latinis. M. Vander Reycke déclare qu’il n’avait pas d’ordre à donner concernant le cimetière. M. Dotel se lève et confirme cette déclaration.  M. Vander Reycke affirme que Latinis, lorsqu’il est. arrivé uu cimetière, a déclaré qu’il ne voulait rien voir de ce spectacle et qu’il fallait tout terminer et remettre les cercueils recoupés dans les alvéoles fans les resoud n. M. Latinis déclare qu’il 11’a pas donné d’ordre concernant la violation des sépultures. Il reconnaît qu’il ne s’était pas assez intéressé à la translation des corps des héros. Il dit que si on avait chargé le commissaire de police de cette mission, les faits ne se seraient pas passés ainsi. Après que l’on a entendu la plaidoirie de la partie civile, le réquisitoire du ministère public et la plaidoirie de M* Destrée, l’audience est levée à 1 h. 30. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LIÈGE Un automobiliste tue un passant Edmond D..., do Serhing, avait renversé à Seraing, en juillet dernier, un ouvrier verrier, qui mourut des suites de ses blessures. L’automobiliste vient de comparaître en correctionnelle. Les juges estiment que la responsabilité doit être partagée par moitié. En conséquence, la verrerie, qui réclamait plus de 100.000 francs de dommages-intérêts pour la mort de son ouvrier, obtient la somme de 61,575 francs. Le tribunal condamne Edmond D... a une amende de 900 francs. L'AFFAIRE STCCKIS Liège, 11 décembre. Le juge Lefebvre a continué son interrogatoire vendredi matin. M. la docteur Stcckis s'efforce d’expliquer ses nombreuses erreurs. Après avoir exposé au tribunal son système de classement des fiches, système qu’il dit avoir instawré en Belgique, îe prévenu rejette la cause des erreurs qui lui sont reprochées sur la négligence du service du greffe. Il déclare que là les clichés ou autres pièces documentaires ne poi-tent même pas une étiquette revêtue d’une inscription précise. M. Stockis invoque alors son surmenage et les condit’ons très difficiles dans lesquelles les expertises sa présentaient. Le prévenu est debout devant les juges, auxquels il semble donner une leçon de dactyloscopie.  L’avocat Gcblet interrompt l'interrogatoire pour faire remarquer au tribunal qu’il n’y a pas que le docteur Stockis pour commettre des erreurs au Palais, mais £us,si le greffe. L’interrogatoire est repris et continue. L’IMMUNITÉ DIPLOMATIQUE. Récemment, ?a police de Hastings dressait procès-verbal à M. Demetrio Porras, consul général de la république du Panama à Londres, pour excès de vitesse en automobile. Devant le Tribunal, M. Porras plaida l’immunité diplomatique et l’affaire fut ajournée pour demander l’avis des autorités compétentes. Le Foreign Office et le Home Office ayant décidé qu’un fonctionnaire consulaire ne peut invoquer les privilèges diplomatiques. l’affaire a été reprise à l’audience d’aujourd’hui, et Jtl. Porras a été condamné à une amende de 5 shillings. Finance - Industrie - Commerce BOURSE DE LONDRES DU VENDREDI U DÉCEMBRE 1925 CLOTURE Arg. bar. Anj; U. 2 1/Z, M. Vict.il 4‘ !d. A.Pr.D.S Brésil 89,4 Japon 05,4 Pérou Prêt Anaconda Kio Tinio De Bcers D Kami Mines Mex M.E.O. Mex.Eag.C. Shell Tr. préc. 32 0/0 68 1,4 02 7/8 14 1/4 49 1/2 87 1,2 37 3/4 10 1/8 4t 3/3 14 1/4 2 7,8 1 7/8 10/0 4 7/8 IjBS Jour. 31 7/8 SS 0/0 02 7/8 14 0,0 49 1,2 87 1/2 37 3/4 10 t/S 41 7/8 14 3, 8 2 7/8 1 7/8 1 0/0 4 7/8 CE CLOT»RK Halacca K. Urazii. Tr. Met. Tr. Co Atch. Co , préc. ! 5 5/8 80 1/2 , 10 0/0 1139 1/2 Canail. Pac.150 1/2 noyai D South K. South W U.S.Steel Esc. Priv Tangaoy Huss Oil Brit.Ce). T. Barcelone 34 5/8 :113 0/0 il20 0/0 !I37 1/2 i 4 1/2 i/25 0/0 j 0/0 0/0 8,7 0/0 I 29 1/2 :^-3AgC3a-3EIS CLOTURE CLOTU Belgique prCc 107 02 jour. 107 00 Lisbonne pree t 2 53 Bar là 1Z8 «19 131 55 Allemagne 20 36 7 Suisse 25 15 25 15 New-York 48S 0/0 Amsterdam 12 07 12 07 Huenos-Ay. 46 68 Coiiencague 19 *6 19 42 Rio de Jan. 7 00 SlOClhOllIl 18 13 18 13 Yalparaiso 33 7J Oslo 23 82 23 80 Athènes 374 — Italie 120 50 120 43 Japon 1/9 3/8 Madrid 3(09 341 MonieTidéo 50 50 —» jour 5 12 82 1/2 15 b/0 130 1/3 150 0. 0 34 1/2 113 0/0 120 0, 0 140 0/0 4 3/4 225 0/0 — 0/0 8/7 30 1/2 jour. i 58 20 37 5 485 0/0 48 68 7 u« 38 80 377 50 1/B 3. 3 LES MARCHÉS SAINT-NICOLAS, 10 décembre. — Froment. 100 kilos, 105.— ; seigle, id., 85.— ; carraain, id., 115.— ; avoine, id., 100.— ; orge, id., 105.— ; féveroles, id., 110.— ; graines de lin indigène, id., 165.— à 175.— ; lin, le kilo, 1.25 h 1.60; pommes de terre, 100 kilos, 45.— à 65.— ; beurre, le kilo, 20.— ; œufs, pièce, 1.25; foin; 100 kiios, 50.— ; paille, id., 21.— ; poules, pièce, e.— à 11.— : poulets, id., 7.— h 9.— ; canards, id., 11.— A 13.— ; pigeons, id., 3.— A 4.— ; lapins, le kilo, 5.50 à 6.50; chevaux, pièce, coo.— A 1,500.— ; vaches, id., 2,500.— A 3,500.— ; génisses, id., 2,000.— à 2,800.— ; veaux, id., 300.— A 400.— ; taureaux, id., 800.-- à 2,500.— ; bœufs, id., 800.— A 2,500.— ; porcelets, id., 250.— A 275.—. V1RTON. Il décembre. — Beurre, le kiio, 19.— ; œufs, les 12. 12.— ; pommes de terre, 100 kilos 40.— ; poules et poulets .pièce. 14.— ; canards, id.. 16.— : lapins, id.. 20.—. LODVAIN, 11 décembre. — Beurre, le kil., 18 A 19.25; œufs, pièce. 1 A 1.20; froment de brasserie, 123.— ; id. de meunerie, 122.— ; seigle,, 94 A 95.— ; avoine. 95.— ; orge, 107.— ; huile de lin, 390.— ; farine do Un, 139.— ; tourteaux, 137.— ; foin, 26 A 28.— ; paille, 15 A 16.-—: son. 77.— ; farine. 192.— ; pommes de terre, 100 ki!„ 35.— ; maïs, 98.— ; id. Rinqnantino. 110.—. MALMEDY. 11 décembre. — Beurre, le kilo, 18.50 à 19.— ; œufs, pièce, 1.20. KüPF.N, Il décembre. — Beurre, le kilo, 29.— A 20.50; œufs, pièce, 1.25. MINQUE D’OSTENDÇ Prix moyen par kilogramme attribué aux différente* espèces de poissons vendus A la Minque d’Os- tende pendant ostte semaine. — Carrelets, 3.00 A 6.50; plies, 5.00 A 6.00; Limandes, 3.00 A 3.50: Limandes soles, 6.00 A 8.00; soles d’Ecosse, 2,00 A 3.00; Zottos, 1.00 A 1.50; raies, 2.00 A 3.00; soles grandes. 16.00 A 20.00; soles moyennes, 13.00 A 18.00; -soles petites. 9.00 A 14.00; tacauds, 0.80 A 1.40; merlans. 0.75 A 1.'50; maquereaux, 2.50 A 4.00; harengs, 3.75 A 4.25; cabillauds, 4.CO A 5.50: congres, 2.00 A 4.00; colins, 1,50 A 2.00; lingues. 2.50 A 3.00; églefins grands, 5.00 A 6.50; églefins moyens, 3.60 à 5.00; églefins petits, 1.00 A 1.50; vives, 3.25 A 4.50; grondins, 0.65 A 1.00; grondins rouges, 1.75 à 3.00; rougets, 4.50 A 5.00; barbues, 6.00 A 9.00: turbots. 9.G0 A 12.00; maquereaux bâtards, 0.60 A 0.80; Esprot, 0.25 A 0.60; dorées, 3.00 A 4.00; lottes, 4,00 A 5.00; roussettes, 0.50 A 0.75; muges, 12 francs. Le marché fut abondamment approvisionné. De nombreux chalutiers A vapeur ont rejoint le port venant de différents lieux de pèche. Tonte la flottille A moteur et A voiles est également rentrée et les pèches, en général, ont marqué une sérieuse amélioration. Beaucoup de variation dans les apports où la raie, le colin, le merlan, le petit églefin et la sole ont surtout dominé. L’augmentation sensible de l’approvisionnement n'est évidemment pas venu pour faire monter les cours qui se sont, en somme, maintenus A un taux moyen ponr la majorité des variétés de poissons. La pèche de l’esprot est maintenant en pleine activité. Le rendement en est considérable et les apports dépassent presque journellement 20,000 kl. logrammes. Cependant, les prix restent très satisfaisants, ils ont varié en 25 francs et 60 fr. les 100 kilogrammes. Une bonne quantité de ces esprots est destinée anx fabriques belges, mais une pins grande partie encore est exportée surtout vers l'Allemagne et la France. Pour un éclairage meilleur Une salle de démonstrations du meilleur éclairage a été inaugurée, jeudi après-midi, en présence de personnalités importantes du Comité national belge de l’éclairage, du Comité électro-technique bslge, ainsi que, dt la Fédération des Centrales, dans les ibirtal* lations modernes de la lampe belge < Philips », rue d’Anderlecht. Ces derniers temps, on a commencé à consacrer une grande attention à l'éclairage artificiel parce qu’on avait remarqué que l’éclairage des ateliers est un facteur important de la production. Dans les magasins, l’éclairage est un des moyens les plus efficaces pour développer le commerce. La sécurité du mouvement intense dans nos rues modernes dépend de l’éclairage. Dans le home, un éclairage bien établi est non seulement un grand confort, mais encore une exigence absolue de l’hygiène. On n’a qu’à se rappeler que les enfants fréquentant les écoles sont obligés de faire leurs devoirs le soir, et un éclairage insuffisant nuirait beaucoup à leurs yeux en pleine croissance. Au point de vue technique, l’éîlairage a fait dans les dernières années des progrès considérables : non feulement les lampes ont été perfectionnées, mais en dispose actuellement d’accessoires bien adaptés. De plus, grâce aux recherches méthodiques r.ur le problème : « Comment voyons-nous? », on a réussi à établir les principes rationpels de la technique de l'éclairage. On a maintenant une double tâche : 1° Vulgariser de façon convenable les résultats des recherches scientifiques. (Chacun emploie la lumière artificielle, il lui est donc utile ds savoir de quelle façon il faut appliquer la lumière et combien il faut en avoir.) Chacun peut comprendre les phénomènes fondamentaux, parce qu’ils se rapportent à la question de la vue et peuvent être établis par simple observation. 2° Faire l’éducation du public, les industriels qui emploient la lumière artificielle dans leurs ateliers, les électriciens qui exécutent les installations d’éclairage. De cette façon, on évitera beaucoup de besogne inutile en supprimant des tâtonnements; on pourra obtenir immédiatement de bons résultats fans perte de. temps aucune. Le but de la Société anonyme belge « La Lampe Philips a, en installant sa salle de dêmrnstrations pour un meilleur éclairage, a été de collaborer à cette œuvre. En plus, son bureau d’études pour l'application des produits < Philips » fournira tous les conseils et indications pour l’emnloi des dits produits qui, comme on le sait d’ailieurs, se rapportent en majeure partie à l’éclairage artificiel. ■M. Vink, l’adminisfratcur-délégué de < La Lampe Philips *, société anonyme belge, a exposé en quelques paroles de bienvenue le but de cette salle de démonstrations, avec laquelle l'industrie s’est tracé une voie nouvelle en faisant Féduchtion technique du public. Ensuite, M. le dcctour Fauconnier de Lan-, noy, physicien du laboratoire de recherches de la Société c Philips v parla du rôle et des fonctions d’un laboratoire dans une entreprise industrielle moderne. L’ingénieur Uyterhoe- von donna ensuite, au moyen de quelques exemples typiques, un aperçu dos idées nouvelles dans le problème de l’éclairage, tandis que l’ingénieur Somvilïe, qui a fait l’installation, électrique de cette salle de démonstrations, en étroite collaboration avre le D’ Kalbertonia, donna des renseignements compiéniftrvtairoa sur l'exécution él expliqua les diverses démonstrations au moyeu desquelles on espère atteindre ie but qu’en s'est imposé. Ce but est d'aider le consommateur dans le choix du mode d’éclairage à adopter et l'appréciation de la quantité de lumière dont il .a besoin. L’expérience qu'on a acquise jusqu’ici 3 montré clairement que c’-st le manque de connaissances du public qui a limité la possibilité de l’éclairage rationnel. Le but de cette salle de démonstrations est précisément de faire disparaître cette ignorance, et elle peut être considérée comme un musée technique vivant dans le domaine de l'éclairage. Entre deux conférences émaillées d’intéressantes projections lumineuses, une charmante réception réunit les invités, qui furent unanimes à féliciter M. Vink pour cette intéressante innovation, qui placera S. A. belge c. La Lampe Philips » au tout premier plan au point de vue électricité et surtout éclairage. Parmi les personnalités présentes, on remarquait : MM. Lacomblé, ingénieur-directeur du Service d’électricité de la ville da Bruxelles; Bèdo, ancien président de la Société belge des électriciens; Mignot, président de la Chambre syndicale des électriciens; Tïmmermans, directeur du Service du gaz do Saint-Gilles; la commandant Berger, ingénieur principal des troupes de transmission; le major Wiener, directeur au ministère de la Défense nationale, etc. o— — Le Mystère de la rue deîa Pacification Nous avons relaté les conditions singulières dans lesquelles vivait une vieille rentière dq la rue de la Pacification, Mme D.... A en croire la rumeur publique, il s’agissait d’une affaire de séquestration. Le parquet s’émut de ces bruits et décida d'ouvrir une enquête. Celle-ci vient d’aboutir à un sans-suite. M. C..., qui avait été mis en cause dans l’article en question, nous informe, d’autre part, qu’il s’agit uniquement d’un fait de réclusion volontaire. Quant aux détails pittoresques dont on s’est plu à enjoliver l'affaire, ils seraient exagérés ou fantaisistes. Le double crime de Montigny-ie-Tiileu NOUVELLE CONSTATATION Le parquet de Charleroi se rendra sur les lieux vendredi après-midi, afin d’assister à l’autopsie des cadavres des deux victimes.Tou- tefois, dès à présent, d’après l’examen sommaire des médecins-légistes, il résulte que la mort, dans les deux cas, a été causée par une balle de revolver tirée de face. Alfred Hannart, comme Augustine Beaudoin, a eu la poitrine transpercée. Le chien a été abattu d’un coup de revolver entre les épaules. La gendarmerie a entendu des clients de la maison et poursuivra aujourd’hui ses investigations, vérifiant les alibis qui lui ont été fournis. Il n’est pas douteux que les meurtriers connaissaient les habitudes des deux vieillards. D’autre part, avant de trouver, dans une poche du tablier de la vieille femme, la clef de la chambre où ils voulaient pénétrer, les assassins ont tenté d’abattre la porte avec une énorme hache, qu’ils ont abandonnée, dans leur fuite, non loin de la maison. Cette cognée pourrait faire supposer que les meurtriers ne sont pas venus de bien loin, et que ce sont peut-être des bûcherons. » - — 1 Coup de grisou meurtrier NOMBREUX TUÉS ET BLESSÉS Un coup de grisou s’est produit dans une mine de charbon, près de Birmingham (Ala- bama). 61 cadavres ont été remontés. 20 mineurs, dont 5 grièvement blessés, ont été dégagés vivants. Selon les déclarations faites par les sauveteurs, il est impossible de parvenir jusqu’aux malheureux qui se trouvent encore dans la mine. Toutes les galeries, en partie effondrées, sont envahies par le grisou, et leur accès est impossible. Un grand nombre de sauveteurs ont été remontés à la surface, à demî- suffoqués. v ■ — LE KRACK DE TROIS MILLIONS ET DEMI. ' Le diamantaire Lipschutz, qui avait été atv, rêté à la suite du krack de 3 millions et ocïnl, " à Anvers, a été remis en liberté. (A.)