LES VERGERS DE L'ONCLE SAM _ -*■*■»•■ Qu'il s'agisse de l'élevage ou de là culture du ble, des pétroles ou de la métal- ■iurgie toutes les entreprises en Amérique ont le même caractère: I'énormité. Pareillement énorme y est la production des fruit-* Sur des milliers de kilomètres car* rés du Delaware à la Californie et du Montana à la Floride où erraient, il n'y a pus si longtemps eneore. des tribus de Peaux-Rouges uniquement adonnées à la chasse et à la guerre, s'étendent maintenant d'immenses vergers. Toutes les espèces y sont représentées, car la vaste étendue des Etats-Unis réunit Jes climats les pllus divers. Au nord, un climat tempéré; puis, en descendant vers île sud, celui de la Provence: enfin, en Floride, le soleil, l'atmosphère brûlante, la végétation débordante des tropiques. Aussi, aux Etats-Unis, peut-on cueillir la pomme et l'orange, la banane et la poire. Le? quantités de fruits récoltés chaque année évoquent i'idée de desserts de géants, et le Vieux Monde reste confondu devant ces pvramides de pèches, ces entassement; d'oranges, ces montagnes de prunes mûries au soleil de ià-bas. DES FORÊTS EN FLEURS. - LA PUU* VENOE D'OUTRE-MER. Avril lait rayonner ses premier.-- sourire-* A perte de vue. la campagne, en Géorgie e***t rose sous la chute tL-s pétales de pêchers en fieurs. Aux environs d Albany. capitale de cet Etat, on compte 55,000 pêchers. Dans les environs de Marshallville, il v en a 500.000: ix Fort-Valley. Us sont 7 000 000! Et chaque année les arboriculteurs géorgiens plantent, greffent de jeunes arbres qui viennent, grossir rette aimée do pêchers, si bien qu en 1900 il e.-t --ortide 1 Etat une cargaison de pèches pc* t-ant le poids de 18.675.000 kilogramme**. \vec la Géoi-sie rivalisent l'Indiana et l'Alabama. le Missouri et le Tennessee. Et les Américains déclarent fort tranquillement que chez eux « l'industrie des pèche; ue fait que commencer ». L'industrie des fraises est. elle, ea plein développement. La culture du fraisier s est étendue sur presque tous les points des Etats-Unis et, toujours grâce à la variété des Climats, aux Etats-Unis. pTendant presque toute l'année 'les fraises peuvent etra •v-ervies sur les tables. Au nord, dans les région? voisines du Canada, ailes ne sont mûres qu'en août: mais, plus au sud. ou peut les cueillir dès avril. Enfin en Fin* , ride, les fraisiers fleurissent dès novembre et ne cessent de produire pendant tout l'hiver. De sorte que chez les Américains la consommation des fraises chaque an- : née s'élève à la somme formidable de 80 , millions dia dollars, soit 400 millions de I francs. Qu'est-ce que la production en pommes ' Oe Normandie en comparaison des 40,000 . hectares de pommiers du Montana ? Que j pensez-vous d'une plantation de melons poussant en plein champ dans la vallée du Rio Colorado et qui est longue de quarante-huit kilomètres ? Quant à laCalifornie.ee n'est pour ainsi dire qu'un immense verger grand comme ia France. Ce pays qui fut naguère, avant l'Afrique du Sud et le Klondyke, le pays de l'or, est maintenant le pays des fruits: àla fièvre du métal, à l'activité des mines, ont suoeédé les paisibles travaux du greffage, ide la taille, de d'échenillage, etc.. Généreusement, la Californie donne lu prune, l'abricot, le raisin, lu framboise, l'orange, le citron, l'olive, la figue, la poire, etc... Toutes ces cultures, d'importation récente, ont pris une rapide et énorme expansion. La Californie, dans l'année 1900. récoltait 75 millions de kilogrammes de prunes et vendangeait 52 millions de kilogrammes de raisin. Encore n'est-ce pas là sa spécialité. La Californie est surtout la province des oranges et de*** citrons dont elle produisait en 1900 plus de 31 millions de kilogrammes. Rien n'est plus oijrieux en . Californie que d'apercevoir pendant des lieues la tète ronde des orangers et des citronniers se détachant sur le bleu foncé du ciel; de véritables giap- Ses de fruits aux beaux tons d'or vert ou 'or rouge chargent les branches qui semblent devu/r se briser. LES PLUS GRANDS VERGERS DU MONDE.— LE PARADIS DES FRUITS SECS. Il va sans dire que les plantations d'arbres fruitiers des Etats-Unis ne ressemblent guère aux nôtres. Chez nous, le plus souvent, les arbres se trouvent au milieu d'une prairie, dians un jardin potager. parfois même parmi les fleurs, et les espèces les plus différentes poussent côte à côte. En Amérique, on ne cultive à la fois qu'une seule isorte; on « fait i> le prunier ou Ile .pêcher, mais non les deux ensemble. Le verger a toujours mie étendue démesurée; il faut une journée pour en faire le tour. Le ufruit-farm» (ferme à fruits') d'Ol- tfen, dans le Missouri, a une superficie de 1000 hectares. La Californie renferme encore une vigne — la plus grande du monde — qui couvre dans la vallée du Sacramento un espace de 90 kilomètres carrés. Des syndicats — des «trusts», comme pour l'acier ou le cuivre — se sont formés, et accaparent les petites exploitations qu'ils réunissent sous une m-èine direction; comme il y a aux Etats-Unis des «Rois» du fer ou du pétrole, peut-être connaîtrons- nous quelque jour le «Roi des Fruits*) plusieurs centaines de fois millionnaire ? Dans ces gigantesques fruitfarms où les arbres sont plantés sur des files parallèles longues de plus d'une lieue et séparés par de larges bandes de terre qui laissent pas- serlibrementla charrue et la herse, la culture se fait méthodiquement, comme le travail d'une fabrique. Le problème de l'irrigation était le premier à résouKtre : l'eau, puisée dans les rivières ou les sources, est amenée à l'aide de machines élévatoires dans des rigoles tracées entre les rangées d'arbres, d.* telle façon qu'elle imbibe continuellement îa terre. Le travail est exactement spécialisé. A côté des laboureurs, il y a les pépiniéristes qui prodiguent leurs soins" aux jeunes arbres, — les greffeurs, véritables artistes qui, par leurs savantes combinaisons, créeront à volonté '(tes espèces nouvelles d'arbres et, par suite, de fruits. — les émon- deurs qui, le sécateur à la main, taillent, rognent avec la sûreté de chirurgiens, — les échenilleurs qui donnent la chasse aux parasites. Enfin le fruit est mûr ; l'instant de le cueillir est venu.Dans les Etats du sud-est. cette cueillette est faite par des nègres. En Californie, le personnel est un pittoresque mélange de toutes les races émigrantes. Irlandais a côté de Hongrois. Italiens voisinant avec nies Scandinaves et des Chinois. Cette armée (Je cueilleurs. forte de 1,500 hommes, se répand dans les fruits* farms comme une hotde dfe dévastateurs. Sous leurs doigts, citrons d'or, lourdes grappes blondes ou bleues, régimes de bananes savoureuses, pêches soyeuses glacées de pourpre, prunes bronzées, se détachent des branches et s'entassent dans les paniers. De cette avalanche de fruits une partie eera expédiée vers les grandes villes de i Est ; le reste sera transformé en fruits secs ; ils von* alors subir toute une série de manipulations dont la plupart sont confiées à des femmes. Assises par terre, en plein air, ces 3,000 à 5.000 femmes dis¬ paraissent au milieu des tus de fruits qui s'accumulent autour d'elles. Ces fruits, quand on les aura coupés en ix et qu'on en aura enlevé les noyaux, seront soumis à la vapeur de soufre, afin de .détruire les vers et les larves d'insectes qui peuvent y ètre attachés. Puis on les sèche au soleil, et d énormes, presses hy drauliques les réduisent à la plus simple expression. Il ne reste plus qu'à les emballer. Ce sont des monceaux de caisses et ide paniers qu'il va falloir pour expédier ces monceaux de fruits. Des Etats mettent à contribution leurs forêts de sa pins et de peupliers pour fabriquer ces caisses, leurs joncs et leurs osiers pour tresser ces paniers. Le Delaware fournit chaque annéeà lui seul quatre millions de paniers. L'EUROPE ENVAHIE. FRUITS ! TROP DE Que ya-t-on faire d'e tous ces fruits ? D'abord on en expédie sur les divers points des Etats-Unis ; en outre les cargaisons s'entassent dans les cales des naviies en partance pour les ports européens. C'est ainsi qu'en 1898 la Californie .***. exporle cn Europe 76 tonnes de fruits secs qui ont été achetés par l'Angleterre, l'Allemagne, !*- France, la Hollande ei la 3iiL-.se. En 1S9". • a Suisse avait déjà acheté pour 2.250,000fr. de fruits secs californiens. Mais l'ambition secrète que nojiris-Srtt les ufrurt-fàrmers» des Etats-Unis, te n'es' pas seulement de fournir 1 Europe cl** fruits secs, c'est encore de l'inonder de fruits verts. Déjà, grâce à l'invention des wagons réfrigérants, ils sont arrivés à expédier de régions lointaines comnie la Californie et 'le Colorado ou encore la Floride, veis l'est* et le nord, des abricots, des poires, des melons* frais, etc.... à des prix assez avantageux de transport, qui varient entre 700 et 1.000 francs par wagon de 10.000 à 12,000 kilos. En outre, on commence à étudier les moyens 'd'établir des sortes de réserves, à température convenable, où les fruits pourront être conservés huit, dix mois, même un an, et qui seront pour ces derniers ce que les « devators » sont pour le talé. On ne peut s'empêcher d'admirer dans Cette industrie des fruits, qui remonte à moins de trente ans, l'habituel génie dc hardiesse et d'entreprise des Américains. La culture des arbres fruitiers, qui représente un capital engagé de plus d'un milliard, 'contribue largement à la prospérité générale des Etats-Unis. Elle fait travailler tout un peuple d'ouvriers ; elle active le trafic Ides chemins de fer ; elle a transformé en oasis charmantes des territoires jusque-là désolés et sauvages; elle a créé des villes nouvelles. Mais les Américains ignorent la mesure ; ils ont le goût de l'excentrique ; ils veulent des fraises grosses comme des oeufs d'autruche*», des pommes grosses comnie des citrouilles. Par des greffes multiples, ils ont créé un arbre singulier qui produit à la fois des cerises, des poires, des prunes et des pommes; un autre qui donne simultanément des oranges et des citrons. De plus, leurs exploitations ont un grave inconvénient, ailes ne permettent, pas de soigner attentivement* le fruit, de le suivre dans sa croissance, comme cela se fait en Europe.Aussi certains des leurs sont-ils inférieurs, par exemple les figues de Californie et d'Arizona, qui ont la peau épaisse, un goût acide ; leurs olives, qui sont cotoneuses et ne valent pas celles de Provence. Le fruit le plus savoureux, au parfum le plus exquis, restera toujours celui dont, Chaque jour, le cultivateur' suit les progrès à vue d'oeil, qu'il entoure de soins, abrite idu vent, de la pluie, de la grêle, et ne détache qu'avec d'infinies précautions à l'heure de la maturité. (Lecture pour tous.) - / VV- / V CAUSERIES DU DOCTEUR voulait pas manger d'œufs parce que les .poules qui les avaient pondus pouvaient très bien, en picorant, avoir avalé des aiguilles ou des in.pingles. Les plus extravagants sont ceux que hante la peur des chiens enragés. C'est la chnophobie. Une dame, dans la rue, a sa robe frôlée par un chien. Aussitôt, elle s'imagine que ce chien est enragé et qu'elle va mourir enragée. Elle rentre chez elle affolée. Vainement, parents, mari, médecin s'efforcent de lui démontrer que rien ne prouve que le chien eist enragé, que du moins, pour prendre la rage, il faut avoir été mordu. Rien n'y fait. La dame reste convaincue que le chien a pu mordre sa robe, que sa robe a pu transmettre la rage à son jupon, son jupon à sa chemise, sa chemise à sa peau, et pendant quatre à cinq .mois, cette idée obsédante ne quitte plus son cerveau. Il y a encore la peur des chemins de fer ou sidérodromophobie, dont Octave Feuillet était atteint; l'aérophobie, ou peur des courants d'air, qui était, parait- il, la phobie du maréchal de Moltke; la baeillophobie, qui est de création relativement récente. CeUe-ci n'est qu'une douce variété. adaptée aux idées nouvelles, de la mysophobie ou peur de la saleté. Vous n'êtes sûrement pas sans avoir vu ou rencontré quelques niTsophobes. Une de ijleup-s caractéristiques est un besoin incessant de se lavei les mains. Ils ont toujours peur d'avoii touché un objet sale, et dès lors, passent une partie de leur journée à se savonner les mains, cinquante, cent fois par jour. Mvsophobe aussi, ce monsieur qui ne peut s'asseoir sans tirer son mouchoir dc sa poche .pour épousseter la chaise qu'on lui offre. Mais, c'est surtout au moment de se mettre à table que la mysophobie est facile à diag-nostisquer. Le mysophobe commence par inspecter avec soin toute? les pièces de eon couvert. Sa serviette dépliée et reconnue bien blanche, il fait successivement la toilette à son assiette, à sa. cuiller, à ?a fourchette, à son couteau. Il pase ensuite à son veTre. le prend, l'enlève à la hauteur des yeux pour voir s'il est bieu net. et pour plus de sûreté, souffle dedans et l'essuie à sec soigneusement. La mvsophobie est la pllus inoffensive des phobies. Elle n'est même pa? parfois sans avantages et peut devenir à l'occasion une qualité professionnelle. Un domestique mvsophobe, par exemple, quel — - -— I La maladie du roi d'Angleterre, entre autres conséquences, a eu celle de développer ou, pour parler plus exactement, de réveiller parmi nos excellents névropathes une absess'ion spéciale qu'on peut appeler da « phobie appendiculaire >i. La phobie appendiculaire, eh bon français, c'est la peur de l'appendicite. Cette •phobie n'est pas nouille. Elle date du Jour où la connaissance de la maladie s'est répandue dans le pulbic avec le récit des exploits d'es chirurgiens et de leurs discussions. Elle a eu des périodes de recrudescence et des périodes d'accalmie, au gré du bruit fait autour de certains cas plus ou moins retentissants. Cette consécration royale, aidée des commentaires variés qui agrémentent le pulletin quotidien de la santé du malade, ne pouvait manquer de créer une agitation favorable à I'éclosion d'une nouvelle crise d'anxiété appendiculaire. Et depuis une quinaine de jours, nombre de gens ne se couchent pas le soir sans se demander avec angoisse s'ils ne se réveilleront pas le lendemain avec une appendicite ou une pérityphlite, passant leur tenips à se palper le ventre ou à se le faire palper par les médecins pour vérifier, si possible, l'état de leur ap pend ice. Les gens équilibrés sont rassurés en général par une simple affirmation. Jlais les autres, et ce sont les vra'i phobiques, rien ne peut modifier l'idée qui les obsède. Us ont leur appendice au moins autant dansia. tête, si j'ose m'exprimer ainsi, que dans le ventre. Tout leur est bon .pour justifier leurs craintes. Ils sont à l'affût des moindres mouvements qui se font dans l'intimité de leurs organes. « Le moindre vent qui d'aventure... » est pour eux un signe d'appendicite, et si, par malheur, ils ont avalé dans leur enfance un noyau de cerise, le doute n'est pllus permis. Ce n'est là, d'ailleurs, qu'un cas particulier de ro qu'on appelle la «névrophobie » on peur des maladies, laquelle elle- même nest qu'une variété de la névrose d'angoisse qui embrasse toutes les phobies. Et elles sont nombreuses ! Le docteur Gélineau, qui a écrit- sur ce sujet un petit livre fort intéressant, en a énuméré jusqu'à trente variétés, et l'on pourrait facilement allonger la liste. La phobie n'est pas la simple peur ; c'est une peur spéciale, irraisonnée et déraisonnable, accompagnée d'un état d'obsession, d'anxiété et d'angoisse qui, dans les formes graves, fait des phobiques de véritables aliénés. Ces peurs morbides s'attachent aux objets les plus divers. La peur du vide ou des espaces, ou agoraphobie, est trop connue pour que j'en parle. La claustrophobie, qui est la peur du contraire, ou des endroits olos, est plus rare, mais encore plus pénible. Les malades ne peuvent rester dan? une pièce fermée ; il faut que porte et fenêtre soient toujours ouvertes. A la rigueur, certains admettent que la porte soit fermée, mais jamais à clef. D'autres ne peuvent souffrir même la fermeture de la .porte cochère, et préfèrent courir toute la nuit par les rues plutôt que de dormir dans ime maison -close. La peur de dormir dins l'obcurité, si fréquente dans l'enfance, est de la claustrophobie en miniature. De même, le besoin de regarder sous !e. lit, avant de se coucher, si quelqu'un n'y est pas caché ! La peur dès aiguilles et des épingles est une autre phobie très répandue. Certains la poussent à un degré incroyable. Us voient des épingles partout, et s'il n'y en a pas, il peut y en avoir. Une dame ne Docteur OX. AW Le musée des fous — Bien des gens considèrent les aliénés eomme des êtres incohérents, incapables de former un projet, à plus forte raison de le réaliser. Ils se trompent grossièrement. Ain- i-i, je vous étonnerai sans doute fort en vous apprenant ceci. Un de mes anciens malades. . interné à la section des agités », parvint à construire, avec lee moyens les plus rudi- rnentaires, un aippareil de panification mécanique de son invention. Pour arriver a ses fins, il lui suffit d'une bouteille, d'une planchette qu'il découpa à sa fantaisie, et de.ne- tits tubes métalliques sin* lesquels il adapta de<s robinets minuscules. Sur sa demande je lui fis remettre quelques substances chimiques inoffensives. Il les combina pour obtenir de l'acide corbonique dont il se servit a défaut de beurre. Eh bien ! j'ai goûté de ses produits. A vrai dire, ils étaient excellents. Ses petits .pains, grands comme la paume de la main, étaient croustillants à souhait et tout a fait exquis. Ces propos m'étaient tenus ce matin, a l'asile de Villejuiî, par le médecin en chef de cet établissement, le docteur Marie, un savant doublé d'un observateur sagace et aussi (fun phil a nth rops, le créateur de l'assistance familiale des déments et le fondateur de colonies prospères. 'Le docteur Marie quitta son fauteuil et, traversant son cabinet, alla à une armoire qu'il ouvrit. 11 en sortit de menus objets, à formes étranges, et les déposa sur la table. — Voici les débris de la mécanique, reprit-il. Un jour, je voulus la photographier 'pendant que l'inventeur la faisait fonctionner. Il fut pris d'une crise et détruisit son œuvre. Jamais il n'a consenti à la reconstituer. Hélas! les fous sont souvent comme cela. Après un silence, il poursuivit : — Folie et génie se touchent, on a raison vie le dire. Le grand prix de l'Académie des sciences n'a-t-il pas été gai*-îîé, H y a quelques années, par un pensionnaire de Oha- ren'ton? Et n'est-ce nas un des nôtres, un ingénieur traité ici, qui obtint le numéro 2 au concours ouvert par l'administration pour le projet cîe construction du Métropolitain? Depuis .plus de dix ans, le médecin en chef de Vi'.lejuif a conservé ou s'est procuré pa- tie-iument, au jour le jour, les document» .multiples susceptibles d'intéresser 'ses études et -ses recherches. Il a réuni de la sorte une coUection extrêmement curieuse, complétant en son genre, et de la façon la plus heureuse, le musée d'anthropologie criminelle, constitué à Turin par le célèbre Lombroso, et aussi le musée psychiatri*-"e de Rechtrew et le musé'e d emédecine légale du docteur Laea'iSagne, de Lyon. La collection du docteur Marie aéra prochainement expesée, au profï des aliénés convalescents, dans l'atelier du sculpteur Godebski. L ingéniosité des aliénés n'est jamais en défaut, continue-t-il, en me désignant une singulière panoplie, au-dessus d'une porte. Ces couteaux ont été fabriqués avec des ressorts de bandages herniaires, des baleines de corset, des lames de canif, ou des morceaux d'ardoise et de Verre, ra.massé dans la cour, brisés ensuite ou aiguisés sur de>s marches d'escalier. Pour faire les manches, il a suffi d'un bout de bois à défaut de bois, d'une bande de toile, volée à l'infirmerie, ou plus simplement d'une lanière découpée dans une chemise et fortement serrée. Pourtant l'une d'elfes, mieux confectionnée que les autres, eût pu blesser grièvement le cuisinier de l'asile d'Evreux, que je dirigeais alors. Le eoup avait été porté en plein ventre. Il n'atteignit heureusement que le bandage herniaire du brave homme, sur lequel la lame se brisa. Voyant sa victime rester debout, l'aliéné, stupéfait, se roula par terre, en criant au miracle... Un ancien médecin s'est amusé à construire des assommoirs et des haches rappelant les armes des préhistoriques. Ne disposant d'aucun outil, il a taillé les silex en les choquant le sun*s contre les autres. Il les a emmanchés soit dans des lianes de jasmin, soit dans des lisières de chausson, des lanières de cuir ou de chanvre. — Celui-ci était un inoffensif, un pur dilettante, fait remarquer le docteur Marie. Et, sur ee, il donne de nouvelles preuves de l'habileté de ses malades : — Ceci vous représente ■ la série des fumeurs. Les boites contiennent du . tabac * cultivé par eux dana l'asile. Les briquets sont composés de pierre à silex et de morceaux d'acier trouvés par eux. Les -ipes, de toutes formes et de toutes dimensions, comme vous pouvez le constater, sont formées de débris de lampes, de bois, de pierre ou d'os. ■Parcourant lentement la pièce nous nous arrêtions devant chaque objet : — Et cela? — Ce sont _des eîefs, commencées avec des débris de boites à sardines ou des manches de cuiller en étain. Ce sont aussi des empreintes de serrure, prises avec de la cire à parquet. Parfois les plans d'évasion affectent des formes plus naïves encore. Lé - docteur Marie me le démontre au moyen d'une photographie et d'une lettre. La photographie représente un mannequin en paille, affublé d'une chemise et d'un bonnet. L'aliéné qui l'a construit était placé dans une cliambre d'isolement, n comptait s'en servir pour donner le change au gardîen pendant les rondes de nnit. H n'avait oublié qu'une chose : s'enquérir du moyen de sortir de sa cellule. La lettre est écrite sur une feuille de papier portant l'en-tête de l'asile. Elle'est con¬ çue eu termes incohérents, et foui-mille de fautes d'orthograuhe. La signature du directeur a été grossièrement imitée. Comptant donner à sa letlre le caractère de l'authenticité', son auteur l'a munie d'un cachet... au crayon bleu. Il s'était imaginé, le malheureux, que sur le seul vu de cette nièce, les portes s'ouvriraient toutes grandes devant lui! Deses armoires, le docteur a tiré des quantités de choses : — Que dites-vous de ce dessus de panier, de ces pantoufles, de cet éventail, le tout en herbe tressée?... Et cette espèce de cythare?... L'inventeur de cet instrument bizarre est mort fou... Voyez ce plan en relief de l'asile... Pac- mal, n'est-ce pas? Et cette machine à tisser?. ..Elle marchait très bien dans le temps... Par contre, voulez-vous voir maintenant des plans d'aviateurs insensés... de sous-marins plus submersibles les uns que les autres... de ballons à catastrophes... de vélocipèdes à voiles?... En voilà... En voilà encore!... Et du mouvement perpétuel, donc!... Voyez maintenant ce nlan du monde... La lune y voisine avec le soleil et l'humanité parmi les drapeaux tricolores français... En se regardant dans les trois miroirs du milieu, le malade s'imaginait représenter la Sainte-Trinité...  Les pièces, les dessins, les objets les plus disparates s'amoncellent devant le collectionneur, et de ce fouillis se dégage de la tristesse et aussi de la pitié -our les parias rances iiisens-és défilent ainsi sous nos yeux. irréalisables, les ambitions vaines, les espérance insensées défilent ainsi sou no yeux. — Jc possède également des affiches auxquelles je tiens beaucoup, continue le docteur Marie. Au bas de l'une de ces affiches, je lis le nom d'un ex-professeur, d'histoire au lycée de Grenoble : il se vante d'avoir découvert Vizille, « l'antique Opipidùm, Alesia l'introuvable » et traite « César, Strabon et* Dion surtout » de menteurs. Puis ce sont des affiches électorales... Un candidat comptant sur le corps électoral pour le débarrasser « dès espèces de buées qui, parfois, apparaissent autour de sa tête et dénoncent la communication électro-magnétique et le crime «... O misère humaine ! Mais la partie la plus attrayante du musée du docteur Marie, je vais seulement la connaître. Ce sont les aquarelles peintes par les fous. Il y en a près dé quinze cent/5. Et tout de suite jecdnst-ate, non sans surprise, l'analogie frappante qu'un certain nombre d'entre elles présentent avec les dessins mé- dianimiques de Mlle Hélène Smith, cette jeune fille observée et étudiée par un .professeur de faculté de Genève, M. Fournoy, et* qui prétendait décrire les navsages de la planète Mars. C'est la même polychromie biscornue. Ce sont les mêmes rochers, roses, les mêmes montagnes bleues, aux flancs inaccessibles, abritées par des arbres rouges aux feuilles noires, uest la même végétation pourpre, le même sol couleur rouge ou lilas. — C'est un de nos plus vieux pensionnaires, dit le médecin en chef. Dans le temps il exerçait la profession de peintre sur porcelaine à la manufacture de Limoges. Depuis qu'il est ici, il barbouille du papier tou te la journée. On lui renouvelle soigneusement sa provision de couleurs et de pinceaux. Nous avons, vous avez dû vous eu apercevoir, l'habitude de flatter les manies de nos malades quand, bien entendu, elles sont inoffensives pour autrui et pour eux- mêmes. C'est bien là le meilleur système, allez. Et voici des fusains incohérents et des dessins à la plume représentant des cauchemars, puis de nouvelles aquarelles. Quelques-unes ne sont pas mal du tout. — Nous avons ieuparmi les mélancoliques, explique M. Marie, un pauvre artiste qui, en 1897, exposa au Salon une très bonne toile.Il comptait sur une médaille et n'obtint rien. La déception qu'il ressentit ébranla sa raison. Il se jeta à la Seine. On le repêcha et on l'amena à Villejuif. Pendant trois mois :1 fallut le nourrir à la sonde. Le malheureux voulait se laisser mourir de faim. Mainte- ' nant, il va mieux, et nous le laissons pein- i dre à son aise. Il a décoré le parloir d'une . façon parfaite. Cependant, l'heure s'avançait. Dans l'impossibilité où je me trouvais de tout voir, il fallait songer à rentrer à Paris. Le docteur Marie consentit à me faire con3iiife auprès des deux « peintres m. Je surpris le dernier, le *. mélancolique », l'artiste incompris, en train de brosser une grande to-le dans une pièce attenante à infirmerie. U se borna à diriger vers moi un regard dans lequel se lisait toute la do i our de son âme. A peine répondit-il à mon salut. L'autre, au contraire, me fit un* accueil bruyant. — *-*.i bien ! quelles nouvelles de la Martinique? Il n'y en a pas? Allons donc' Je vous dis, moi, qu'i! y eu a. Je le sais mieux que vous, ma', qu'il y en a. Et de fameuses, encore! N'est-ce pas moi qui ai fait saute- la montagne Pelée? Je les ai tous éerabou i- lés, les moricauds. Ali ! Ah ! Il fut secoué d'un gros rire; puis, em- .pant son pinceau dans le rouge. ' .* mun n- ça une nouvelle montagne. Son rire m'avait glacé et (.e po*i*.*u*.t longtemps. p), lft; au*, s -W'V* LE DINER DU PRÉFET î Cette année-là, les grandes manœuvres avaient particulièrement réussi. Les mouvements avaient été réguliers; point de fautes commises; l'ennemi s'était ponctuellement laissé battre. La revue d'honneur qui terminait les opérations avait réuni toutes les notabilités du département. Il faisait un temps superbe, ce qui avait permis aux dames de revêtir, poui* la seconde fois, ies belles toilettes qu'elles avaient inaugurées au commencement de la saison pour la solennité des courses. La trrbuneregorgeait de monde. Après le défilé final, qui s'acheva au milieu des applaudissements unanimes, on se répandit un peu de tous les côtés, ct les officiers, — ceux du moins qui n'étaient point obligés de ramener les troupes dans leurs quartiers — s'empressèrent de venir présenter leurs hommages aux femmes, et aux filles des fonctionnaires. Le préfet, qui conversait plusieurs quarts d'heure avec le receveur de l'enre- gistrement,le quitta subitement en voyant passer le colonel Verdelin, qu'il rejoignit en courant : — Eonjour, mon cher colonel, bonjour. Je suis bien heureux de vous serrer la main. — Tiens. Duclosoy '. Ce! a va bien?... Et , madame?... — Je remercie, pas mal... Belle journée, l hein! pour la revue... — Un satané soleil... — N'en dites pas de mal... Vos cuiras- I siers reluisaient à merveille... Savez-vous ' que votre régiment est superbe ! i — Hum... mon Dieu, il se laisse voir... ' Mais vous aussi, mes compliments... Population charmante... — Vous êtes trop bon... De braves rens. Et comptez-vous séjourner un peu dans notre ville ? — Impossible, malheureusement... Il faut que je reparte pour Paris demain matin... Attendu à l'Ecole de guerre... — C'est bien regrettable... Alors vous allez nous faire le plaisir de venir cesoir diner à la préfe*ctirre, hein ? — Oh! merci mille fois, mon cher Du- closoy... Je craindrais d'être indiscret... — Du tout, du tout, vous nous ferez plaisir... — Non, vraiment, je ne suis pas présentable... couvert de poussière..: — Vous n'allez pas faire de cérémonies, n'est-ce pas. Nous sommes seuls, ma fem me et moi. Courez vite vous donner un coup de brosse à votre hôtel. Je compte absolument sur vous. — Pas moyen de vous refuser... A tout à l'heure... II Le préfet, en quittant le colonel Verde- m lin, eut la malchance de retrouver sur son chemin le receveur de llenregiitremeht, qui le retint encore pendant un quart d'heure. Puis il rencontra le président du Conseil général, qui l'entretint pendant quelques instants d'une question locale d'un intérêt médiocre. Le -maire, qui le guettait, le rejoignit dès qu'il fut libre et ■lui conta un cas passablement curieux de statistique municipale. Le président du tribunal civil, après le maire, ne lui épargna point la relation d'un mot d'esprit qu'il avait commis dans la journée, et il eut encore à passer entre les mains du proviseur du lycée, avant de pouvoir regagner la préfecture. Sept heures sonnaient comnie il y pénétrait.  Le couvert était déjà mis et madame Duclosoy l'attendait avec impatience. — Emile, s'écria-t-elle dès qu'elle le vit paraîtire.je meurs cle faim... Vite.mettons- nous à table. — Le temps de me passer un peu d'eau sur les mains, chère amie, répondit M. Duclosoy, et je suis à toi... Tu peux toujours dire que l'on serve. - Le préfet et la préfette dînèrent gaiement et de très bon appétit. Après le dîner, ils passèrent au fumoir, où M. Duclosoy alluma un exeellen ctigare de la Havane, pendant que madame choisissait dans sa corbeille à .ouvrage des écheveaux multicolores pour sa belle tapisserie à fleurs. A huit heures, la cloche de la porte d honneur iretentit : — Tiens, dit la préfète, une visite... — Il faut faire chercher un gàteau,re- partit le préfet. Comme il achevait ces mots, le valet de pied entr'ouvrit la porte. — Monsieur le préfet, c'est un monsieur qui est au salon... — Eh bien, qu'est-ce qu'il veut, ce monsieur ? — Je ne sais pas. Il est en redingote... avec de belles moustaches cirées... Il a l'air d'un officier. — Sapristi ! s'écria le préfet en devenant blême; eh bien, j'en ai fait une belle ! — Qu'y a-t-il ? demanda la préfète. — Il y a que j'ai rencontré le colonel Verdelin à la revue, que j'ai invité à diner... et que je l'ai tout à fait oublié Biais aussi, l'on n'arrive pas diner chez les gens à huit heures !... — A Paris, on ne dîne pas plus tôt. — Enfln, qu'est-ce que nous allons faire? — Dame, il faut le recevoir; il n'y a pas à sortir de là... Jean, dites au chef de monter.  Quelques instants après, le chef se présenta, son bonnet à la main. — - François, dit la préfète, il faut nous faire à dîner. — Bien, madame la préfète. — Et un diner soigné. François, ajouta M. Duclosoy. — Bien, monsieur le préfet. — Pour trois personnes, Firançuis... ■■— Bien, madame la préfète. — Et vite, François, très vite. — Bien, monsieur le préfet. III Le préfet et la préfète se rendirent au salon. Le colonel Verdelin, très rouge, très luisant, très koirfflant, se leva précipitamment.  — Toutes mes excuses, madame; mille pardons, mon cher Duclosoy... — Comment donc, colonel, fit la préfète; mais nous ne sommes pas des provinciaux. Il n'est que huit heures... — Je suis confus... — Nous savons qu'à Paris, ajoute le préfet, vous avez coutume de ne point vous mettre à table avant huit heures... — Oh! Duclosoy... — C'est vrai, insista la préfète, quand mon mari m'a prévenue qu'il vous avait prié à diner, il m'a bien dit et redit de ne commander que pour huit heures... N'est- ce pas,' Emile? — Absolument... Et je suis sûr, colonel, que c'est encore nous qui serons en retard, et que le diner ne sera prêt avant un bon quart d'heure. — Va pour un quart d'heure, répondit le colonel, le sourire sur les lèvres... La conversation s'engagea entre le préfet, la préfète et leur hôte. M. Duclosoy fut spirituel. Mme Duclosoy aimable, le colonel galant. A huit heures et demie, le maitre d'hôtel parut dans l'encadrement de la porte et annonça : — Madame est servie... Le colonel offrit avec empressement son bras à la maîtresse de la maison. On passa dans la salle à manger, où le diner commença, silencieux, comme tous les dîners de bonne compagnie. On n'entendait que le bruit des cuillers sur la porcelaine des -assiettes remplies d'un savoureux potage. Le chef d'ailleurs avait fait de véritables prodiges. En une demi-heure il avait composé et exécuté un menu délicat et copieux, auquel le colonel, une fourchette de premier ordre, n'eût pas manqué de faire largement honneur s'il n'avait sans doute été retenu par la timidité et la discrétion.  — Voyons, colonel, encore un peu de truite... — Non, vraiment, Duclosoy: j eine suis déjà bourré de hors-d'œuvre. — Colonel, vous n'êtes qu'un hypocrite ; c'est à peine si vous avez touché aux radis. Allons, ne vous faites point prier, nous n'avons plus rien, aiusi... — Madame, c'est bien pour vous obéir ; mais vous allez bien me tenir compagnie. — Voyez, j'y reviens également... — Et Duclosoy aussi... Voyons, Duclosoy ! Vous ne mangez rien, que diable ! Allons, encore un peu d'e truite, ça ne vous fera pas de mal ! Et le pauvre Duclosoy dut s'exécuter à son tour. Le dîner se poursuivit assez gaiement, mais non sans quelque gène toutefois. Le colonel dut goûter deux fois à tous les plats ; en vain, après une première attaque au pâté de foie gras, tenta-t-il uue retraite en bon ordre. Il dut revenir à l'assaut, et malgré qu'il en eût, faire une brè-che sérieuse dans la croûte aux reflets dorés. Mais, comme s'U eût deviné l'état tout particulier de ses hôtes. îl sembla se faire un' malin plaisir de les obliger à l'imiter et à manger copieusement. Quflqués instants après ie café, le colonel très rouge, très congestionné, visiblement gêné, se retira, invoquant les fatigues ide la journée. A peine avait-il disparu que le préfet et la préfète, les traits contractés^' affalèrent chacun dans un fauteuil, sonnaient, et, d'une voix mourante, demandaient deux tasses de camomille. Quant au colonel, il regagna lentement son hôtel, en prononçant cette simple exclamation : — Cré nom t IV A quelques jours de là, le préfet eut à passer une semaine à Paris. Le lendemain ide son arrivée, ri rencontra, sur le boulevard, le colonel Verdelin. — Bonjour, mon cher colonel, lui cria le préfet du plus loin qu'il l'aperçut... Eh Jbien, comment ça va-t-il depuis que nous n'avons eu le plaisir de nous voir? — Ah ! Duclosoy, ne m'en parlez pas... Malade comme un chien !... M'aviez invité à dîner, n'est-ce pas?... Eh bien, je l'avais tont à fait oublié... Déjà diné à mon hôtel... Venu à huit heures pour m'excuser, yous croyant sorti de table... M'aviez attendu, n'ai rien osé dire... Alors comprenez, deux dîners de suite... Le second n'a pas passé. — Tiens, c'est comme nous! s'écria étourdiment le préfet. Adrien VELY. In sonvenir de la guerre dn Transvaal LE GESTE — Enfin, vieux sauvage, noue te tenonB cette fois, et tu vas nous conter une anecdote sur la guerre du Transvaal ! — Oui ! et quelque chose d'épique ! .- — Diable ! mais, lorsque j'y étais, les fait** d armes ont été rares, et les Boers, en général, étaient loin d'être de brillants soldats! A Colenso, à Maggersfontein, personne n'a eu beaucoup à risquer sa peau... que les Anglais. A Spion-Kop, c'est* le commandant allemand qui s'est sacrifié... à Abrahamskraal, c'était la Johannesburg police et nous ; à Ta- bou'dhu, ce sont les étrangers!... « Somme toute, un officier transvaalien a bien jugé lui-même ses compatriotes : « ... Le défaut capital de notre année était « précisément de ne pas être une armée. A « distance, cela paraît héroïque et splendide, « les levées en masse de citoyens libres. En « réalité, c'est le désordre et la débandade. » * -^Cest bien vrai ! f Voilà ce que j'ai vu, mais plus tard la volonté, la per-sévérance, l'invincible opiniâtreté des chefs a su épurer les commandos, discipliner les hommes. « Deux ans passés de luttes, de privations, cent grandes batailles et miBe combats ont aguerri ces paysans, ceux qui sont demeurés a leur poste de champions de leurs droits et de leur liberté. « Ceux-là sont des hraves. « Mais enfin, vous m'avez demandé une anecdote; en voici une, peu connue, où res- que tous ceux qui y ont pris part sont morts !... « Elle date des mauvais jours ! « ... Nous battions en retraite dépuis une semaine, bousculés dans une horde confuse de chariots, de canons, de troupeaux et d hommes. . . « Le 4 mai 1900, devant Brandfort, quelques centaines de Boers avaient pris position ; mais, démoralisés, après deux heures de combat, les débris de commandos s'étaient dispersés très vite, en éventail, sous les obus. « Sur une largeur de plusieurs milles, les convois, les ambulances, les voitures de munitions les pièces d'artillerie galopaient aux efforts des bœufs et des mules affolés par les çns des conducteurs cafres et les coups de fouet répètes. « Les uns filent sur Winburg, les autres sur Smaldeet, Plus d'ordre, plus de décision, . « Quelques chefs courent de l'un à l'autre invoquent, supplient, menacent. Tout est mutile... C'est la panique affreuse qui talonne ces gens, obsédés par la seule terreur do voir poindre la silhouette des lancers... • Cest le sauve-qui-peut ! « Dans la plaine immense, jaune, brûlée arides et nue, pendant deux jours les bandes en déroute harcellent les attelages, semant leur chemin de chevaux morts, de boeufs eventres et d'ossements rougis... - « On ne dort plus, on ne repose plus, et c est a peine si, parfois, on fait manger, hâ- tivement.aux bétes efflanquées.que-lques poignées de mil... a Louis Botlia est arrivé par étapes forcées pour tacher d'enraver le mouvement II tombe au milieu de la déroute. Furieux le généralissime se jette au devant des artilleurs qui, mieux montés, mieux attelés, ont pns, avec le» canons, la tête de la débâcle et refusent de protéger la -retraite ! « A grands coups de shambock il les rosse et parvient a ramener deux pièces à l'arrière-garde, que forment, derrière cette cohue affolée, quelques étrangers, débris des commandos européens, deux cents à peine, qui demeurent, héroïque tampon, entre les Boers qui fuient et les Anglais qui chargent ! * Le 9 au soir, on arrive sur le Zandriver. o est* un affluent du Vaal, qui court de l'est a 1 ouest e teoupe la ligne de chemin de Ur a mi-distance entre Smaldeet et Cropstadt « Le iioiit est sauté ; les rails, arrachés, tordus, dressent vers le ciel leurs bizarres" volutes et des blocs de fia: brisés,déehiqueté* jonchent le sol, autour. « Les chariots passent à gué la rivière.pro- tonde-cnent ravinée et presque desséchée à «jette .époque, et les wagons pesants cahotent lourdement sous l'effort des attelages, doubles de trente ou quarante bœufs... * ... Un peu à gauche de la station, la zandriver fait un coude. i Le général Kblby, le chapeau largem-rat entoure du ruban aux « fives coulours » du lransvaal et de l'Oranje.a réuni les étrangers souai les ordres du hauptmann Laurentz, du commando allemand, taudis que Botha, qui use de toute son infiuence.largemeut aepayé sur son shambock et sut son revolver," dont i. lue lui-même un burgher trop persévérant dans la fuite, parvient à mettre en position quatre mille hommes environ, en arrière de la rivière. « Le lu mai. au matin, l'année anglaise se déploie dans la plaine, et l'artillerie, à toute volée, bombarde les retranchements hâtivement établis. « Dans la broussaille qui garnit les rives, à l'aile gauche, en avant du. coude que forme 'a Zandriver, les hommes ûe Kolby, iinmobi- les, muets, sont tapis derrière les arbres, le doigt sur la détente. « lie Boyal Canadian s'approche de ce côté et, tout à coup, un feu terrible part et sème le désordre dans la colonne anglaise, qui se replie en tiraillant... • « Mais, sur la droite, la fusillade, peu nourrie, se tait... Qu'est-ce donc ? * Lo'rentz va voir. « Et e'est aussitôt une galopade effrénée. Les Boers ont abandonne leurs positions sans combattre presque et fuient en troupeau, entraînant leurs chefs et leurs canons. « Outrés, furieux d'une légitime colère, les étrangers, hurlant de suprêmes insulteis.tour- nent un instant vers les lâches les maûsers qui crépitent. ■ La lutte est acharnée. Lorent-z reçoit une balle en plein corps et* combat toujours, encourageant ses hommes... Worangel a le bras fracassé d'un éclat d'obus, d'autres tombent encore, en quelques instants,.. <■ Enfin, par le lit de la rivière, avec de l'eau jusqu à mi-ventre, les survivants peuvent s'éohappor, emportant Lorentz, atteint d'un second coup de feu en pleine noitrine,et les autres blessés, n'abandonnant que les morts, en tas ! . , « Comme à Tabou îTchu, comme à Boshof, nous avons été froidement lâchés ! ■> Voici les Boers tels qu'ils étaient en 1900... - « Quelle persévérance, quelle abnégation, quel merveilleux près-tige, auelle admirable confiance a-t-il fallu aux chefs, aux héros dont les noms sont à" jamais célèbres, de Wett, Botha, Scheppers, Kruitzinger, Delarey, pour faire de ces bandes désordonnées, rétives à l'attaque, promptes à la déroute.des soklats dans toute l'acception noble, énergique, glorieuse du mot ! « Sur ies soixante mille combattante du début de la campagne, quinze ou vingt mille étaient morts ou prisonniers : trente mille avaient déserté le champ de bataille, étaient soumis, — on ne lea regrette pas; — dix mille dsmeurèrent sur la brèche... « Ceux-là sont les braves, les irréductible», compagnons des chefs qui les commandaient.  « Ils ont immortalisé leurs noms ! « ... Et quand, plus tard, j'ai sn que Delarey avait relâché lord Methuen, il m'est venu aux yeux une larme d'orgueil. * Dans cette action si noble, si simplement accomplie, si large d'esprit, .si chevaleresque : dans ce mouvement généreux cTum vainqueur magnanime, j'ai retrouvé tout le sang français du vieux général, 60U« lequel, durant cinq mois, j'ai eu l'honneur de combattre ! « Après un exil de trois siècle.?, la race est demeurée intacte... Les Bosrs noua avaient donné l'exemple d'une résistaoïce opiniâtre et passive, mais Delarey a su faire vibrer- la France entière, en a-pp-îriant dans cette —.•.erre héroïque la tradition la plus chère de t a vieille patrie, toujours vénérée, son apanage le plus jalousement conservé : c Le geste !» - ■ , , . ETCHEGOYEN. • i :-**.-X/»— — — • ACTUALITÉS On contait des histoires de brigands. Et c'était à propos de la récente capture de ce fils de banquier grec, gardé par une bande de montagnards hellènes jusqu'après paiement d'une rançon de cent mille francs.