VENDREDI 17 DECEMBRE 1965 a LESOIR I I I I I I I f i i i i i i i i I I I | I LE RETOUR DE « GEMINI VI » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Après le « rendez-vous » Schirra p vait annoncé au centre de contrôle de Houston : « Je suis certain qu’il ji'y aurait eu aucune difficulté d'accouplement. C’était plus facile que dans le simulateur de vol Gemini. » (Schirra faisait allusion ^ Unis dans plusieurs domaines de la technologie spatiale. Le correspondant du journal à New York* qualifie le « rendez - vous », de < grand succès », « Mais, dit-il, les experts américains mettent l’accent sur le fait que si leur pays A 19 kilomètres du porte-avions « Wasp », le record de précision dans yameriissage étant pulvérisé, des hommes-grenouilles ont accroché des flotteurs de la cabine spatiale dont les portes ont été ouvertes. L'air du large était le bienvenu. Toutefois, c'est à bord de leur habitacle que les cosmonautes ont été hissés sur le pont du < Wasp ». (Téléphoto.) h la manœuvre d’accouplement entre deux vaisseaux spatiaux qui fait partie du programme prévu pour l’exploration de la Lune.) . Far ailleurs, Schirra a déclaré : < Je crois que nous avons rapporté d'excellents films du rendez-vous avec « Gemini VII ». Au centre spatial de Houston d’ailleurs, on attend avec une vive impatience de voir ces clichés pris au cours des opérations de rapprochement de « Gemini VI » avec t Gemini VII ». Un véritable « ballet spatial » C’est après une poursuite de quelque 160.000 kilomètres au cours de laquelle Schirra modifia par une série de manœuvres successives l’orbite de « Gemini VI » pour rattraper « Gemini VII », que les deux cabines ont volé nez-à-nez, distantes d’une trentaine de mètres. De 20 h 28 jusqu’à 2 h. du matin, . les deux cabines volèrent de concert sur une orbite circulaire de 297 km d’altitur de. La distance, entre elles était inférieure par moments à trois mètres, et selon M. Chris Kraft, directeur du vol, elle était même réellement d’un mètre à un mètre et demi, compte tenu des erreurs d’appréciation des pilotes. Ceux-ci se livrèrent à un véritable * ballet spatial », faisant tourner alternativement leurs engins l'un autour de l’autre. Us avaient tout loisir de se voir à travers ' les hublots, de se photographier réciproquement et de converser par phonie. . ' ‘ A 2 h, jeudi matin, le vol en formation devait prendre fin. Schirra freinait légèrement ■: sa vitesse, de trois mètres-seconde et < Gemini VI » placé sur une orbite plus basse, donc plus courte, devait prendre une avance de 45 km sur * Gemini VII » toutes les heures. Les « Izvesfia » : « Un grand succès américain » Moscou, 16 décembre, (A. P.) Les « Izvestia » consacrent un article élogieux à l’adresse des astronautes américains qui ont réalisé le premier « rendez-vous » de l’espace a bord des cabines « Gemini », tout en affirmant que l’Union soviétique demeure en avance sur les Etats- a pris la première place quant à la durée des vols spatiaux, il est encore en retard sur l’U. R. S. S, en ce qui concerne la puissance des fusées porteuses et la taille des vaisseaux de l’espace ». II cite à l’appui de cette affirmation le « New York Times » qui déclare : * Ce serait faire preuve de simplicité de déclarer, sur la base des vols impressionnants des * Gemini », que les Etats-Unis ont M. Johnson : « Un triomphe qui appartient à rhumanité entière » Washington, 15 décembre (Reuter). Dans un télégramme adressé mercredi à M. James Wébb, directeur de l’Administration de l’Aéronautique et de l’Espace, le président Johnson déclare que le rendez-vous réussi entre les deux « Gemini » a fait faire à l’homme un pas de plus vers la Lune. Voici le texte du message présidentiel, rendu public par la Maison Blanche : « Je tiens à féliciter les astronautes et les milliers de savants, de techniciens et d’administrateurs, pour, le succès du rendez-vous d’aujourd’hui. » Vous nous avez tous fait franchir une marche de plus dans l’ascension vers la Lune. » En dirigeant cette entreprise aux yeux du monde entier, vous avez réaffirmé votre foi dans une société libre, qui n’a rien à cacher. » Nous invitons tous ceux qui, de par le monde, ,ont partagé notre attente anxieuse, et ont souffert avec nous pendant nos échecs temporaires, à partager ce triomphe avec nous, car il n’appartient pas aux seuls Etats-Unis, mais à l’humanité entière. » Lancement de « Pionnier 6 » destiné à l’étude^ de l’espace interplanétaire Cap Kennedy, 16 décembre (A.F.). La N. A. S. A. a lancé jeudi, à 8 h 32 (heure de Bruxelles), le c Pionnier 6 » à l’aide d’une fusée « Delta ». * Pionnier 6 » a été placé sur l’orbite solaire prévue et tous ses appareils fonctionnent normalement. Le nouveau satellite tourne sur une orbite située entre celle de la Terre et celle de Vénus, qu’il couvrira en 310 jours. Sa mission consiste à étudier l’espace interplanétaire, notamment le champ magnétique solaire, et à tenter de différencier les rayons cosmiques d’origine solaire et ceux qui proviennent de galaxies. enfin pris la première place dans! Tous les six mois il passera à la compétition cosmique ». [123 millions de kilomètres du Soleil. Dix ans et bien davantage de «guerre froide» en Asie? Une révision profonde de la politique de sécurité américaine a commencé sous Yinspiration de M. Robert McNamara (CORRESPONDANCE SOIR ET TIMES) Washington, décembre. Des représentants de l’Administration américaine ont fait savoir à des diplomates étrangers que les Etats-Unis ‘ se préparaient à faire face à une longue période de guerre froide avec la Chine. -Ils ont précisé que les Américains seraienticapables d’en porter seuls le fardeau pendant dix ans, mais que l’aide de leurs alliés leur est nécessaire parce que cette guerre froide est présumée durer bien plus longtemps. Cette thèse est, évidemment, de nature à expliquer l’importance énorme que Washington attache à la présence britannique à l’est de Suez. Elle donne également à penser (rien d’explicite n’a été, autant qu’on sache, formulé jusqu’ici sur ce point) que les Etats-Unis attendent d’autres alliés qu’ils assument de plus grandes responsabilités dans la défense de l’Europe occidentale. Il n’est pas tout à fait impossible que certaines troupes américaines soient retirées d’Europe. Une fois encore, autant qu’on sache, aucune décision n’a été prise, mais cette éventualité a certainement été discutée et certaines allusions y ont été faites dans les couloirs du Conseil de l’O. T. A. N„ ces jours-ci, à Paris. AUX NATIONS UNIES a M. Wilson espère mettre fin la rébellion rhodésienne sans recourir à la force De nombreux délégués africains quittent la séance pendant le discours du Premier britannique Nations Unies, 16 décembre (A, P. et Reuter). •Prenant la parole devant l’Assemblée générale des Nations Unies, M. Harold Wilson a affirmé que le gouvernement britannique poursuivrait ses efforts jusqu’à ce qu’il soit mis fin à la « rébellion » de la minorité blanche en Rhodésie. H a cependant exclu, une fois de plus, l’emploi, de la force, et s’est déclaré persuadé que sa politique réussirait à ramener un .« régime constitutionnel * en Rhodésie. * Nous croyons, a dit le Premier ministre britannique, qu’avec le temps,, avec de la patience, le gouvernement et le Parlement britanniques affirmeront efficacement leur autorité, en consultation avec ceux qui peuvent prétendre parler, de façon plus représentative, au nom du peuple rhodésien dans son ensemble.»  M. Wilson a reconnu que plusieurs pays « nous ont vivement critiqués pour n'avoir pas fait usage de la force militaire, afin de mater cette rébellion... Mais ce n’est pas là le moyen de régler ce problème ». M. Wilson a ajouté : « H nous faut priver le régime illégal en Rhodésie des munitions de la rébellion et des moyens que ce régime cherche à obtenir pour lancer un défi à l’histoire et aux objectifs inscrits dans la charte de l’O, N. U„ au nom de l’humanité. » Pour une paix négociée au Vietnam M, Wilson a souligné, d’autre part, la nécessité de conclure une paix négociée au Vietnam, et- de faire participer la Chine communiste à des négociations entre l’Est et l’Ouest sur lés problèmes mondiaux. < Nous ayons cherché, et nous cherchons encore, à trouver la- clé à Hanoi, seul endroit où la question puisse être résolue. C’est un signe terrible de l’impuissance humaine 3 ue, alors que nous pouvons àttein- r* la Lune,ou des planètes plus lointaines, toute la puissance des Nations Unies est incapable d’instituer un dialogue entre les dirigeants de deux parties d’un même pays, et entre d’autres parties intéressées à ce conflit. » M, : Wilson a fait observer qu'un accord négocié au Vietnam aurait pour conséquènce une amélioration des relations entre l’Est et l’Ouest Et il a ajouté: c II est urgent également d’instituer un dialogue avec la Chine, que ce soit dans cet organisme, dans des négociations sur le désarmement ou en améliorant les moyens diplomatiques. » De nombreuses délégations africaines ont quitté la salle des séances au moment où M. Wilson prenait la parole. Mais alors même qu’elles sortaient, le Premier ministre britannique fut vigoureusement applaudi par les délégués restants, parmi lesquels se trouvaient des Africains. Dans la soirée, M. Wilson a conféré avec M. Thant, secrétaire général de l’O. N. U. Sept pays africains ont rompu avec Londres Le Ghana a annoncé jeudi qu’il rompait ses relations diplomatiques avec la Grande-Bretagne. La Tanzanie et la Guinée avaient pris mercredi une décision analogue, à la suite d'une résolution de l'Organisation dè l'Unité africaine, qui visait à forcer Londres à mettre un terme, pour le 15 décembre, à la » rébellion * rhodésienne. Peu après, on annonçait que la Républiqüe arabe unie ét le, Mali rompaient ,eux aussi, avec Londres. La même attitude a été adoptée par la République islamique de Mauritanie et par le Congo-Brazzaville,  Lès mesures actuellement prises en Asie par les Etats-Unis sont déjà considérables. Nombre des travaux militaires entrepris dans le Sud- Vietnam sont construits pour durer longtemps. - Le département d’Etat a déclaré que l’amélioration des installations américaines en Thaïlande est conforme au programme normal d'assistance militaire. Mais il n’y a rien de normal au développement, actuellement en cours, du commandement militaire conjoint à Bangkok, ni à la construction envisagée, dans ce pays, d’un port en eau profonde. Tout cela donne à penser qu’une évolution fondamentale de la politique américaine de sécurité nationale a commencé. A coup sûr, M. McNamara, le secrétaire à la Défense, est à l’origine des informations transmises récemment aux diplomates étrangers. Or, il a été le principal architecte de cette politique de sécurité pendant les cinq dernières années. L’idée d’un redéploiement majeur des - forces militaires américaines a été écartée par certains observateurs dans la mesure où elle leur paraît trop dramatique. Elle ne l’est pas tant cependant si l’on considère ce futur redéploiement comme une redistribution des effectifs américains plutôt que comme un vaste mouvement d’Europe vers l'Asie. M. McNamara a été intarissable au sujet de la Chine depuis plus d’un an. Dans son rapport sur la défense, en février dernier, il parlait des préoccupantes perspectives à long terme d’une Asie dominée par une Chine hostile, soutenant la subversion et l’insurrection et cherchant à s’emparer du contrôle des mouve ments révolutionnaires asiatiques. Le secrétaire à la Défense voyait partout le danger chinois, menaçant l’Inde," le Népal et d’autres pays d’Asie, ainsi que le fragile équilibre Est-Ouest dans le monde, en raison des efforts de Pékin pour s’emparer de la direction du communisme mondial. Par contre, ajoutait-il, si FUnion soviétique soutient les prétendues guerres de libération, elle comprend, comme les Etats-Unis, l’intérêt de chacun d’éviter un conflit armé. M. McNamara poursuivait alors, en déclarant que les Etats-Unis avaient l’intention d’explorer chaque voie qui pourrait conduire à des accords pacifiques, ce qui s’était jusqu’alors avéré impossible en raison de l’engagement américain au Vietnam et de la difficulté d’estimer avec précision l’état des relations sino- soviétiques. Ce dernier facteur suffirait à empêcher un redéploiement fondamental des forces américaines. Il n’a pas empêché, cependant, que celles présentes au Vietnam soient portées à cinq divisions. Au rythme actuel, les effectifs des Etats-Unis seront un jour plus ou moins également répartis entre l’Europe et l’Asie... M .McNamara espère an soutien accru de certains Alliés Washington, 16 décembre (A.F.P.) M. Robert McNamara, secrétaire à la Défense des Etats-Unis, est arrivé â Washington mercredi soir en provenance de Paris où il vient de participer à la conférence de l’O.T. A.N. Il a déclaré que pendant leur séjour à Paris, le secrétaire d’Etat, M. Rusk et lui-même avaient envisagé avec certains alliés de l’O.T. A.N. la possibilité d’une aide accrue, au Vietnam. * Nous avons très bon espoir qu’ils réagiront favorablement », a ajouté M. McNamara. A propos de l'Oder-Neisse La difficile réconciliation entre Allemands et Polonais Malgré les vives critiques de Varsovie, les initiatives répétées des Eglises peuvent favoriser une meilleure compréhension (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Bonn. 16 décembre. Entrepris par les évêques réunis au Concile, le rapprochement germano-polonais se heurte visiblement à la mauvaise humeur des dirigeants de Varsovie. Il est vrai qu’il cadre mal avec les invectives renouvelées de Moscou contre la République fédérale allemande. Les dirigeants polonais se sont chargés, on le sait, de mettre les choses au point. Sans doute convient-il de voir là le signe d’un nouvel affrontement entre l’Eglise et le régime de M. Gomulka. 11 n'empêche : du même coup, le gouvernement de Varsovie faisait table rase des spéculations qu’avait fait naître en Allemagne le-ton conciliant de l’épitre des évêques polonais à leurs homologues allemands. Un tont nouveau, relevait-on unanimement, qui n’accusait plus, mais qui réclamait de la compréhension et même le pardon... d’avance accordé, faut-il le dire ? Quelque chose bouge A vrai dire, personne, sur les bords du Rhin, ne s’était abandonné à l'illusion de croire que cette manifestation de bonne volonté de l’épiscopat polonais impliquait la fin de l’inimitié et de la méfiance profondes qui pèsent sur les relations entre les deux pays. Il demeure que beaucoup inclinèrent à penser que, rédigé ou non avec l’accord de MM. Gomulka et Cyrankiewicz, * l’émouvant document » n’était pas sans rasséréner l’atmosphère du dialogue. germano-polonais. Certains même crurent y voir non seulement l’amorce d’une action de réconciliation sur le plan des Eglises, mais encore le début d’un processus de rapprochement politique, d’autant plus Important pour Bonn qu’il touche au problème central de toute sa politique orientale... D’où, et pour cause, le désenchantement, lent d’ailleurs à s’extérioriser, tant dans les milieux politiques qu’ecclésiastiques d’Allemagne, et l’amertume de ceux qui, trop tôt. avaient cru pouvoir se féliciter. Réflexion faite, cependant, quelque chose demeurera « positif », pour les Allemands, dans le message des évêques polonais. Le fait, d’abord, que ce document n’émane non pas de quelques « outsiders », mais d’une institution qui demeure, même en Pologne communiste, un porte-parole autorisé. Encore, tout « conciliant » qu’il fût dans le ton, le message des évêques polonais n’en a pas moins fait clairement allusion aux frontières occidentales de la Pologne sur l’Oder-Neisse — ce qui. comme le soulignait récemment le quotidien de Francfort, à tendance sociale - démocrate. * Frankfurter Rundschau ». tend à prouver que c’est toute la Pologne qui se trouve derrière cette ligne et non pas une poignée de communistes entretenus par Moscou. Le fait surtout que ce message apparaît comme une réponse indirecte au mémoire si discuté de l’Eglise protestante allemande, souligne par ailleurs les efforts de l’Eglise pour tenter de réaliser sur le plan religieux et ecclésiastique ce qui n’était pas possible sur le plan politique, à savoir : un geste en faveur du rapprochement germano- polonais. Les évêques à l’avant-scêne de la politique Il y a eu d'abord le mémorandum de l’Eglise évangélique d’Allemagne qui. rompant un tabou vieux de vingt ans, faisait allusion à la ligne Oder-Neisse et déclarait qu’il serait temps de considérer le problème des frontières orientales non pas seulement sous l’angle des droits allemands. mais aussi sous celui des souffrances infligées à la Pologne par l’Allemagne hitlérienne. Il y eut ensuite la missive des évêques catholiques de Pologne, invitant l’épiscopat allemand aux cérémonies de Czestochowa, qui marqueront le millénaire de la conversion de la Pologne au christianisme. Il y eut enfin, et c’est le troisième volet du triptyque qui met depuis un mois l’Eglise évangélique d’Allemagne à l’avant-scène de la politique, le synode simultané, mais physiquement séparé par le mur de Berlin, tenu par l’« Eglise évangélique de l’Union » (branche de l’Eglise évangélique d’Allemagne), qui a réuni cinquante-six évêques et pasteurs à Berlin-Ouest, et soixante à Berlin- Est. Les travaux se déroulaient selon le même programme et le même agenda fixé à l’avance, mais sans contact physique, quelques émissaires privés traversant le mur. d’ouest en est, pour s’informer de Tétât des travaux. Tout cela, fait significatif, tend à prouver que quelque chose commencé à bouger, en Allemagne, pour surmonter la gigantesque montagne de méfiance qui trouble les relations germano-polonaises. Le fait est, et sans doute est-il superflu de le souligner, que la reconnaissance de certains états de fait permettrait à la République fédérale allemande de surmonter plus facilement d’autres illusions. Pierre ROELANDTS. Pans sa dernière interview télévisée * De Gaulle qualifie de «catastrophe nationale» l'éventualité d'un retour au pouvoir des partis Le président de la République a conclu sur un ton désenchanté : « Quoi qu’il arrive, j’aurai fait mon service, j’aurai rempli mon destin » (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 16 décembre. Le général de Gaulle a tiré, mercredi soir, la troisième et dernière salve de son offensive contre son adversaire François Mitterrand. Il n’apparaîtra plus sur le petit écran avant l’ultime appel de quelques minutes de vendredi soir, et le tirage au sort a voulu que ce soit François Mitterrand qui soit vu et entendu le dernier par les millions de téléspectateurs français. C’est dire que l’interview de mercredi soir revêtait une importance particulière, et peut-être décisive, au moment où les sondages d’opinion publique indiquent que plus de 20 % des électeurs n’ont pas encore fait leur choix. Aussi, le général de Gaulle avait- il choisi pour thème celui des institutions. c’est-à-dire, en clair, du régime nouveau qu’il a créé de sa main, dirigé et animé pendant les sept dernières années. Sujet capital, puisque le second tour s’est de plus en plus réduit à une sorte de combat singulier entre le gaullisme et l’antigaullisme.  « M. Mitterrand ? L’homme des partis Pour gagner cette bataille, le général de Gaulle a eu presque uniquement recours, dans l’arsenal du gaullisme au pouvoir, à l’arme qui lui fit remporter la victoire de 1958 : l’antiparlementarisme, la dénonciation des malheurs causés à la France par le régime des partis. U est allé jusqu’à rendre ce régime des partis responsable de la défaite de 1940, et a prédit les pires catastrophes aux Français s’ils commettaient l’erreur, le 19 décembre, ou « après de GaulL ». de livrer de nouveau l’Etat aux partis. Mordant, cinglant dans son offensive contre les partis et * l’homme des partis », Mitterrand, qu’il désigne par l’expression péjorative de ce personnage ». le général de Gaulle a surpris ses auditeurs par une conclusion qui a semblé peu optimiste et désabusée: « Quoi qu’il arrive, dit-il, j’aurai rempli mon destin, j’aurai lait mon service, j’aurai rempli ma vie ». Le général de Gaulle, dans sa troisième interview télévisée, s’est fait, comme dans les précédentes, poser des questions qui lui ont permis de répondre indirectement aux attaques lancées contre lui et qu'il qualifie en passant de * mauvaises plaisanteries » et de * pires que démagogiques », « de mauvaise foi ». Pouvoir personne' ? De Gaulle dictateur ? C’est risible. « Quand quelqu’un a des responsabilités. — ce qui est mon cas — à cause de l’Histoire et aussi à cause du fait que je suis là et que je suis là de par la volonté du peuple jusqu’à présent, il faut qu’il les porte lui-même. Pourquoi les passerait-il à d’autres ? Mais je ne suis pas tout seul, bien sûr ! J’ai un gouvernement — j’en ai même eu deux — des ministres, un Parlement et c’est lui qui fait les lois, pas de Gaulle. » On a attribué un bon mot au général après le premier tour : * Moi. un dictateur ? Vous avez déjà vu un dictateur en ballottage ? » L’interlocuteur du général le rappelle et lui permet ainsi de déclarer : * Où sont les libertés publiques que j’ai détruites ? C’est moi qui les ai rendues à la France en 1944 ». * Une Constitution, c’est une enveloppe Tandis que M. Monnet votera pour M. Mitterrand VO.Ï •• •** M. LECANUET CONSEILLE A SES ELECTEURS : « Ne votez pas de Gaulle M. Pompidou intervient dans la campagne électorale (DE NOS SERVICES PARISIENS.) » Le 20 a anniversaire du sacre épiscopal du cardinal Suenens Le cardinal Suenens a fêté, jeudi, le 20* anniversaire de son sacre épiscopal, qui lui avait été conféré le 16 décembre 1945 par feu le cardinal Van Roey. Paris, 16 décembre. « Candidat de toute la gauche au premier tour, puis * candidat des républicains » au début de la campagne du second tour, François Mitterrand peut, depuis jeudi midi, se présenter aux électeurs comme « le candidat européen ». Le * Père de l’Europe » Jean Monnet, qui est toujours resté à l’écart des luttes politiques et ne peut absolument pas être taxé de « gauchisme » a, après mûre réflexion, reporté sur François^ Mitterrand l’investiture « européenne qu’il avait accordée, au premier tour, au candidat du centre Jean Leca- nuet. Investiture accordée malgré le compromettant soutien des communistes. Investiture qui avait très pro bablement valu à Jean Lecanuet la majeure partie de ses trois millions sept cent mille suffrages du 5 décembre.  Presque en même temps, M. Jean Lecanuet lançait à ses troupes un mot. d’ordre pour le 19 décembre qui, pour être moins clair, net et précis que celui de Jean Monnet, doit décourager les « centristes » de voter de Gaulle. M. Lecanuet, comme le M.R.P. dont il fut le président, l’avait déjà fait, laisse leur liberté de jugement à ses électeurs. Mais c’est une liberté que les commentaires qui l’accompagnent « orientent » vers un vote en faveur de François Mitterrand. En effet, le leader centriste et ex-candidat européen demande à ses électeurs de ne pas voter pour le général de Gaulle et précise que leur choix, étant donné les positions inchangées du général sur le problème européen, ne peut être qu’entre l’abstention et le vote en faveur du plus européen des deux, François Mitterrand. L’Intervention de M. Pflimlin Tandis que M. Jean Monnet déclare : * Je voterai pour Mitterrand », Jean Lecanuet, lui, ne révèle pas son choix. II semble que ce soit le souci de préserver l’unité de son mouvement centriste européen et social qui l’ait empêché de se déclarer ouvertement pour Mitterrand. En effet, le leader chrétien-démocrate alsacien Pierre Pflimlin, qui jouit d’une grande audience, dans l’électorat M. R. P., a menacé de ne pas rester dans le futur parti unique du centre, si M. Lecanuet, qui en est le président, se prononçait en faveur du soutien de la candidature Mitterrand. M. Pflimlin, malgré ses sympathies pour le général de Gaulle, a déjà annoncé publiquement qu’il ne voterait pas pour ce dernier, et a recommandé à ses amis et à ses électeurs alsaciens de « voter blanc ». M. Jean Monnet n’a d’ailleurs pas été le seul « grand Européen » à se déclarer, au nom des Etats-Unis d’Europe, contre de Gaulle, pour Mitterrand. M. Etienne Hirsch, ancien président de l’Euratom, et son organisation, le * Front démocratique pour une Europe fédérale », en a fait autant. Le Mouvement fédéraliste européen de même. Ainsi, l’idée européenne tend à devenir davantage encore qu’au premier tour, le principal critère selon lequel les électeurs français sont appelés à faire leur choix entre de Gaulle ét Mitterrand. Quel sera l’effet de ces ralliements et investitures « européens » ? On ne le saura que dimanche soir, mais ils devraient aider à * se déterminer » le million d’électeurs « leca- nuetistes » du premier tour, qui selon les sondages, seraient encore indécis. Peut-être également les « votez Mitterrand » de Jean Monnet, Etienne Hirsch, les « votez plutôt blanc que pour de Gaulle » de Jean Lecanuet, Pierre Pflimlin (d’Alsace), Bertrand Motte (Nord), contribueront-ils à réduire le pour centage des « lecanuetistes » qui, selon l’I. F. O. P., auraient déjà, à la fin de la semaine dernière, décidé de vuter pour de Gaulle. Divers ralliements à la candidature de M. Mitterrand Les ralliements à la candidature de M. François Mitterrand se sont multipliés en cette journée de jeudi qui est une sorte d’entracte entre les grandes émissions télévisées terminées la veille et les brefs et ultimes appels de vendredi soir. Mais certains sont c embarrassant », no tamment, après celui de M* Tixier Vignancour, ceux de Georges Bidault, Jacques Soustelle, d’un groupe d’anciens députés d’Algérie et du journal « L’Esprit public », qui est accusé d’avoir * flirté » avec l’A.O.S. Par contre, M. Mitterrand peut se féliciter des appels en sa faveur du leader paysan Paul Antier, qui avait renoncé, à la veille du premier tour, à sa candidature en faveur de Jean Lecanuet, du centre républicain, d’André Morice, qui groupe les exradicaux-socialistes de droite, de 262 personnalités, universitaires, avocats, écrivains, artistes, de 250 * résistants » connus, d’une dizaine de * Compagnons de la Libération », dont l’ancien ministre Christian Pineau, du Syndicat de la recherche scientifique et de l’organe des catholiques de gauche « Témoignage chrétien ». Les réfutations de M. Pompidou Pour combler « l’entracte », M. Georges Pompidou a pris, jeudi, le relais du général de Gaulle pour attaquer le candidat de l’opposition et réfuter les « inexactitudes » dans les critiques de M. François Mitterrand à l’égard du régime. Le Premier ministre a parlé devant quatre cents journalistes français et etrangers et sa conférence de presse a été télévisée. M. Mitterrand estime que cette intervention du chef du gouvernement dans la campagne écletorale est sans précédent et viole la règle de l’équilibre des moyens officiels de propagande mis à la disposition des candidats. M. Pompidou a surtout reproché à M. Mitterrand d’avoir été onze fois ministre sous les précédents régimes, d’être une sorte de recordman de la présence au pouvoir et de représenter à ce titre davantage le passé que l’avenir. Le général de Gaulle n’exerce pas, a-t-il dit encore, un pouvoir absolu, il a rétabli les libertés tandis que M. Mitterrand, s’il est élu, sera incapable de former un gouvernement, et a dit qu’il dissoudrait le Parlement, nommerait un gouvernement de techniciens, c’est-à-dire d’amis à lui et ferait des élections. Cela signifie que pendant ce temps, sans Parlement et avec scs amis au pouvoir, il pourra faire absolument ce qu’il voudra. « Ce n’est pas forcément inquiétant, mais ce n’est pas rassurant d’envisager que pendant deux mois la France sera gouvernée par des gens qui ne représenteront rien, et seront à la dévotion du chef de l’Etat sans aucun contrôle parlementaire. * Le Premier ministre a ensuite démenti point par point les affirmations de M. Mitterrand concernant la situation économique et sociale, les autoroutes, les logements, les parts respectives de l’éducation nationale et de la force de frappe dans le budget, etc. Il a ensuite affirmé que la politique européenne du général seule défendait les intérêts français. J. M. Des perspectives favorables pour une reprise des négociations avec la C.E.E. M. Pompidou a rappelé les thèses du gouvernement en ce qui concerne le Marché commun. Rappelant que la France est le premier pays exportateur de produits agricoles, il a dit : « Il ne faut pas se jeter les yeux fermés dans un Mar ché commun où, avec un vote majo ritaire, les décisions nous échapperaient, où les autres pays fixeraient le prix des produits qu’ils achèteraient. » Mais il a ajouté : « Les perspectives d’une reprise des négociations sont actuellement favorables, et je dois vous dire que, s’il n’y avait pas eu ballottage au premier tour de scrutin, l’issue de la crise serait en vue et l’on aurait déjà pris date pour une réunion. » De Gaulle se défend également d’avoir déclaré dans l’allocution du 4 novembre, où il annonçait sa candidature : * Moi ou le chaos ». Mais il précise : c Si le 19, le peuple français renie ce qui est une partie de son histoire en écartant de Gaulle, je suis convaincu que le régime des partis revenant, ce serait pour le pays un immense malheur ». M. Mitterrand est-il le candidat du * Front populaire »? A cela, de Gaulle répond « non ». Ce « personnage » n’est pas « le candidat de la gauche, il est le candidat de la droite, il est le candidat des partis qui sont tous d’accord pour que de Gaulle s’en aille ». Si de Gaulle n’était pas élu dimanche. les institutions seraient- elles menacées ? Le général répond : * Une constitution, c’est une enveloppe. La question est de savoir ce qu’on met dedans. J’ai proposé celle de 1958 pour mettre un terme au régime des partis, empêcher l’Etat d’être à la discrétion des partis. Ce qu’on essaye, par le détour de l’élec tion présidentielle, c’est de, rendre l'Etat à la discrétion des partes ». Suit une définition du rôle du chef de l’Etat dans le régime actuel: • cela (la Constitution de 1958) mar-. che grâce à un chef d’Etat quL. n’appartient pas aux partis, qui est- là pour le pays. Si on met à sa çlace un che> d’Etat qui n’est qu’une éma~- nation des partis, on en reviendra à- ce qui était avant, au gouvernement - des partis, ce qui serait une catastro-" phe nationale ». Les partis, dit-il encore, ne peuvent pas conduire la - France, c’est trop dur ». « Jusqu’à présent. ma succession n’est pas ouvertel» Le général a fait allusion à sà- « succession ». Il n’a pas désigné,' même vaguement, un dauphin, il n’a'- pas laissé deviner s’il avait l’inten-’- tion, après son élection, de modifier la Constitution pour assurer la sta- . bilité du régime. « Pour le moment, a-t-il dit, ma, succession n’est pas ouverte, à moins que le peuple l’ouvre lui-, même dimanche prochain. S’il de-, meure fidèle à la ligne qu’il a > tracée, celle d’un chef de l’Etat qui. n’appartient à personne excepté à la\ France, l’avenir a les plus grandes chances d’être assuré ». Certains ont trouvé que cette for T mule, et la conclusion qui a suivi, manquaient de force et rendait un, son quelque peu désenchanté e Après moi, il vous appartient de suivre la même ligne que nous avoiïs tracée ensemble depuis 1958 et de la/ suivre franchement. Je souhaite que' vous marchiez droit comme je crois,- j’ai marché droit à la tête de la République et de ’a France depuis- quelque vingt-cinq ans. Quoi qu’il arrive, j’aurai rempli mon destin,, j’aurai fait mon service et si j’ai été/ assez heureux pour rendre à la. France ce service-là, d’avoir fait.,, avec elle, mis en route avec elle et fait accepter par elle, ce régime nouveau, alors j’aurai rempli ma- vie ». Jean MONTARDAT. ; M. André Malraux se déchaîne BASKET-BALL Siemens remporte le tournoi de Saint-Gilles C'est avec une relative facilité que le C. S. Siemens a remporté, face à l’Aurore Sportive, le troisième Coupe de Saint-Gilles, compétition qui met en présence annuellement, tout ce que la commune compte comme équipes de basket. La consolation a vu la victoire de l’Union St-Gilloise sur le C. S. Police Judiciaire. Voici les résultats de la journée finale : . Consolation ; Union St-G. - Police Judiciaire : 70-60 Finale : Aurore Sportive - Siemens : 46 -62 L'A.E.R. Athènes élimine Casablanca En match-retour des huitièmes de finale, 1 ’A.E.K. d’Athènes a battu le W.A.K. de Casablanca par 125-76. Déjà vainqueurs en match-aller, les Grecs sont donc qualifiés pour les quarts de finale. BILLARD Le championnat de Belgique d’excellence au cadre : 47-1 DEUXIEME TOUR Fanchamp : 300 - 16 - 18,75 - 57 bat Van den Branden : 204 - 16 - 12,75 - 67, Schrauwen : 300 _ 12 - 25 - 84 et Petermans : 300 - 12 - 25 - 73, CROSS-COUNTRY Jazy gagne à Evian Lo froid et la pluie étaient au rendez- vous du traditionnel cross d’Evfan, qui s’est déroulé sur un circuit de 4 km 500 dont voici le classement : 1. Michel Jazy en 12 mn. 04 s.; 2. Vervoort à 120 mètres; 3. Barbet; 4. Tellicr; 5. Sander (Suis.). Sous la présidence de M. François Mauriac. V « Association pour la V® République » a tenu mercredi soir, au palais des Sports, un grand meeting électoral. M. André Malraux, ministre d’Etat et principal orateur de la soirée, a prononcé une harangue passionnée et souvent très violente, essentiellement dirigée contre M. François Mitterrand. M. Malraux, appuyant ses affirmations en frappant de la paume de la main sur la tribune, le visage agite par l’émotion et-.ruisselant de sueur, la voix rugissante et le doigt vengeur, fit un tel effort au cours de son allocution qu’il fallut le soutenir lorsqu’il eut terminé. « Vous n’étiez même pas en Espagne » Son discours combla l’assistance de joie. Certains passages en furent longuement applaudis, tel celui-ci: « Un Mexicain trouve très drôle d’entendre attaquer un homme que toute l’Amérique latine appelle « Li- bertador », comme les fondateurs de ses Républiques, par un homme qui n’a jamais rien libéré, et d’entendre parler d’union des républicains contre un homme qui a sauvé deux fois la République ». Prenant directement à. partie M. Mitterrand, M. Malraux lança encore : « Candidat unique des républicains, de quel droit venez-vous vous prévaloir de Fleurus. vous qui n’étiez même pas en Espagne... Candidat unique des républicains, laissez dormir la République ! » Puis, la voix chargée de tristesse : « Oh ! mes compagnons qui avez défendu Strasbourg à un contre vingt, vous qui savez ce qui se serait passé dans cette ville, déjà abandonnée par l’armée américaine, sans le général de Gaulle, avez-vous oublié qu’en ce temps, la République et le général de Gaulle étaient inséparables? » Les gaullistes aussi sont à gauche Le thème de la réunion était que les gaullistes sont, eu.: aussi, à gauche. C’est l’idée qu’a longuement développée M. Malraux qui a conclu, à l’adresse de M. Mitterrand r « Vous, qu’avez-vous fait? Vous avez rêvé la gauche, vous croyez" que vous la faïtés quand vous par-'' lez d’elle ». ; La péroraison de l’orateur fut. empruntée à une lettre écrite par Bernanos en 1942: « Ne vous tour-s mentez pas, la France a inventé-- Jeanne d’Arc, elle a inventé Saint-' Just, elle a inventé Clemenceau,-, elle n’a pas fini d’en inventer, c’est son affaire. La nôtre, ce.serait d’em-: pêcher qu’on les brûle... » 1 , ' L’orateur salua ensuite comme un- boxeur, en serrant les poings au^; dessus de sa tête, soiis les vivats .de l’assistance, qui se sépara après avoir chanté en chœur la Marseillaise. - - L’Eglise refuse de se prononcer D’autre part, - dans un communiqué, le cardinal Feltin, archevêque de Paris, et Mgr Veuillot, archevêque coadjuteur, s’adressant aux * nombreux catholiques qui demandent à être éclairés sur leur devoir électoral », déclarent : « L’évêque n’â pas à se prononcer dans le débat politique actuel. » Il lui incombe toutefois de rappeler aux catholiques les points suivants : c’est un grave devoir de' voter et de voter en conscience... ' » L’électeur catholique doit tenir le plus grand compte danu son jugement des valeurs morales en cause. * Â Bruxelles Réunion du groupe de travail de TU.E.O. Le groupe de travail de l’assemblée de l’Union de l’Europe occidentale (U.E.Q.), chargée de la liaison avec les parlements nationaux, s’est réunie mercredi et jeudi au Palais de la Nation à Bruxelles sous la présidence de M™° Hubert (Soc. Allemagne). Au cours d’une réunion d’information, MM. Bohy, de la Vallée-Poussin et Dassie (U.N.R.-France) ont fait le point des activités de l’U.E.O. M. Bohy a rappelé qu’à l’origine l’institution née de l’échec de la communauté européenne de défense s’était donné pour tâche d’assurer la coordination de la défense européenne au sein de l’O.T.A.N. Il a souligné que la politique n’avait pas tardé à prendre le pas sur le militaire. A ce propos, il a dit un mot du rapport qu’il a consacré « à la vraie dimension de l’Europe », rapport qui sera soumis le 17 janvier à la commission politique de l’U.E.O. M. de la Vallée-Poussin a donné des précisions sur les préoccupations de la commission de défense, insistant sur la nécessité de la qualité des informations que les parlementaires peuvent trouver à l’U.E.O. grâce aux démarches périodiques de la commission compétente, auprès du S.H.A.P.E. notamment. Ces informations, a ajouté M. de la Vallée-Poussin, sont transmises aux Parlements nationaux par les soins de notre groupe de travail. Déplorant la carence des gouvernements en matière de standardisation des armements, il a observé que la question serait fort simplifiée si l'Europe s’unissait sur ce plan également.  M. Dassie a parlé ensuite au nom de la commission spatiale. M“* Hubert enfin a précisé que si le groupe de travail a fait un tour des sept capitales (les Six plus Londres) c’était pour s’initier aux méthodes des différents parlements et à la structure des institutions. Elle a indiqué à ce propos que M, Gilson, député, avait fait un exposé sur les réformes envisagées en Belgique.  D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 16 décembre Situation atmosphérique générale: Une faible perturbation traverse notre temps. Elle sera suivie de courants maritimes assez doux. Temps â 7 heures ; Vents faibles à modérés de sud- est à sud. Très nuageux en basse et moyenne Belgique, peu nuageux à nuageux en haute Belgique. Température comprise entre moins 3 degrés à l’est et plus 4 degrés à la côte. Ephémérldes pour le 17 décembre : Ostende : marées hautes : 8 h 23 et 21 h 11 (cotes 42-44): marées basses : 2 h 31 et 15 h 22 (cotes 12-7). Soleil : lever : 8 h 41; coucher : 16 h 38. Lune : lever : 2 h 19; coucher : 13 h 59. Températures : Alger, 10; Amsterdam, 5; Athènes, 7; Belgrade, 1; Berlin, — 1; Berne, 0; Bruxelles, 7; Bucarest, — 6; Budapest, — 2; Copenhague, — 1; Dublin, 3; Helsinki, — 5; Lisbonne, 12; Londres, 6; Luxembourg, 2; Madrid, 5; Moscou, — 6; Oslo, — 7; Ostende, 8; Paris, 8; Prague, — 2; Reykjavik, 3; Rome, 8; St-Hubert, 3; Sofia, — 3; Stockholm, — 7; Varsovie, — 8; Vienne, — 1; Virton, 5. Observations : Pression atmosphérique : 765,5 mm, soit 1013,9 mb. Température : 7; maximum : 7; minimum : 2,5. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : Sud - ouest; Vitesse : 2,6 m/sec. Temps : pluie. Humidité : 90 *%; Beau recueillie : 0,3 mm. PREVISIONS pour le vendredi 17 décembre Vents faibles à modérés de secteur sud-ouest, généralement très nuageux. Brumeux avec brouillards locaux. La nuit et le matin. Minimum de . moins 3 degrés â degrés â l’ouest et 2 degrés à l’est à l’est à . plus 4 maximum de 8 degrés â l’ouest. COTE D'AZUR Températures relevées k 16 h M sous abri : Moins un degré au mont Venteux; 13 degrés à Nice, St-Raphael*: Menton et Cannes. ' / • (Communiqué par l'A.FJ*.) ? R. •§ h fc ! I I ! I I ! i 1 ' £ I £ r È, fc\ & ■ «!>; ■ w "... ■ j£ r BULLETIN DES ROUTES Pour le 17 décembre : La situation restera normale. 1 ’ ■