,^ V V»r*r«»eVVNeNe\^-»e-v-VV</VS^^ VENDREDI 4 JUIN 1948 Anitonir dm Perron Nous avons laissé hier l'histoire du monument Tchantchès en rendant hommage aux efforts déployés par la société « La Garde liégeoise » aux fins de recueillir les fonds nécessaires à la statuficatlon de notre héros populaire. IWais les sommes nécessaires n'étaient pas suffisantes encore pour passer à l'exécution du projet conçu par le sculpteur Zomers, en collaboration avec l'architecte Bcrnimolin. Joseph Zomers fut un excellent artiste liégeois, qui eut une cruelle destinée. Atteint de ce qu'il est convenu d'appeler « un mal qui ne pardonne pds », il fut emporté par la mort à l'âge de 30 ans, laissant derrière lui une compagne admirablement dévouée, qui était en outre son modèle aopréclé, et deux gosses qui sont aujourd'hui de florissantes jeunes filles. II avait eu néanmoins le temps de parfaire quelques œuvres solides, qui ont suffi à faire doublement regretter sa fin prématurée. Il maniait la terre glaise a coups de larges touches qui ne manquaient pas de puissance et il était servi par une remarquable habileté. Dans le privé, c'était le plus charmant garçon du monde, un bohème cent pour cent, et le mal qui le minait accentuait encore aa désinvolture. La statue de Tchantchès fut son chant du cygne. Nous n'attenterons pas à la mémoire de l'artiste en disant que cette œuvre fut et reste discutée. Les braves gens de Dju d'ià, notamment, n'en ont jamais été entièrement satisfaits. Ils estiment que le sculpteur a eu le tort de donner moins d'importance à Tchantchès qu'au personnage qui brandit son effigie et que, par erreur, on croit être Nanesse. Cette accorte et robuste jeune femme symbolise tout simplement k la Wallonne », fille du peuple de chez nous, toute fière de dresser, du haut de son bras tendu vers le ciel, la silliouette goguenarde de celui qui synthétise a l'esprit wallon et la verve liégeoise, le bon cœur et le bons sens populaires ... On eût voulu peut-être que Tchantchès fut seul laissé sur un socle, afin qu'on puisse en faire une sorte de Manneken-Pis qu'on affublerait, aux grandes occasions, des uniformes décernés par tel ou tel régiment, ou des insignes d'honneur de tel ou tel groupement ou « chocheté b. Dès l'origine de l'idée, Ch.-J. Comhaire s'éleva contre cette comparaison entre le petit bonhomme bruxellois, qu'il appelait n une farce de sculpteur », et le héros qui, d'après la légende, a incarné les plus vivaces vertus de notre terroir. Pour notre part, nous approuvons pleinement la conception de Zomers, d'autant plus qu'elle n'a pas empêché le président Offerman et ses amis de la République d'Outremeuse, de constituer au sein de la Maison de Tchantchès, Ja garde-robe de celui-ci, réunissant les hommages vestimentaires et le*s diplômes qui lui furent offerts depuis la Libération par des visiteurs de marque. Ce fut d'ailleurs l'avis du Comité des Fêtes de Wallonie qui, sous l'énergique impulsion de Georges Truffa ut, reprit l'idée, compléta les fonds et mena enfin à bien la réalisation d'un projet cher au cœur de tous les vrais Liégeois. Georges DUPONT. LE PLUS BEAU CIRQUE OU MONDE LE «FRANS MIKKENIE» EST ACTUELLEMENT A CORONMEUSE Que chacun le sache... ÊPHÉMÊRlDES RÉPUBLICAINES /■♦j. LIEGEOISES LLLmLIuLmju^C - Liège ocalp Stiernon (1803) 15 PRAIRIAL XI Le conseiller d'Etat, Fourcroy, chargé de la direction el de la sur- veillance de l'Instruction publique, annonce au Préfet, qne Liège sera dotée, d'un lycée en. l'an XII. Le Prêfef recommande aux maires de son département de défendre le placement * d'aucun branchagr, soit sur le devant des maisons, soit le long de,, murs, aux processions, aux ■ kermesses, aux noce s et divertisse- j ,.H. T * ms - 1 ' 5 et 62 ' Tous les jours ' ment particuliers », La visite officielle de M. le Gouverneur au Salon de la Qualité M. Joseph Leclercq, gouverneur de la province de Liège, visitera officiellement le Salon international du la Qualité ce vendredi, à 15 h. Rappelons au public que le Salon de la Qualité fermera ses portes le dimanche 6 juin, à 20 h. Il y aura dimanche, à partir de 13 h., un bateau touriste toutes les heures vers Coronmeuse. Départ de la Passerelle en face de la Poste centrale. Le Salon est ouvert en semaine de 13 à 20 h. et le dimanche de 10 à 20 h. HERTEKAMP SCHlEDAM DOMAINE DE BPESSAC • Prix Ernotte. — ■ C'est le vendredi 4 juin, à 19 h. 30, que les lauréats recevront leurs récompenses au cours •d'une cérémonie qui aura lieu en la salle des Bains et Lavoirs de l'Ouest. ■ iruo Général-Bertrand, 7, à Liège, et •qui glorifiera l'amour filial. ■ ■ r ■■* n ■v^tâU^ * i t \ ' * ~Pf-opagai.de a. -Ta radio. — La Commission provinciale d'action pour -ine plus large consommation du lait indigène informe le public de ce que vendredi 4 Juin, à 19 h. 15, Radio- Liège diffusera un montage radiopho- niqu e inédit en Belgique consacré à la récolte, au traitement et à la distribution du lait frais du pays. Halles MEERS Sté Arae, pi. Xavier Neujean, 19 CADEAU DE LA SEMAINE : POULETS DE BRUXELLES réfrigérés 80 francs le kg. Vente de 8 h. 30 à 17 h. 30. , • Chez les libtSraux. — La Fédération libérale provinciale s'est réunie en -séance pléniêre, à la Maison libérale de Verviers. Sous la présidence de M. Destenay, l'Assemblée a e n'*ndu d'excellents rapports relatifs à divers points de l'activité libérale dans la province de Liège. Elle a. notamment. admis le principe de la création d'une fédération provinciale des mandataires communaux ,-t provinciaux ; discuté des moyens d'intensifier la propagande dans 'certaines régions de la province «t suivi, avec un vif intérêt, l'exposé d'un plaidoyer en faveur de réformes humanitaires touchant l'Assistance publique. Une discussion animée a permis de .confronter les opinions des men^bres présents qui se sont séparés dans une ambiance de réel optimisme. défilés de mannequins et tions sur glace gratuits. atlrac- C'uand la publicité vous a appris que « le plus beau cirque du monde » venait de s'iiielaller à Corou- meuse, vous avez pense' : ■» Oui, nn connaît e : ix ! Depuis Barnum, ils Sont tous « the* biggesl in the world ». lui bien, celte fol-s, vous avez eu tort, car le *■ Frans Mikkenie » n'a pas usurpé son titre. VINGT-CINQ TONNES D'ALUMINIUM Ce cirque csL d'une conception absolument inédite en ce sens que la toile, d'une superficie de trois mille mètres carrés, est soutenue, non plus par dee mâts en bois, mais par une charpente dont la construction a nécessité l'utilisation de vingt-cinq tonnes d'aluminium. Cette innovation offre le double avantage d'améliorer considérablement la visibilité et dl faciliter le montage. 11 ne faut, en effet, qu'une journée pour faire sortir de terre une vaste tente de 40 mèlres de diamètre qui abrite 40 mille fauteuils garnis de cuir. Je devrais encore vous signaler que la piste est éclairée par 50 projecteurs, que quatorze camions ou tracteurs et vingt-quatre remorques de dix tonnes servent ait transport du matériel, que le per- .sn'nnpl technique, à lui seul, dispose de quatre voil-ures-sleeiping, etc., eto. Je crois cependant qu'il vous intéressera plue de connaître le programme. Aussi,. vais-je me permettre 1 de Vous présenter les principaux artistes qui se produisent au « Frans Mikkenie ». DE TARZAN AUX SINGES MUSICIENS A tout seigneur lout honneur, vuici tjiibcri liaecku qui uoiiipie onze tigres du B'ugale. il est bca*l connue uu Auonis el vient u ailleurs de signer uu cuuirat pour lluiiywoo-u, où il ira jouer les ïar- zau. il gagne huit mule Hancb par jour, risque sa vie à chaque ins- lant et fait mourir de peur la plupart des spectatrice:?. C'est la vedette de la troupe qui compte ceul uri.sles. 11 y a ensuite les deux Grecos — des Espagnols, en dépit de leur nom — qui font de l'acrobatie à tjuze mètres de hauteur, lis valent chacun cinq mille francs pur jour, Vient alors Charly \Vyma, uu jongleur qui « travaille » E-ur un fil hU'he, dans l'obscurité. Pour en finir avec le côté "émotions fortes» il faudrait encore citer les quatre •i Airways ». Maia passons plutôt au comique. Frilsc-hene, .^ diable d'homme, vous allez le voir, dirige un orchestre cubain, composé de... chimpanzés, qui! exécutent une frénétique rumba. Et puis, évidemment, il y a les clowns 'et les au- gnsies traditionnels. Côté dressage, il y aurait aus«i beaucoup à dire, car le cirque national hollandais, avec ses soixante chevaux, ses quatre éléphants et n'était pas encore propriétaire de cirque, mais l'unué de pu u voir, cherchait uu emplacement pour rétablissement de son patron. Accompagné de deux lunctiunuajres liégeois, il arpentait le champ de manœuvres de Bressoux. — Ici, lui ^mandèrent les délégués de l'Auininistratlon. ça ne conviendrait pas ? — Si... Malheureusement, nous ne sommes plus sur ie lerrlioire ue ia ville de Liège.' — Comment V El une discussion s'engagea qui se termina dans les bureaux un cadastre uù l'un constata que c'était M. Mikkenie qui avait raison.  L'histoire n'est pas finie, attendez. Pendant qu'il cont- u liait d'innombrables dossiers, un employé s'enquit de la personnalité du visiteur. — Ûh ! c'est-on Flamind, lui dit-on. — Awô, reprit M. Mikkenie, mais ou Flamind qui djàse li \va- lon !... Il parait qu'au cadastre on n'en est pas encore revenu... c ÇA ME PORTERA CHANCE » M. Mikkenie a voulu commencer sa tournée, en Belgique, par notre bonne cité. «'Ça me portera clian- ■>, explique-t-il, en pensant à réplique où i] se faisait découvreur de talents. Les Liégeois, qui savent apprécier un spectacle de va-leur, ne voudront point, le décevoir. Et c'est très nombreux qu'is se rendront à Coronmeuse Mm* applaudir les merveilleux ar- isli*s qui, i!u 1 au 18 juin, vont voluer dans *< le plus beau cirque du monde», sous la direction du plus svmpathiquc des Hollandais. N.-L. A. ETOILES... Combien de gens ne connaissent de R rues qu'Us traversent tous les jours que les rez-de-chaussée ? U animation de la r ue interdit de s'apercevoir que, souvent, les étag contredisent les modernes et luxueuses vitrines d'icUbag. Jr passais l a nuit ru e du Pont d'Avroy, La lune brillait, blanche ct frigide. Levant la tête, par-dessus tes toits blafards percés de rar<.-,s lucarnes, je vis des étoiles. On voit des étoiles quand on lève le regard. Mais on y pense rare- ment. Je songeais à ces astres éteints peut-être depuis des milliers d'année el que nous continuons à contempler^ comme d'un autre monde. Par millions je les sentais mesurant une roule qui va vers quet s mondes plus lointain* encore, vers quels univers jalonnant eux-mêmes les avenues de l'infini ? Dans le silence de la nuit, le silence des étoiles semblait plus prrj- fc-nd encore. Quels messages pourraient s e destiner ces planètes perdues dans une telle immensité de vide ? Et combien paraissent mes. quins, inexistants, le,, graves problèmes de notre terre ! Cet infime nuage, celle poussière slellaire, quelle importance ? Je pensais à notre ferre, au soleil et aux étoiles proches, atomes d'un plus vaste système qui lui-même n'est q v e la moindre partie d'une pâle nébuleuse. Telle une monstrueuse bulle, ma songerie allait s'elargissant à mesure que je m'éloignais de ce monde et que di. minuuient jusqu'à ne plus faire qu'un poinf imperceptible les milliards d'astres. Je découvrais, comme à la campagne on aperçoit en marchant de nouveaux paysages, de nouveaux univers, de nouvelles nébuleuses, éléments minuscules de mondes à jamais inconnus. ,. El quelque part dans ces espaces à l'effrayant silence une étrange race s'agite dans sa tragique insignifiance...  Th. TASSESCOURT. AU TRIBUNAL CORRECTIONNEL FALLAIT PAS QU'ILS S'Y FIENT. II y a un mystère chez les escrocs. Comme le disait *un avocat de grande expérience et d'égale réputation : — Un ue fait jamais crédit qu'aux gens malhonnêtes 1 En l'onction de cette règle absolue, Cathcrine-la-blonde partit à l'aventure. Elle fit une première station chez un bijoutier — le temps d'emporter quelques bagues, de donner une adresse fantaisiste et de sourire au commerçant persuadé qu'il avait l'ail une bonne ail a ire. Trois semaines plus tard, le bijoutier commençait à en douter et il n'eut plus la moindre illusion ..>uue se présentant à l'atUcs-se indiquée, il ne trouva personne connaissant Catherine, ue près ou de loin. De la démarche hâtive du monsieur qui espère rattraper ses heures perdues, notre homme se dirigea vers le Palais de J.usiiee pour confier ses ennuis a M. le procureur du Roi. EL Dar le plus grand des hasards, il rencontra la jeune femme qui parut douloureusement surprises en apprenant les projets du bijoutier, lequel regagna sou magasin sans avoir vu M. le procureur du Moi. Afin de se remettre de ses émotions, Catherine alla passer quelques jours dans une ville d'eau où elle attira l'attention de M. le commis-' su ire de police. Ce distingué magistrat la soumit à un interrogatoire serré. Catherine n'eut lias trop de mal à faire éclater son innocence, ni à obtenir quelque argent pour le retour. Elle monta dans uu- taxi. Comme elle n'avait pus de but bien précis, elle se fil promener ù travers la réjrlon jusqu'il, oe que le compteur kilométrique marquât 1-000 francs. — La petite dame n'avait pa? m sou, dit le chauffeur attendri. lui ai «rprèté» 300 fr. C'était OT1 lia ara eîf ^BiBgs AU GYMNASE La revue de POURQUOI PAS ? C'était un événement attendu. La réputation de notre déjà vénérable, mais toujours jeune hebdomadaire satirique est trop solidement établie pour que l'on ait pu mettre en doute la qualité de la revue que deux de ses colabora- tcurs ont placée dans son enseigne.  Aussi, la salle du Gymnase était- elle archi-comble mercredi soir, pour voir se lever le rideau sur la production de MM! Marcel Lcjeu- no ct Jean Thoua.. Public aussi choisi que nombreux, d'ailleurs, que l'on sentait attiré par la perspective d'un régal de l'esprit... I] ne fut point déçu, bien au coiv traire et alla de surprise en surprise.  La revue de ■ Pourquoi Pas ? » s'apparente nettement aux revues des grands cabarets parisiens où prédomine le goût de la critique humoristique, de la satire â jet continu, des bons mots qui portent des traits acérés, parfois féroces, contre les puissants au jour. Mail qu'on ne se méprenne point. Il n'y a nulle amertume dans cette caricature des temps actuels, Quo ce son sur le plan international • Première au cirque « Frans Mikkenie » — On nous signale que S. E. l'Ambassadeur de Hollande en Belgique, ainsi que MM. Leclercq, gouverneur de la province et Cruselin, bourgmestre de Liège, assi stero nt à la « première » du cirque Frans Mikkenie qui aura lieu le 4 juin à 20 h. Le, SALON INTERNATIONAL D£ LA QUALITE Ouvert de 13 à 20 heures en semaine el de 10 à 20 heures, le dimanche. — DU 22 MAI AD 6 JUIN au GRAND PALAIS DE CORONMEUSE Tr»m et bateau gratuit* en prenant ses tickets à l'avance, 16, r. Pont d'Avroy. Lge .VVVVV > VVVVV'»-'VVVVVVV-»»«V-^ Voici les éléphants du cirque Mikkenie se baladant avec leurs cornacs sur le quai de la Goffe. Les gosses se font une joie de les accompagner. (Photo Rulmoni). ses lamas, est une sorte de jardin zqoiogiquc: Malheurcu-sement, cela nous entraînerait trop loin. D 'autant plus qu'il me reste encore à vous parler du directeur, M. Frans M'ikkenje. UN FLAMAND QUI « DJASE WALON » L'imagerie enfantine nous a toujours montré les directeurs de cirque, vêtus d'un invraisemblable costume qui teuail du smoking et de la tenue de piqueur. Gros cigare, grosses moustaches, "gros ventre. M. Mikkenie n'a rien de cela. C'est un Hollandais, mince, élégant, cultivé, grand ami des Liégeois.  Ne débuta-t-il pas dans la carrière d'imprésario cn promenant outre-Mûcrdij<k des? musiciens lauréats du Conservatoire de Liège ? Il venait fréquemment chez nous et, il connaissait admirablement noire vWle. A ce sujet, il raconte une anecdote que 'je voudrais vous rapporter. Un Jour, donc, M. Mikkenie, qui Une ot-gam.sation i/npe-ccable — Liégeois qui s e promenaient mardi soir au Carré, ont été vivem e nt impressionnés par le passage de l'imposant* caravane d'autocars qui avaient conduit a Anvers, les élèves de la 5e année des écoles primaires communales. Les familles des petits voyageurs n'ont pas manque de complimenter la direction des * Pullman-Cbrs -> pour 19 belle ordonnance de ce beau voyage. On sait que les bureaux de cet organisme sont installés dans le hall du journal u La Meus e ». SPECTACLES & VARIETES 20 h. Dim 14 h 30 et 20 heures, l'immense M„ n RAjjé sucés de rlr e mw " »* vu * TROCADERO. Jeudi, vendredi, sarn. (19 h 30). Dimanche (14,30 - 19,30) BB v"„ E RIRES EH FUSEES t'ABNEQUIREYEwc^v^SN, Les dim à 15 et 19 h. 30. Samedi 5 Soirée du R.F.C. Liégeois. Loc. ouv. FORIM : un FILM FRANÇAIS REMARQUABLE avtc Lucien CCEDZL et Suzy CARRIER dans « UN FLIC r», PARLANT FRANÇAIS. — Enf. n. ad. 20, rue du Mouton Blanc Lge. 627-26 n. admis. George Brtnt, Hedy Lama:, Paul Lukas dans : « Dangereuse expérience *. CHURCHILL ait RI TA Larry PARKS dans « DESCENDONS SUR TERRE». Technicolor Enf. ad. MARIVAUX Le fameux ténor Luis MARIANO ds HISTOIRE DE CHANTER, av Ariette Mciy. Carttte etc. Des rires fous ! ENFANTS ADMIS. CROSLY. Ouvert t. les Jours à 10 h. du mat Barbara Stanwyck, Lizabeth Scott dans L'EMPIRE DU CRIME. Le film qui fit sensation au Festival. BALZAC. Le plus beau technicolor - plein air : THUNDERHEAD (« Bclalr l'Indomptable»). — Sensationnel et exaltant ! ENFANTS ADMIS. MONDAIN. — John CARROLL dans : La Revanche de Zorro Orand film d'aventure*. Enf. admis. CARREFOUR. J Hail et Peter Lorre ds' L'AGENT INVISIBLE: Grand film d'action, Compl. : report, filmé de la Fête de la Santé à Rocour, Enf. ad. ELYSEE. ESaf interdits: Joan CRAW_ FORD Prix Oscar'1945) dn Le Roman de MILDRED PIERCE av. J. Carson «H Z. Sc ott, Com pl, Actual, 1ère vis. Bateaux Tour!s!es SERAING . LIEGE VISE . OANNE 10'9IR 'IM. ?*1A no ..tt-.,*-- .iit.ti-i'7-..',! 3iapv3j*qai3 ' 'su., a -s-nrir -..., S rm DAI vrÊ Femandel, Saturnin Fa- rALAVE bre Gin. Leclerc : LES DEGOURDIS DE LA lime. Du fou-rire Sur soène : attr'act. vedette*. Enf. ad. •.< SOUS LA FEUILLEE » - TRIXHES- ILEMALLE-HAUTE. Tous les dimanches à 18 heures : BAD av: l'orchestre LE HOT CLUB LIEGLGIS PAVILLON D'OUTREMEUSE. Les 4-5- fl/6/48 : EN ROUTE VERS ZANZIBAR avec Boro'Dhy LAMCUR. ENF ANTS ADMIS. *-_Pariant français LIDC (VENNES) S. D ~L _ FHTLLYS CALVERT - FATRICIA RCC dans . « 2.000 FEMMES » ACT. CO MPL. - ENFANTS ADMIS. h., à minuit. Der- ilère séance vers 22 h. Michel SIMON ds LA TAVERNE DU PCII SON COUR O NNE. . E nfants int. CINECLAIR V, S. D. Joên~*Mc Créa Mr.urctn O'IIara, Linda V>.\ rurli ds EUFFALO BILL .Un spectacle int- nunsv ct émouvant. Enfant* int. FCNTAINËBLEAU~ECRAN Pr ven. dredi. sam.. dim, et lundi : L'histoire émouvante d'un enfant : VANIA L'ORPHELIN. LA COUPOLE, un,-, merv. Droduct LA ROSE EFFEUILLÉE ot UN COMIQUE 1er CHOIX. Cirque National néerlandais MIKKENIE Llège-Coronmeuse, Ts les Jours à 19 h 30. — MATINEES : Jeudi - Samedi et Dimanche à 15 heures UAIN-tS JJL. LA •.AliVRMLHli PISCINES, BAIGNOIRES DOUCHES BAINS TURCS, MASSAGE, PEDIL'U- RR MANUCURE HAL U* REUN Econt. les i-etranimlss des aoir 1 COTTON CLUB à l'INR Lge, le* dim. 6 et 20 Juin à 22 b EDEN : Sous l e LlégcPalace : Samedi SO h. Dim. 16 et 30 h DANCING av, H. Duchène et ses soliste*. Entrée gratuite. - Cons. 20 et 30 fr. ROBiNSON PLAGE VISE BAINS. CANOTAGE. - Dimanche* ct jours ferlés, dancing av l'orchestre LEO CLEM'S BOYS » 3# <»t-A-»AAAAA.A-*r»*> \a '> >A "CLOU DORE «ESTAURANT — lre CUISINE DE LIEGE. FORMULE NOUVELLE MENU a 125 fr. — ■aUN POTAGE, UNE ENTREE. UN PLAT UN DESSERT a choisir i\ la carte •ss* i**. *30*R, AUDITION DU VIOLON ISTE VIRTUOSE FONTAINE. — ' com'iïienlé les événements, un sou-- rire hautement -narquois, qui se bisse quand il le faut jusqu'à -->• causticité, mais où néanmoins p ri - me tou jours la bonne humeur. * L'ne revue np se A raconte » pas-. Nous ne détaillerons pas la suite des seines dont celle-ci esl composée. Bornons-nous à dire qu'elles abordent tour à tour les points le s plus aigus et les plus variés de la ■« rouspétance •> intégrale, mais combien justifiée. Hàtons-nous donc d'en venir à l'interprétation, en tête dp laquelle brillent deux vedettes : MHly Ma- Ihys et Darnian. La première nous était connue par de nombreux films où elle a dépensé sa verve marseillaise. Nous l'avons retrouvée sur la scène rju Gymnase, dans tout l'épanouissement de son pittoresque talent. Mllly Mathys réalise ce prodige de jouer avec finesse, en dépll d'un physique qui pourrait l'incliner k des débordements de truculence, Quant* â Darman, il <-Yst réellement surpassé. On aurait tort de croire que notre comique national est surtout à son aise dans le vaudeville k gros se] et k situations scabreuses." Barman est, au contraire, un comédien dans te sens complet du terme, astucieux au possible avec les moyens les plus naturels. Il touche droit au but et, dès qu'il apparaît, te plateau est animé d'une vie extraordinaire. Force nous est, pour abréger, de grouper dans le même éloge, tous ceux qui entourent ces deux premiers plans : ies Jolies filles bien disanics que sont Mmes Viviane Chantel, FVida Haubert, Suzy Andremont et Myriam De Counc et leurs partenaires masculins, Jean Marchai, Jean Nergal, Gaston Du- pray, Paul Dehniche, Serge Dar- lon et Roger Broé, en mentionnant tout spécialement Marcel Josz qui,! en plus de diverses compositions tnipecables, assure la mise en scène de ce spectacle hors pair. Et nous n'oublierins pas les deux planistes, Ernest Van' t Hof et Gustave Deeock qui, oulre leurs prestations d'accompagnateurs, nous régalèrent d'un éblonfssant intermède. Geo D. A RADIO-LIEGE VENDREDI i JUIN : 12.00 : Relais de la Station du Hainaut. 12,ao : Journal parlé régional 12,35 : Reprise du Relais- de la Station du Hamaui. 13 00 ; Journal parlé (Bruxelles). Votre choix... (D.-. Opérettes modernes (D). Inierruption d e l'émission. Relais de la Station tie 13,10 13.40 14,00 18,10 Namur 18.30 Communiqués d'intérêt général et disque. 18,40 : Programme varié (D). 18. 50 : Communication de l'Association des Prisonniers Politiques de la province de Liège. 19,00 : Chansons ut vedettes (D) 19,15 : Images Fraternelles ; Les Grandes Réalisations de chez nous La Commission Provinciale d'action pour Ja consommatio-n du lait frais (pa r J. Brumioul). 19,20 : Quelques valses (D). 19,45 ; Journal parlé (Bruxelles);  2000 : Relais de la Station du Hainaut. .21,00 : Relais de la Station de Namur. ( 22.00 : Journal parlé (Bruxelles) 22,10 : Relais de la Station de Namur. 23.00 : Finies émissions. plus qu'il n'en fallait à Catherine pour se rendre à Bruxell-:.-. - la ville qui est une pieuvre tentacu- lalre», ne manquerait pas du s'exclamer M. Crôvecœur, On cherche des servantes dans la capIUUe. Catherine su présenta ohez un monsieur et une aame ou me-Ulcur monde, fut engagée sur sa bonne mine et payée... anliclpati- vement. Deux jours plus tard, elle disparaissait. Malheureux bijoutier ! Triste ooiiimlssalre 1 Pauvre chauffeur et lamentables patrons 1 — C'est la faute des Américains ! déclare le défen&eur de Catherine.  Comme les Journaux parlaient du monstre du Locli-Ness, faute d'information», les avocats s'en prennent aux Américains en l'absence d'autres arguments. — Vous n'avez pas de connais- sauce spéciale ".' e'enquiert M. Le- noutte» avant de condamner la blunde enfant à 8 mois d'emprisonnement.  On dirait que le président ne comprend pas qu'un peut aimer l'art pour l'art I Suz. B.ONEY. A LA CAISSE D'EPARGNE L,*s dépôts des particuliers auprès de la Caisse d'Epargne et de Retraite ont atteint pour le mois d'avril 825,4 millions de francs contre 870,4 millions en mars. Bien qu'on enregiste une légère diminution,, le montant d'avril peut être qualifié de t"ès satisfaisant, attendu que le chiffre de mar,, était anormalement élevé par suite des bruils r elatifs aux billets de 1.000 fr. Les retraits se sont montés à 506,4 millions contre 524,3 milliuns pour ie molç de mars et 402,5 millions pour février. Les sommes déposées en mars par des thésaurisa- tours apeurés semblent avoir été rel irées en grande partie pendant le mois d'avril. L'excédent des versements sur les remboursements s'élevait à 318.9 million.-, portant l'avoir total dis épargnants à 25.273 millions de francs. Au cours des 4 premiers mois de 1948, cet avoir a augmenté d'un milliard et demi, soit un accroir-se- meilt mensuel de 375 millions contre 330 millions pour la même période de l'année dernière. Les versements se sont majntenus.au niveau très élevé d'environ 800 millions par mol? ; les remboursements, par contre, ont augmenté dans une certaine mesure au cours des deux derniers mois* En comparant les résultats du mois écoule à ceux d'avril 1947. un constat,? que les versements ont augmenté de 197 millions et les remboursements de 72 millions. Quant nu montant total des fond? en dépôt, jl a augmenté de 22 à 25.3 milliards de francs. Ces chiffres gOttlignent donc encore une foi, révoîutiop favorable de l'épargne en Belgique. Gît nous prie MADAME AVIS MORTUAIRES V Armand OGER née Marie-Anne QILMAl «urvenu i Lièg». I» Isr ,„,„ *" 1 âge, d» 78 ans. munie £T j» i de la ReltRlon *"W| L» cérémonie r»ll 8 léua. ,. i,,„. matlon d»n 5 la conceaslon da .r*** «u cimetière de Tlld, oni ei "S dans la plus strlcle Intimité ^* Le présent avis tient lu, . faire-part. ""• «t [■^Bl I 3 j__ r ^_?'- "•"•••■. En remplacement d'unemeaTT^- Illversalre pour le repos de l'ia^t' M. Joseph BODEN des me.s.*it? s basses seront dite* On nou 8 prie d'ann. i» ri^Tj," M. Joseph CLERINX veuf de Léonie GROSJEjiy Les funérailles ont eu Heu !• 1 cour»nt, dans la plus stricte ntt? 27, rue B-ldi-ut IttÇF 1 On nous prie d'ann la mort t., M, Victor JACQUET INGENIEUR Fondateur de 1» laiterie e Js,»-^ Epoux de Mme Sophie SÀMl'û pieusement décédé ce 1er iufa» , l'âge de 72 ans. Adminlitrf ^ l Les obsèques auront lieu "ta „. dredi 4 juin, à 11 heures »S S Bt.VIncent. suivies de l'inhumiX. dans l'intimité. 7**"* Réunion à 10 h. 45. Liège, rua I* Paris. 1. " Les personnes qui n'auraient m. reçu de faire part, sont priée» fr considérer le présent avis eomiv. i f tenant Ueu. ■VlS CQmiv " On nous prie d'ann le dtcei rk M. Louis NE'JFCODRT époux de Mme Marie MARCHAI, survenu à, Fexhe-Sllna, le, a Juiqd dans sa 63e année, muni, des S cours de la religion. ".- w Les obsèques solennellel aiiront lieu le samedi 5 courant à 5 ie cn l'ttglise d e F«xhe-8)lni. * Le présent avla tient lin ■. faire-part. La famille BANEUX-DROOGMA.*-!* a le regret d'annoncer le déeh (. M me Léontine DROOGMANS Veuve Georce* BANEtJX Survenu à Liège le 2 Juin 1941 Les obsèques seront célébrées „ l'égl.*-e S't-Remacle. samedi à »T Réunion à la mortuaire, 41, n» de Cornillons. a. Liège, a B h, 1/f On nous prie d'ann 1* mort li M VIROUX-BOINEM Directrice d'Ecole pensionnée, décédée le 3 juin au Sanatorium .t. Bruyères, à Bois-de-Breux. Les obsèques, suivies de l'inhuai. tlon au cimetière de Robennont, tt, ront célébrées au Sanatorium, luan 1 juin, à 9 heures. c ■*. avis tient Ueu de faire-p*-; NECROLOGIE Les funérailles de M. Bol Orosjean. père de noire confrin Marcel Grosjean, de « La Wallonie », ont eu lieu jeudi au nrilin d'un grand concours de monde. Le servive religieux fut célftrf en l'église Saint-Gilles et à ï'of. fiande, on vit défiler pluslem, personnalités sportives ei la plupart des membres de la prêt» sportive, lesquels étaient teoos apporter à Marcel Grosjean, le rt- confort de leur présence et le tf. moignage de leur vive sympiUik, mfmmsa WAM^&tL'EmmWMM.'K&i YAttw///////////////. ' ■,;,- '.:■:■:>-./,....-.■■.::.■ ::'..:/: ' -. y;-.- ■;... -..--.'.■ .-/■ .. - ■.'.,-■. ou sur le plan national, c'est aveo- T6" r sbtiïrr , e" - 'que ic&. autemts ,, *^'i* : :XJn piéton est *renvereé par un automobiliste qui prend la fuite ' Vers 23 heures, M. Mathieu Kaiser, né en 1896. demeurant rue •Goffin, 55, à Liège, circulait sur le trottoir, rue Louis Fraigneux, quand iï fut renversé par un; automobile qui roulait en direction de Fontainebleau. L'automobiliste poursuivit s a rouie sans s'occuper de sa victime. M. Mathieu Kaiser a été blessé à ia tête, aux côtes et au dos. La police s'est occupée d e l'enquête, et l'automobiliste aurait été identifié. PALACE FERNANDEL SATURNIN FABRE ANDRE LEFAIR dans LES DÉGOURDIS DE LA 11 e SUR LA ROUTE DE MEXICO UN COW-BOY CHANTANT SUR SCF.NE : ANDALOUSIE KNFANTS ADMIS LUNDI, à 20 heures Soirée ÇA VA SEUL LE JEU Vous l'emporterez avec vous 'aveo l'équipe de RADIO-LUXEMBOURG canaa SAISON DÉTÉ S.m.all aa 20 h. DIMANCHE «•b. Sorti» k. Il DANCING avec Henri DUÇHENE el aea mollates ENTREE GRATUITE Conaannnallona ■ XO fr. En aolrée t SO lr RECUPERATION ALLIED FORCES Arrivages casques nour mot OC* listas 5, RUE St-CHRISTOPHE, 5, LIEGE Un cycliste distrait Un gardien de vélos, à l'entrée d e la Grande Poste, rue de la Régence, a conduit a la permanence de police, vers 18 heures, une bicycle. te que le propriétaire n'était pas venu reprendre. Ce cycliste était plutôt distrait... Bénéficiez du cours du franc françai* en achetant votre vraie ceinture parisienne l tissu ci élastique) au prix incroyable de 5!»5 FRANCS Maison NELLY GAKDISALLE Coin rues Casquette et St-Adalbcrt 3.700 fr. disparaissent A la Centrale des P. T. T., h Liège. M. Adelin Lardot, d* Anthisnes, a constaté la disparition d'un portefeuille contenant 3700 fr. et des papiers d'identité. La police a été avisée. CARREFOUR lis /H LHOMME INVISIBLE vouivimévavmimfiii damé €NfANTS ADMIS EN SUPPLEMENT : VENDREDI. H S0 li«'uri' S : SUR SCENE : LE SUPER-CROCHET ASTRA présenté par MICHETTE ct JACK GAUTY avec l'orchestre LUCAS LOW et aes solistes, AN» Y FELTEN et Laura TUNIS1 de Radio-Luxembourg La Sûreté travaille Dans la nuit, M. Joseph Guillaume, commissaire adjoint,-, chef de ia brigade de Sûreté, l'inspecteur Martinus ct l'agent-chauffeur Bruskin effectuaient, en auto, une surveillance. Vers trois heures du matin, rue Comhaire, ils aperçurent- un ancien « client »,, le nommé* Jean V..., né en lDO^v domicilié rue Pëcluse, d'où il étai: parti depuis un certain temps sans laisser d'adresse. Jean V... élail recherché, car il avait été condamné au Tribunal correctionnel à trois ans de prison de chef de détournement frauduleux. L'intéressé fu*. i.Timcdiatement « embarqué » dans l'auto de la Sûreté et conduit à la permanence en atlendant d'être écroué à St-Léonard. CIRE a C » - Cireuse Cèîésé Un accident qui aurait pu avoir des suites graves à Tilleur Da.ns l'après-midi, alors qu'un train circulait au passage à niveau de la rue du Horlcz à Tilleur, le luit d'un wagon s'est brusquement attaché e! a obstrué les rails de la ligne des tramways vicinaux. Il n'y eut heureusement aucun blessé, mais le trafic a été interrompu durant deux heures. La police de Tiileur a rédigé le rapport d'usage. Cycliste renversé Alors qu'il circulait à vélo. M. Louis Herbillon, 40 ans, domicilié rue de Tavier, 105, à Seraing, a été renversé au parrefour de la banque à Seraing par la voiture pilotée par M. Oscar Gathy, 50 ans demeurant avenue des Acacias à Jambes. M. Herbillon n'a été que très légèrement blessé. La police de la lre division de Seraing s'occupe de l'enquête. CINEAC '/0aWitW** W ' LA VISITE DES MANDATAIRES RADICAUX DE LA SEINE On sait qu'une trentaine de mandataires radicaux de la Seine, par. ini lesquels MM. Moro-Giafferi et Cudenet, députés, anciens ministres, Lafray et Laffargue, conseillers de la République, des maires, maires adjoints, conseillers généraux et municipaux de la Seine seront celle semaine les hôtes des Libéraux liégeois. Voioi le programme des manl- feslattons organisées en leur honneur : Vendredi 4 juin : à 14 h. 20 : h l'arrivée du train de Paris, réception dans Icb salons de l'hôtel du Chemin de fer. A 17 h.: visite ohez le Consul général do France. A i8 h. 30 : dîner à l'hntei du Cliemln de fer (85 fr. tout compris : à payer rue Vinàve d'Ile, 9, 1er étage). . Samedi 5, k 10 h. 30 : Vislle de l'Hôtel de ville. A n h. 30 : réception par le Gouverneur et la Députatlon permanente.  A 13 h.: Déjeuner Intime à la « Vieille Prance ■ ; soirée libre. Dimanche o ; Rallye automobile fet autocar) à Spa. A il h. 30 : réception à l'Hôtel de ville de Spa. . A 12 h. 30 : déjeuner i l'hôtel Rosette, à Spa (125 fr. tout compris, à payer t), rue Vinàve d'Ile, 1er étage). Un garçonnet , qui l'échappe belle Le petit Claude Hoyoux, âgé" de 5 ans. jouait' à proximité de son domicile sis place de l'Abbaye, 9, à Seraing, lorsque tout iî coup, le garçonnet s'engagea sur la chaussée au carrefour des rues Ferrer et de la Boveiië, un .automobilisî-j M. Noël Evrard, demeurant quai Mativa, ne perdant pas son sang- froid, freina brusquement et parvint aussi à éviter un accident qui aurait pu avoir des suites graves. L'enfant à pein e heurté par la voiture- ne porte que quelques égraiignures au genou gauche. La police de la 3e division de Seraing s'occupe de 1 enquête. Une promenade en camionnette La camionnette de M. Werner B., demeurant rue des Mineurs, à Liège, avait été volée dans un garage de la rue du Potay, au parc des Carmélites. Le véhicule a été retrouvé abandonné au parc de la Citadelle. Le voleur n'avait-il envie que de faire une promenade ea camion, nette ?... Des voleurs surpris A la soirée, des voleurs s'étaient introduits chez un horloger, M. Joseph Bartsch, rue Vinàve, à Grivegnée. Les filous étaient, passes par ie sous-sol en brisant une vitre et en fracturant une porte. Mais surpris par la rentrée du négociant, les malandrins s'enfuirent sans pouvoir rien dérober. La police locale s'occupe de l'enquête.  Retour à Liège Dans la nuit du 9 au 10 mai_ a Liège, des voleurs s'étaient emparés de la voiture de Mme Eiiane Bïvers- ton, de nationalité américaine. Accusé de ce vol, le nommé Hen. ri Leroi, 34 ans, de" Gilly, a été arrêté ù Namur et transféré à Llège ( à la disposition de M. le juge Watc- let, chargé d'instruire cette affaire. Incendie à Awans Vers 13 h. 45, un incendie s'est déclaré chez M. O, Pauly, 31, rue de Bruxelles, à Awans. Les pompiers de Liège furent rapidement sur les lieux et se rendirent maîtres du sinistre  Il y a des dégâts à la toiture, mais relativement peu importants. Accusé de multiples i escroqueries La police de Herstal a procédé à l'arrestation du nommé Adolphe D., 34 ans, domicilié, rue Hubert Goffin. à Herstal, qui est accusé d'avoir fait de nombreux emprunts.., en négligeant de rembourser. Nous avions relaté ce genre d'emprunts en mal. Adolphe D... a été mis a l ft disposition Ce M. le juge d'instruction Watelet, qui l'a fait écroùer à St.. Léonard. M. le juge d'Instruction Pirard avait déjà instruit au sujet du même Adolphe D... pour escroqueries semblables. Les cambrioleurs à l'échelle Vers minuit en escaladant une barrière, des cambrioleurs se sont in- U-Octuits dans les dépendances de la scierie Orban, rue du Plan-Inci'né, 139, à Liège. A l'aide d'une échelle, ils sont parvenus sur la plate.îirme de l'annexe- des bâtiments sis nie des Guillemins, 84. C'est à ce moment qu'Us furent aperçus par un looa. taire, et que pria -de peur Us s'enfuirent sans avoir rien pu emporter»* II vaut mieq^c prévoir L'Office de l'a Circulation* ltout» 1 r'é ^itttèterè-Sïes Travaux publia attire l'attention des usag-eis atl route sur la règlementàtloi. en ligueur au sujet de l'emploi dei pt* res de croisements des aùtoraobila Quand des accidents peuvent èti évités n'est-il pas préférable de prt* voir ?.» Un logeur indélicat TJiî --rgeur "franger est dépara ■*• chez ÂÎ. Jean D>.... rue Siu-lee-*» Ions, 22. en négligeant de payer ÉM somme de plus de 450 fr.. «t C emportant des draps de lit et d* taies d'oreillers. La police le retètr- che. La catastrophe de Warsage Les préventions reprlaea dans 1» catastrophe de Warsage, scronl (laminées, mardi prochain, en Chu»' bre du conseil au Palais d« ^ u,Uel ' à Liège, Pair et impair A la solrrie, la brigade liégMli! de Sûreté a fait une descente dm un jeu de quilles du quartier Sl(- Walburge où l'on parlait ■ pair " Impair ». Deux mille fr. d'enjeu onl été saisis et P. V. a été mf Une voiture disparait Bue des Dominicains, d»»' l'après-midi, un voleur S'est *gj ré de l'aulomobile de M. W» Q..., demeurant rue des WU» cains. 2, à Liège. La police a ôie avise». Cambriolage En rentrant à son domicile, t» du Général Berlrand, M. m Ruster a constaté qu'on lui »""' volé des vêtements, nu linge el "" chaussures. Plainte a été déposée. Cosy-trottoir Rue du Mouton Blanc, verl » heures, ia police a trouvé un Mutant de Ohaudfonlalne qui ■"• mort, faisan du cosy-trottoir. Le petchard a élé concmit w « violon ». Promeneurs nocturn« D e.u x Tchécoslovaques' ,0 "? clandcslfrïemènt en Belgique. • ambulaient, vers i heures du a«g au boulevard d'Avroy. Ds ont " appréhendés par la .pol/ce et ^ à la disrJosltlon du servi» «■" étrangers. ETAT CIVIL OU 3 JUIN 1948 Naissances : 2 garç. • i fille* l 8*i ans, sp:, rue uau-v— ninck 21 ; Bovy Jean, sp.- " Naissances : z gar.;. .,r •■;- , Décès :■ 8 hommes ; 3 [(œ ' 3 enfants; ,- ' ' ,.y- • ., HOMMES : Ooffart Oscar, JP< 68 ans, rue de Fragnée, 92 . ' dui'iek Gustave, sp., 78 ,. aDS j,,.j' rue' Laurent de •> Victor, sp.. 72 ans, rue di 'J'f i, épx Samuel ; Kaiser E"»", célib., garç. de café, 60 «JV C. Franck, 27 ; Somville I *J sp., 81 ans. épx Delfosse, r» 1 Waremme, 31 ; Clemeur -«-«. sp., 76 ans, épx Barbier, rue Léonard, 58.' t „,„.i n j. 9' FEMMES 7 Dubois PfcH;uP" ,e « , ans. sp.. rue Hur-lleporta.- ,, Van • Hoof Marie, épse »£«•„. ans, rue IN'aniof, 186 >. ,!5j»» Léontine. sp.. 60 ans. ÏPW neux, rue de Cornillon, 41. Liège LA MEUSE... & JL Chevaliir Jesn^do .T»» .j, Bd de la Sauvenlèr».