■SJÏS au'un ordre du jour impérial venait de mettro à. | la réserve le colonel Papaafanassopoulo, commandant du 35 e régiment da dragons de Belgo - rod de l'empereur François-Joseph 1", d'expulser de ca régiment le lieutenant Bakounine et de rétrograder 11 autres officiers au rang de simples soldats, cela, disait- on, pour s'être rendus Mutables : les officiers, de violences envers un passant rencontré par eux tandis qu'ils se trouvaient en état d'ivressi; et le «colonel.d'un excès d'indulgence, qui l'avait empêché de dénoncer ce fait a pautoritê militaire supérieure. Or, il resaort maintenant de nouveaux détaila reçus ici concernant ce scandale militaire qu'il a eu des proportions beaucoup plus graves que celles de la version primitive. A ce qu'on raconta, les oflriers en question, mis de bonne humeur par un télégramme de félicitations que venait de feur adresser l'auguste chef de leur régiment, avaient fait â ce propos une partie de plaisir, qui s'est terminée, comme toujours on pareil cas, n«ar une complète griserie; puis, dans le pitoyable état où ils se trouvaient, ils avaient rencontré des iuiis qu'ils avaient accablés d'injurea, et commo ceux ci haaardaient naturellement quelques protestations, les mauvais sujets avaient passé dea paroles aux actes, et s'étaient jetés sur ces inoffensifs passants, les frappant et les poursuivant â travers les rues jusqu'à une maison dana laquelle leurs victimes purent trouver un abri. Mais les offl :iors, devenus do plus en plus violenta, se mirent bel et bien à assiéger la maison, et les malheureux juif*, dont plusieurs furent môme blessés) dans cette algarade, auraient eu un triste sort si la polico, accourue â leur secours, n'avait réussi à Iob dégager et a les soustraire à la fureur de leurs agresseurs. D paraît aussi que lo colonel du régiment, dont le devoir était de faire un rapport de cet incident à l'autorité militaire supérieure, préféra garder le silence roar étouffer l'affaire et éviter le scan- mais , tiUmO |UiiS SSSSJUUSSS ,V..~..m ~» m. ..m. .m m . - «iala qui devait en reiailhr sur aon régiment; i l'administration de la police, qui n'avait SJlsiia ■ CS.USXaSSJSOSia S.SSUSS m. ... ,. . S~ . . • aucune raison d'observer la même discrétion flt elle son rapport au ministère de l'intérieur. C'est ainsi qua l'histoire fut dévoilée, entraînant pour lea coupables une punition exemplaire. Un détail assez piquant est aue le pauvre colonel avait attendu sa nomination pendant una vingtaine d'années. Le voilà relégué dana la réserve après n'avoir commandé son régiment quo quelques mois! GRÈCE — Les seize exécutions capitales prononcées le 9 septembre s'appliquent à des condamnés pour crimes de droit commun. Les cfficiers qui sont revenus de Crète ne figurent pas parmi ces condamnés, CHILI — M- Anibil Zamarte a été chargé par le président Errazuris do former un nouveau cabinet. ZANZIBAR On manda d'Aden que la police du port a été informée du prochain passage, dana la mer Rouge, d'un navire allemand chargé d'armes et de munitions à destination de Zinzibar. Dea instructions sévèrea ont été câblées et une surveillance active est exercée sur tous les navires de passage. Notre époque est singulièrement friande de tout ce qui touche aux petits côtés de la vie des psrsonnagîs célèbres ; elle s'occupe très peu de leurs livres, de leurs tableaux, de leurs statues, mais elle veut savoir si tel romancier se teint les cheveux, si tel peintre porte bretelles, si tel sculpteur aime les ceuf3 a la coque. Voici qu'un rédacteur du Figaro, M. Hippolyte Buffenoir, a trouvé, dans un coin de sa bibliothèque, un volume où l'ancien coiffeur de Chateaubriand, Adolphe Pâques, a consigné les souvenirs de longues relations avec son illustre client. C'était en 1840. L'auteur àAtala et du Génie du christianisme habitait la rue du Bac, — dont M mo de Sévigné regrettait le ruisseau. Ci quelques-unes des réminiscences de l'honnête coiffeur : Chateaubriand, dit-il, mo donnait trente francs par moia, dix francs au jour de l'an ot dix franca A l'occasion da sa fêto. J'aurais voulu, en produisant lo garçon attaché â mon établissement, lo faire profiter do quelques aubaines, mais il était trèa explicitement entendu que je no pourrais rne faire remplacer qu'en caa d'empêchement absolu. Je ne saurais aborder un tel personnage, qui tient une plaça importante dans l'histoire do ma vie, sans en diro queiq«ie choso à mes lecteurs. Le vicomte dc Chateaubriand était de petite tailla, chétif ; son front haut, très développé, révélait le géaie. Comme sont en général l»s gêna maigres et nervoux. il était a'uno sensibilité extrême; un rien le faisait pleurer. J'ai été souvent témoin do ses aceè3 de sensibilité. Pour Chateaubriand, lo coiffeur était de la maison, et il ne cherchait nullement â dissimuler ses impressions cn ma présence. L'organisation de la maison ; Le personnel de sa maison se composait d'un cuisinier, d'un valet da chambro et de la femme de ce damier, qui servait de lingère. Il avait une voiture et louait deux chevaux au mois. Ua secrétaire passait uno grande partie de la journée dans une pièca servant à la fois de cabinet et de chambre à coucher, qui donnait sur un beau jardin. Comment on barbifiait le maître ; La bouilloire contenant l'eau qui devait servir pour la barbe clapotait devant l'aire. Ja rasais sur place. J'ai déià parlé de la simplicité dea goûts du grand écrivain; la redingote qui lui servait do robe de chambre était minable; ses rêvera indiquaient surabondamment â ceux qui lignoraient que le premier déjeuner du porteur devait être le chocolat. Ce M. Pâques, malgré son respect pour le grand homme, n'en avait pas moins l'œil ouvert sur ses incorrections de toilette : c'est d'un honnête Figaro. Et, des cheveux du maitre, il flt... de la peinture : Je résolus d'employer lea cheveux do Cha- " teaubriand dont j'étais possesseur, à la composition de deux tableaux, l'un représentant son tombeau, l'autre la chambro n» 7 de l'Hôtel do France, à Siint-Malo, où il est né. Je fis dana cette ville deux voyagea pour lever lca plans nécessaires â l'exécution de mon projet, et je me mis sérieusement à l'œuvre. La possession de ces deux tableaux, do beaucoup de vérité et d'un grand effet, ma valut de fréauentea visites do Béranger et do ses amis, •l'eus la malencontreuse idée de lea envoyer à l'Exposition de New-York; l'un d'eux, celui qui repnâsentait le Grand-Bô, fut brisé on Amériquo. Un seul me reste; il est unique eu son genre. Beaucoup d'offres séduisantes m'ont été faites pJiur l'obtenir. J'ai constamment refusé de lo «Mer; je préfère à l'or la satisfaction de ma pas sion pour le beau et un précieux souveni r de non illustra client. Somme toute, ce coiffeur avait l'âme indul- fente et respectueuse ; les mânes de Chateau- Jiand ne se seront pas irrités de ses révélations; ce coiffeur ne fut ni un domestique malveillant, ni un raseur. **« Tandis que Chateaubriand revenait au jour, par une question de blaireau, la dispute eontinuc autour de la publication des feuilletons de théâtre de Théophile Gautier. Faut-il les publier tous? Ou faire parmi eux uu tri? M. de Spoelberch de Loveuioul défend la première alternative, et M. Sarcey la seconde. M. Arthur Pougin, dans le Pelit Havre, partage l'avis de Sarcey; d'autant que, selon lui, Gautier avait, pour ses feuilletons, un col - . Wwrateur, M. N«.èl Parfait, ancien député d'Eure-et-Loir. M. Pougin cite une lettre écrite par M. Partit, eu isi i, à notre vénérable confrère et *jW Fsilix Delhasse, qui publiait alors, à Bruxelles, uu Annuaire dramatique. Noël ranait écrivait à Delhasse : Je n'ai point r. ç i l'Annuaire do IS 14, que vous "t annoncez avoir mis à la posto. Cola mo survend. Est-ce qu'il aurait été arrêté à ia fron- Jwl Si cela était, veuillez donc m'en envoyer jW autre exemplaire par une voie plus sûre, cir J» suis très désireux de l'avoir. , «autier aussi serait enchanté de connaîtra sa biographie. Je tâcherai do glisser un mot sur votre publication dans le feuilleton de la Presse. C'est un ouvrage qui nous manque en Franca, qu'un annuaire comme le vôtre : il mérite d'être recommanda. Soyez sûr que ja choisirai la première occasion qui s'offrira pour en dire quelques bonnes choses. . . noel parfait. De celte lettre, M. Pougin semble conclure qu'il y avait, pour les feuilletons de la Presse, une véritable collaboration entre Gautier et M. Parfait. La conclusion nous paraît un peu aventurée. r *» Nous avions le « coup du père François » dans le monde des escarpes ; M. Georges Clément, des Débats, reproche à certains littérateurs assidus de3 brasseries de pratiquer le « coup du père Verlaine », entendez de se tailler une lorte réclame à propos du monument Verlaine. Malgré sa candeur légandaira, Verlaine ne se faisait d'ailleurs aucune illusion sur la désintéressement de la plupart de sea admirateurs et amia posthumes. Il les subiasaitda son vivant; mais; mort, il s'eet bien vengé en lea couchant sur son testament littéraire.Ses./nvecMresposthum'es nesout que la revanche d'un pauvre diable qui, uno bonne fois, exhale en mauvais vera la haine et le dégoût pour cea Méeènea d'estaminet qui, parce qu'ils lui payaient parfois un bock vite tari ou une parcimonieuae abainthe trop étendue d'eau, se croyaient le droit de lo « raser » impitoyablement touto une soirée avec leurs théories artistiques, esthétiques, symboliques et réclamiates. Certes, la procédé laisse à désirer au point de vue da la délicatesse ; mais Verlaine , que nous sachions , ne sa piquait pas d'une moralité â toute éprouve. Oui, Verlaino, vous fûtes un poèta inégal, ennuyeux quoique souvent incompréhensible, voua fréquentâtes avec trop d'assiduité les bouges littéraires et voua vadrouil- lâtes plus que de raison ; mais il vous sora un peu pardonné parce que vous avez dit son fait, même en voua trompant trop souvent d'adresse, i l'être le plus encombrant, le plus agaçant, le plus assommant qui soit au monde : j'ai nommé lo Gen- delettre. Cest trèa bien; mais cette belle action, d'ailleurs relative, ne mérite pas une statue au Luxembourg. Vous-même vous seriez le premier à en convenir, car, au fond, en votre qualité de vieux philosophe-bohème, vous saviez ce que vous valiez. Il y a du vrai dans cetto sortie médiocrement clémente de M. Clément. M«ais qu'il prenne garde en rentrant chez lui, le soir, de ne pas recevoir le coup du père François, prestement envoyé par quelque esthète ran- cuneux ! »** Le » coup du chien intelligent ... Histoire contée dans le Malin par M. Robert Mitchell : J'ai longtemps habité avec un chien, qui était certainement la plus honnête créature que j'aie rencontrée au cours d'une carrière déjà longue. C'était un bouledogue assez vulgaire, et qui' cachait sous dea dehora peu polia un cour sensible et une âme sereine. Il couchait dans mon cabinet de toilette et, lorsque jo rentraia tard dans la nuit, il m'appelait et ne ae serait jamais endormi 8ans m'avoir témoigné â sa façen la joie qu'il éprouvait de me revoir aprèa quelques heuros d'absence. Cependant, l'homme n'est point parfait; la chion non plus, et Narcisse — ainsi so nommait mon ami — n'avait pas toujours la conscience nette. Quand.il avait manqué à ses devoirs da propreté, il me laissait regagner ma chambre sans souffler mot, et ne cherchait pas à provoquer d'amicales effusions dont il se sentait indigne. Un soir, il m'appela do aa voix la plua carea- aante; j'avaia confiance en sa probité et je mo rendia sana hésiter à son imitation. Qaello no lut pas mon indignation, lorsque j'aperçus dana l'angle de mon cabinet de toilett9 une petite mare liquide, dont la nature et l'origine ne me semblaient pas douteuses ! M. Robert Mitchall se disposait à châtier l'insolent... Narcisse te révolta, protesta de son innocence, et moi, irrité de voir le chien que j'estimais tant joindro le mensong» à la malpropreté, je lovai le fouet. . . Narcisse alors se dressa aur ses pattea de derrière et mo tint un discours d'uno telle éloquence que je devina hésitant. Ce qu'il m» disait, je ne pouvais le comprendre, car si les chiens entendent partiellement le langage des hommos, nous ne pouvons saiijir, même imparfaitement, ce quJiis nous répondent, et c'ost en cela, notamment, que noua laur sommes inférieurs.  Tout à coup, Narcisse, désespérant da me convaincre, sa précipita sur la petite flaquo qui était la cause unique de ce malentendu, et se mit à la Japper tout en gémissant, et jo compris alors que j'accusaia injustement la pauvre bête. Narciase avait renversé la jatte d'eau qui lui servait â se désaltérer la nuit. Confus, repentant, j'embrassai mon chien, qui voulait bien me pardonner, et nous nous quittâmes bons *mis. Pauvre Narcissa! Il devint amoureux d'une levrette et, voulant imiter ses grilees, égaler sa légèreté, il essaya de franchir un puits d'un aeul bond et se noya. Nous ne connaissions pas au farouche bonapartiste Robert Mitchell ce talent de narrateur « animal ... Quelles jolies chroniques il ferait en collaboration avec Caran d'Ache : ce serait, san3 Noël, parlait. ♦ LETTRES & SCIENCES Voici lo sommaira de la Revue ^leue, qui paraît aujourd'hui samedi 12 septénaire : Paul Strauss. La vie municipale. Le budget et lea grand3 travaux de Paris. — Guillaume Dewng. Uns nouvelle correspondance da la princesse Palatine (suite). — Jean MadelineLc dernier Caïn, nouvelle. — L. Iarracand. Portraits contemporains : Charles Le Gofflc. — de la Mazeliére. Variétés. Les caves d'Ajanta. — Emile Faglet. Psychologie des sentiments. — Jean-Lous. Choses at autres. — CnABi.Es Gi- nEAUDEAw. Bulletin. Politiquo extérieure. — Georges Pelussier. Mouvement littéraire. Voici le sommaire de la Revue scientifique (revue roae), qU parait aujourd'hui samedi 12 septembre : Carl STtMrF. Congrè3 de psychologie de Munich : L'àme et le corps. — Survis. La colonisation ot l'hygiène tropicale. — J. Massart. Un botaniste â Java. — Causerio bibliographique. M. Armand Gautier : les Toxines microbiennes et animales. M. A. S. Packard : on the Bomby- cine Moths. — Académie dea sciences da Pana. Séance du 7 septembre 1896. — Informations, correspondance et chronique : La liquéfaction de l'hélium. Conservation des raisins par lies vapeura alcooliques. L'âge des chevaux. Un homard géant. La vue chez lea écoliers anglais. Le choiera en Egypte. Les animaux et les tremblements de terre. Les monuments du Mashonaland.Les pygmées de l'Afrique. L'onio de chaleur aux Eiats- Unis. Lea variations des glaciera. La fanno dea catacombes de Paris. L'expédition de M. Nansen. Les nitrates da l'Afrique du Nord. Chronique vé- locipédique. — Inventions, bibliographie et bulletin météorologique. TEÉàT.fc!S & BEAUX-ASTS ERUSBLLBS A la Monnaie. La Monnaie nous a donné hier uu Faust anodin, pâlot; un Faust honnête, do qualité bourgeoise, aans Csîtôs précisément reprehsn- aibles, mais sans reliefs accentués ; una de cea interprétations dont on se dit : c'est cela et ce n'est pas cola. Beaucoup de bonnes intentions, do ces bonnes intentions dont oa assure que l'enfer est pavé, et qui no suflnent cependant paa i donner tout cc qu'on s'attend â trouver dans l'empiro de Satan tel que l'imagination da Gounod s'est plue 'à l'imaginer et à le peindra. Dan3 lo rô'e de Marguerite, redoutable par sa complexité, par tout co qu'il exige de son interprète, M ra0 Itaunay a eu do la distinction et da fines 'nuances de sentiment; mais, par suite d* dispositions peut-être accidentelles, elle n'a pas trouvé dana l'instrument vocal qui est sien, los moyens de réaliser, dans les situations dramati - ques, lea effota indiqués par le compositeur. Le d^sîi'n était compris, mais la couleur manquait ; et la couleur, c'est le principe vital, en musique comma en peinture. Avec l'audaco qui carastérise le3_ inexpérimen - té3, M. Dantu, un jaune ténor fraîchement sorti dea bancs de l'école, âca qu'on açauro ct ce qu'on croit sans peine en l'écoutant, a bravement dé¬ buté dans la rôle de Faust, un des plus importants de son emploi sana contredit, et où l'on ne réuasit complètement que grâce & un ensemble de qualités qu'il ne possède pas encore, à suppo ser qu'il soit destiné à les acquérir. Il a de jolies notes dans la voix, dana le médium surtout, celles du registre supérieur n'étant pas exemptes de sécheresse dana l'émission forte. Son chant a de grandes inégalités ; â une phrase bien faite una autre succède, qui n'est pas soutenue. Le jeune artiste semble n'être pas sans instinct scénique; est-il musicien? le manque da fermeté dana le dessin rythmique des périodea du chant qu'il donne Ueu de conatater, laissa pour nous cette question indécise. Musicien, M. Dufrane, lauréat des concours du Conservatoire, qui débutait dans le rôle de Valentin, l'est in'o.itestablement; on lo reconnaît à la décision do son chant où l'on voit que rien n'est donné au hasard. Sa voix est d'une bonne quahté de timbre et il s'en sert coimm d'un instrument assoupli par de sérieuses études. Il a dit avec una remarquable intelligence dramatique la scène de la malédiction de Valentin mourant, s'adressant à Marguerite, cù il n'a manqué qu'un peu plus d'énergie d'accent sur les mots : « Sois maudita ici bas ! » qui forment le point culminant da la situation, et ne sont paa assez .vivement ressortis. M 11J Maubourg, une débutante encore, a dit gentiment les couplets qui sont à peu près tout le rôle de Siebel, et M m8 Bélia, qui paraissait pour la première fois en voisine Marthe, promet una duègne (puisque telle est la désignation da remploi) jouant naturellement, disant juste et chantant suffisamment. M. Séguin a repris, avec la auccèa auquel il est accoutumé, le rôle da Méphis- tophelèa où il s'est montré, cette foia encore, le comédien soigneux et le chanteur de csinscicnca soutenue qui, àce doublo titre, jouit da la faveur du publie de Bruxelles. Deux abus continuent à sévir â la Monnaie : la longueur interminable des entr'aetes et les rappels obstinés par les spectateurs d'en haut. A cha«que fln d'acte, on rappelle tout le monde. Quelle signification cotte prétendue f iveur peut- elle avoir pour lea intéressés ? Les rappels en masse et à jet continu finissent par être terriblement agaçants. Si le vrai publie n'était pas si bon prince, il lui arriverait parfois de protester. La belle avance pour ceux auxquels on décorne ces ridicules ovations ! XX, A la Monnaie, aujourd'hui samedi, re- priae de Lohengrin, avec MU. Imbart de la Tour, Séguin, Journet, Gilibert, M m " Elise Kutscherra et Goulancourt. Dimanche, tf représentation do Faust. Incessamment, Lakmé. s mm o La direction du Parc rappelle au public que le prix des places n'est pas augmenté pour es représentations de M m " Desclauzaa. Madame la Maréchale sa joue aujourd'hui samedi, dimanche et lundi. Avia aux directeurs de théâtres : ■ Vous avstz tous intérêt à corser lo rideau ordinaire d'un rideau d'annonces. Adreaaez-vous pour la confection de rideaux-annonces tout à fait artistiques â M. Albert Duboseq, â Bruxellea, l'auteur du charmant rideau-annonce de l'Alhambra.  L'Office Central se charge da recueillir la publicité pour les rideaux. En présence du succès obtenu par le Bossu, la direction de l'Alhambra a dû moduler, à l'intention du public de province, les heures des spectacles du dimanche : A 1 h. 1/2, matinée, pour flair â 5 h. 1/2; à 7 h. 1/2, spectacle du soir, pour finir â 11 h. 1/2. Afin d'éviter l'encombrement, les portes s'ouvriront à 7 heurcs précises. ÉTRANGER \rm-^s Quelques aquarelles hollandaises : Le Rotterdamsche Eunstkring vient d'installer dans son petit et coquot local de la Korto Hoogstraat una «a exposition de choix aa d'aquarelles hollandaises. Keuze Tentoonstelling, annonce le catalogue, c'est-à dire que lea œuvres exposées sont le résultat d'une sélection opéréo par les artistes mêmes ; c'est une sorto d'Ocrô- mago, pratiqué par eux, en leurs propres ateliers; aussi ie catalogue ne porte qu'une soixantaine de numéros, et uno salle a suffi à leur groupement. Heureux exemple da sobriété ! Ce minuscule Salon de la Korte Hoogstraat offre dea aspects de violente antithèse : d'une part, lea maîtres consacrés, qui n'éprouvent nul besoin de changer leur manière, puisqu'elle est bonne en définitive ot qu'ils sont arrivés «.par ello; d'autre part, les arrivistes, ceux que brûla le désir d'arriver aussi, — dont plusieurs sont en bolle route, maia qui ne regardent pas à casser lea vitrea, et pour faire entrer le grand air, et, peut-être, pour terroriser lo bourgeois du tapage des verrea concassés. Premier compartiment : H. W. Mesdag, avec deux mariuea dont la principale, Voor anker, montre dea navires «< à l'ancre », suivis d'autres plua petits, tandia qu'au bout de l'horizon des voiles s'évadent, telle une envolée do mouettes; A. Mauve, avec les scènea qu'il emprunte à la vie quotidienne des laitiers et de la bergerie ; W. et Jacob Maria («la celui-ci une énergique étu.le de rustre à dos de cheval, et Voor de piano, deux sœurs devant le clavier, dobout toutes deux, l'aînée enseignant la cadetti : cela est charmant de vérité familiale) ; Is. Iiracls et ses «Meisjes van deMunt», des servantes â la courrerieafl'airé'j; Jos. Israela, avec un portrait de vieille femme, dana un décor de pauvreté proprette, une merveille de couleur harmonieuse. Second compartiment : Vincont Van Gogh, dont le Jardin ot lo Paysage apparaissent singulièrement déformés ; J. Toorop, un pénétrant et excellent portrait, entouré d'allégories prétentieuses ; Fi.Verster, dont le Jardin rappelle la dureté des paysages de M. Dogouve de Nun- ques ; J. Thorn Prikker, qui avec aa Fin d'une ère fait de l'aquarelle pessimiste et métaphysique, et socialiste par- dessus le marché : que voilà de choses dans un simple tableau en tcaUr- colourï Entre ces deux compartiments antipodiques, il reste encore à signaler : do M. Bauer, quelques paysages égyptiens, d'une éclatante lumière ; do M. G. H. Broitner, uno Jeune Dams êl«agaœmeiit a. prise .s et, surtout, quelques types de la cl«asse populaire d'Amsterdam, d'une admirable intensité d'expression; de M. H. I. H&verman, Uoeder en Kind, où la profondeur du sentiment maternel est sincèrement et simplement traduite; da M. Ka»erlingh Onnes, de3 fleurs supertes: da M. J. Voorman, un paysage du soir, plein de poésie encore qu'il s'y agisse de vaches à l'abrou- voir; de M. W. De Zwart, un orage en pl.ine campagne cù la fuite éperdue de deux paysaina cramponnés à leurs eh»vaux est rendue avee une habileté surprenant?; de M. D. Wiggors, une Maannacht : dans l'obscurité ambiante, la façade d'uno maison émergeant seule, pâte do lnn»; de M. J. H. Weissanbruch, un Paysage hollandais très convenablement traité, mais trop con- v>.ntionnel. Noua en passons : traversant Rotterdam entre deux trains, força nous a été de faire un choix parmi la Keuze- Tentoonstelling. F. M. W. 7 BffilffîaUB Audacieux br.nài;. — Une tentative do caabrfolage a été commise, jeudi après-midi, au boulevard Léopold II, à Molenbeek. Dspuis quelquea joura, la maison portant lo n° 101 de ce boulevard est â louer et gardée par une con- cierse, l'épouse Michel. Jeudi, vora 5 h. 1/2. un individu, paraissant âjê d'une trentaine d'annêoa, coiffe d'un chapeau boule et vêtu d'un costume gris, s'est présenté «joua prétexte do vi siter la maison. M'» 0 Mich-d l'y autorisa. L'individu ne reparaissant pas après un quart d'beure. la concierge se décida à monter à son tour. Arrivée au premier palier, elle fut tout â coup empoignée pir l'inconnu, qui lui demanda cù sa trouvait son argent. La brave femme, tout en se débattant, est parvenus à regagner le rez-de- chau'sêe.où son chten de g,irde,un énorme dogue, s'est rué sur l'agresseur. Celui-ci, s'étant débarrassé du chien pir un violent coup do talon, a pu s'esquiver. Après lo départ de l'audacieux filou, M"" Michel a constaté qu'il avait fracturé plusieurs malles donta.jetô le contenu pèle- mélo sur le parquet. Dérangé par la concierge, il n'a ra3 eu le temps d'enlever quoi que se soit. G;â:o au signalement donné pir ii™ Michel, la police espéra mettre bientôt ia main sur cet audacieux bandit. Unejeune fllïe grièvement brûlée. —M 11 » Joséphine H ...servante chez un banquier de la rue du Trône, à Iselles, était occupée dans la cuisine à faire fondre de la cire dans un poêlon pour cirer les parquets. La cira s'enflamma ct la jeune Alla déposa le poêlon par tarre. Malheureusement, ses vêtements avaient pris feu . Aux cris poussés par la victime, la domestique accourut. La pauvre Allé fuyait dana les escaliers, lorsque lo domestique put la saisir dsns ses bras et la porter sous la pompe. Q îand le brave garçon est parvenu â éteindre les flammes, la victime avait lea jambeaot le ventre affreusement brûlés. Le domestique, lui, a de sérieuses brûlures aux bras et aux mains. Après avoir reçu lea soins d'un médecin , la aervante a été tranaportée d'urgence, dana un état alarmant, à l'hôpital Saint Jean. Le domestique est soigné chez son maître. E.e bnnditltasme au bois «le la Caiiil.ro. — Unejeune flile. M 1 '" S..., demeurant rue B"0 gnkz, à Anderlecht, revenait jeudi, après-midi, d'une visite à BMtsfort et traversait la bois de la Cambre. Non loin do l'étang, elle a été abordée par un individu correctement vêtu qui lui a demandé de l'accompagner. La ieune fllle priant son interlocuteur de passer son chemin, le quidam s'obstina à accompagner M 11 » S. . . Arrivé â un endroit du bois absolument désert, l'individu a saiai la jeune fllle à la gorgo et l'a terrasaê. Il lui a ensuite enlevé son porte-monnaie contenant 23 francs, puis il a pris la fuite. Quand M"" S. . . , qui s'était évanouie, est revenue à elle, lé bandit avait disparu. La victime do cetta lâche agression a déposé plainte au commissariat de la rue Defacqz. Un étrange accident. — Une laitière M 1 " Vanmelckebeek, domiciliée chaussée d'Alsemberg, 42«), à Ucelo, longeait, vendredi matin, le trottoir do la rue des Eperonniers, lorsquo, par inadvertance, elle alla heurter l'échelle sur laquelle sa trouvait perché un ouvrier peintre en train do placer uno enseigne. L'ouvrier, précipité dans le vide, est allé s'abattre sur la maladroite laitière, qui a été si grièvement blessée qu'elle a dû être transportée d'urgence â l'hôpital Saint-Piarre. Quant â l'ouvrier, il n'a pas une égratignure. Explosion d'un réchaud. — Vendredi matin, une fillette de douze ans, Anna Vanderhaegen, demeurant rue Verte, préparait lo C3fé sur un réchaud â pétrole. Soudain le ré Jhaud a fait explosion. Le pétrole s'est répandu sur les vêtements de la pauvre enfant quien un clin d'œil a été entourée de flammes. Aux cris désespérés poussés par la petite, son père eat accouru et, au moyen d'une couverture, il eat parvenu i étouffer le ieu. La fillette a été atrocement brûlée aux jambes, aux bras, à la poitrine et â la figure. Son état est alarmant. Un fou. — Un homme d'une quarantaine d'années, â peina vêtu, se livrait â une course folio vendredi, vers cinq heures du matin, dana la rue Neuve, en criant de toutes ses forcea : « A l'assassin ! Au voleur !.. Des passants croyant qu'il s'sgisaait d'arrêter un cambrioleur se mirent de Ta partie. Arrivés en face de l'église du Finistère, ils rencontrèrent une patrouille grise. Les agents, constatant que l'individu se trouvait dans un état de surexcitation extrême, l'interrogèrent. Les propos incohérents du personnage prouvaient â l'évidence qu'on avait affaire â un pauvre fju. Ce n'est qu'à grand'peine qu'ils sont parvenus â décider le malheureux â les accompagner au commissariat do police de la rue de Ligne, où il a été reconnu pour un nommé Vanroay- macker, demeurant impasse de la Brasserie. Il a été colloque d'urgence au dépôt de l'hôpital Saint- Jean. Un habile (liou. — Un individu, correctement vêtu, coiffé d'un chapeau de soie et portant à la boutonnière une rosette d'officier de l'Ordre de Léopold, s'est présenté jeudi soir dans la magasin de bijoux de M. S. . ., rue de la Colline. Il voulait, disait-il, acheter plusieura bagues. M™" S. . . s'empressa de montrer de nombreux écrina au gentleman qui, après les avoir minutieusement examinés, se retira en disant qu'aucune ne lui convenait. A peine le client était-il parti que M m ' S... s'est aperçuo que plusieura bagues, représentant une valeur de plus de deux mille franca, avaient disparu. Plainte a été déposée à la police, qui rechercha activement l'habilo filou. Une maisaon cn construction incendiés». — De notre correspondant d'Anvers : Les pompiers da la caserne du Kipdorp, à Anvers, étaient prévenus la nuit dernière qu'un violent incendio venait d'éclater dans un immeuble en construction situé rue do Saxe. Ils se sont aussitôt rendus sur les lieux du sinistre, mais ils ont nû limiter leurs efforts â protéger les immeubles voisins. La maison où le feu a éclaté a été entièrement détruite. Lea experte communaux, après examen, ont ordonné la démolition complète de la maison incendiée. SLstes crime «rie In rue «le la ïPEillnn- tln-opic — L'instruction n'a guère avancé depuis hi«er. Les deux individua que la polico a recherchés dans la province de N ..mur, n'ont pas été maintenus en état d'arreatation. -Violent incensSie. — Dans la nuit de mercredi à jeudi, vers 1 1/2 heurcs du matin, un incendie s'est déclaré dans une dépendance de la demeure des époux Bovie, rua Sainte Mario, à Molenbeek-Saint-Jean Le feu, quiavait acquia en quelques instants des proportiona considérables, avait pris naissance dans un mp.gasin d'étoupes. les pompiers sont arrivés proraptement sur les lieux et au bout d'une demi- heure d'efforts ils sont parvenus à se rendre maitres de l'incendie. Les dégâts sont assez importants. Dans une cave. —Un vrai gourmet doit posséder dans sa cave quelques Louteillea du Château Cos d'Estournel, 2" grand cru de Saint Eatèphe Médoc, récolto 1892. La maison Buisson et C, do Bordeaux, qui en a le monopole, en expédie volontiers une caisse de 12 ou 25 bouteilles comme échantillons au prix de 2 te. 25 la bouteille. Un accident de chemin de fer à Ostende. — De notre correspondant : Nouveaux détails. — Le choc do la malle et de la ma«:hino do manœuvra, bien que violent, a été considérablement amoindri, le mécanicien de la m«ilie ayant pu enrayer la vitesse de son train. Lessopils ont toutefois été fausséa sur une assez granne longueur/La nnchine 196 de la malle de Bàlo a eu son avant défoncé. La machine de manœuvre 277 eat trèa endommagée. Outre le chauffeur, le garde belge delà malle a été asiez grièvement biessé au visage ; le garde suisse a été blest é également. L'enquête ouverte immédiatement n'a pu en core établir lea responsabilités. La machino do manœuvre 277 est celle qui tua l'annéo passée, dana l'accidc-nt de Landegham, le chef -garde Tratsacrt. Eboulement à Marlemont. — Do notre correspe niant de Morlanwelz : Un éboulement s'eat produit hier aprèa-midi à la foase Saint- Arthur, à Mariemont. Un abattenr à la veine, nommé A. Lombart, a été recouvert par la chute d'un amaa de charbon. Il a eu de noriabreuses contusions sur le corps et l'épaule droito brisée. Son état est assez grave. ETJRA.NGm-Ze. Ue cyclone de Paris. Nouveaux détails. — Lo cyclone qui s'est abattu sur Paris a frappé exclusivement la partio centrale do la ville. La circulation a dû être interrompue sur le boulevard, durant quelques instants. Rues Tur- bigo et Saumur, les dégâts sont considérables. Lca devantures d'un marchand de porcelaines et u'un marchant de vins ont été brisées. Lea pompiers ont été appelés sur plusieurs pointa. Sur la place Saintc-Sulpice, da jeunes arbres ont été déracinés et projetés au loin. Les baraques du marché aux fleurs ont été en- levécs. Une voiture, renversée, a cassé la jambe d'un gardien dc la paix. Un urinoir a été arraché. La bourrasque a causé d'importants dégâta au Palais de justice.Le côté du quai dea Orfèvres a été particulièrement éprouvé ; il ne reste plua de carreaux aux fenêtres et une partie du toit est enlevée. A l'intérieur du Palais, tous les couloira ont été remplis de fumée, de poussière et do branches d'arbres. La sa'le de la Cour d'appel est jonchée do dé- bri3 de toutes sortes. Au poste du quai des Orrèvrea, il y avait, à 3 b. 13. une dizaine de tué3 et b!ess«ia. A l'observatoire do la tour Saint- Jacques qui sernb'e avoir été le contro de la dépression, on a constaté une soudaine baisse du baromètro de 7 millimètres. La tourmente a duré à peine une minute et demie. Pendant la tourmente, le bat- au le Ragot venant de Belgique, a sombré en Seine; à bord se trouvait la nommée lia "Walbrecq, dont l'état est désespéré; ello a eu la boita crânienne défoncée; le nommé Lefèvre, domicilié en Belgique, se trouvant à bord du mémo bateau, a été blessé légèrement à la tête; les deux blessés sont toi- gnésâ l'Hôtel Dieu. Au Jarslin dea Plantes, lea d-'gâta sont immenses. La Bièvre a débordé ct lea aallea ont été envahies par lea eaux. Dans le laboratoire d'ana- tomie et dans les salles do photographie, tout a été détruit. C'est pour la science une perte presque irréparable. La salle des moulages des animaux antédiluviens a été complètement dévastée.  Sur le passage du cyclone en vllle.c'est partout la désolation la plus complète.Le sol est couvert de débris de toutes sortes. L'administration munieapaleaprîs aussitôt les mesures nécessaires pour assurer la enrculation et éviter les accident. M. Méline, accompagné du secrétaire général de la préfecture de police, de son chef da cabinet etd'autres peraonnes, s'est rendu jeudi aoir à l'Hôtel-Dieu et à l'hôpital Saint-Louis pour distribuer des secours aux victimeî. Le préaident du conseil s'est transporté sur les divers points où le cyclone avait le plus fortement sévi. Au moment du cyclone, une dizaine de rédacteurs de la France sortaient du tribunal de commerce. lia furent pris dans la tourmente et plusieurs furent biesaés. M. Bournaire, secrétaire de la rédaction, a eu le crâne fendu, et M. H?nri Second a eu l'épaule démise et de graves blessures au front. Une diziine de pertonnes ont été jatéos dins la Seine par le cyclone, mais elles ont pu en être retirées. On estime à 50 le nombre des blessés, doat plusieura grièvement. Découverte de bombes. —On a trouvé, ieudi, â Rome, dana une ruelle écartée, trois bombes ch«argées enveloppées dans des chiffons. Chute mortelle d'un alpiniste. — Un touriste anglais, M. Dothycham, au raurs d'une ascension auWetterhorn, accompagné d'un guide, a fait una chuto mortelle par suite de la rupture d'un pont de glace. Le guide n'a eu que quelques contusions. Curieuse On d'un -viveur. — Da notre correspondant de Florence : Un joyeux viveur d'une trentaine d'années, habitant aux environs d'Irrea, vient da Ee brûler la cervelle d'un coup de revolver aprèa avoir bien déjounô et vidé mainte coupes au «cabaret. Au moment de mettre son projet de suicide en exécution, il avait placé devant lui, sur la table, une-lettre adressée â un médecin do ses amis.Dans cette lettre, il priait le médecin de ne paa tenter de le sauver au cas où il se manquerait. Il lo chargeait ensuite deremettre â ses nombreux créanciers lea numéros de loterie suivants : 4 — 30 — 05. Ces numéros, disait la lettre, devaient infailliblement sortir. Quand on apprit ce détail, une foule considérable s'est rendue au bureau de loterie, qui a dû rester ouvert toute la nuit et qui a fait une recette énorme. Or — malheureux créanciers ! — aucun des trois numéros n'est sorti ! Prenez la liqueur HAlVilPPIER, la plus suave et la plus tonique, Bordeaux. NECROLOGIE >- të m » Burdeau, la femme do l'ancien ministre français, est morte vendredi après midi. ISFOBT — Dimanche prochain, à Groenendael, réouverture . de l'hippodrome des steeple-chaaes et inauguration de la nouvelle piate. 76 chevaux sont engagea pour cetta réunion dont le programme c-sû composé comme suit : Prix de Septembre : 1,000 fr., 1.800 m. — Prix des Sorbiers : 1,000 fr., 2,000 m. — Prix des Deux Ana: 2,500 fr., 1,000m. — Omnium: 2,000 fr., 1,000 m. — Prix d'Automne : 1,500 fr., 2,800 m. Courses & KIaisons-I_aflltte. Réunion du 11. (Par dépêche spéoiale.) paix du bac. — 1 er , Eclair, 137-50, pl. 65-00; 2', Saint Cyrien, 118-50; 3°, Menil Jean, ES E0. Non placés : Le Saghalien, Bruyant, Planète, Le Sterculier, Giaors, Gilbert, MaMye, Florence, Facilité, Centauresse II, Annette. rmx the BsiKD. —1", Chambsrtin, 122-00, pl. 4C-C0; 2», Bassam, 31-50; 3", Nacelle II, 210-50. Non placés : Bosquet, Orbessan, Lady Dudley, Cyrua IV, Hareng, Cartouche If, Rêve, Tapln, Doge, Yanthis, Poverina, Pour l'Honneur, Fia- sole, Chenille. CINQUIÈME PRIX BIENNAL DE MAISONS LAFFITTE (1896-1897). — 1", America, 62-50, pl. 19 00; 2°, EtouardIII, 17 00; 3», Brunehilde. Non placés : Champignol, Frîtscati, Valparaiso, An tin. prix de velisv. — l", M 1 " de Prie, 81-00, pl . 27-00 ; 2°, Cabaret, E8-C0 ; Sirocco, 95 00. Non placés : Patelin, Saint- Ambreuil, Guidon, Peluse, Médéa, Egérie, Némêsia, Halifax, Amourette II, Gironde, Mauon, Tic Tac, Bouffon. trix de fitz-james. — 1 er , Arioviste, 3100, pl. 21-00; 2°, Rita, 23 50; 3°, Castagnotte. Non placé3 : Saint Leu, Amie, Laruna.Fieurus Un concours hippique & Battice. Un grand concoure hippique, organisé soua les auspices de l'administration communale, aura lieu à Battice, dimanche, 13 courant, â 2 heures et demie. S. M. la Reine, en ce moment en villé- g ature â Spa, a promis au comité organisateur d'honorer la fête de sa présence. SIARCUÉg commerce d'anvers. — 11 septembre. Cafés. — Marché faible. Santos, cote de 2 h. 1/2. Septembre... 62 0,0 Mars 59 12 Octobre 610,0 Avril 59 12 Novembre.... 59 3/4 Mai 59 l'2 Décembre... 59 1,2 Juin.... 59 12 Janvier 59 1 '2 Juillet 00 00 Février 59 1,2 Août C0 0/0 Essence de térébenthine. — Marché calme. Térébenthine disp. Amérique 50 0/0 à 00 0/0 — Septemb.-Oetob. 50 0/0 â 00 0/0 — 4 derniers 50 0/0 à 00 0/0 — 4 première 51 0,0 â 00 0/0 — française 48 1/2 4 00 0/0 — espagnole 48 1/2 â 00 0/0 Soublons. —Marché faible. Payé. Vendu. Disponible 15 0/0 00 0/0 NouveUe récolte 25 0/0 00 0/0 Laines. — Marché calme. Cote de 2 heures : -^ Peignées allemandea de la Plata contrat B : Septembre... 375 0 0 Mars 380 0,0 Oetobre 375 00 Avril 380 0/0 Novembre... 377 00 Mai..... 380 00 Décembre 377 0.0 Juin 382 0,0 Janvier 377 0.0 Juillet 382 0 0 Février. . 377 0/0 Août 382 0/0 Vente : 245.0C0 kilos. Vente en disponible 11 ballea de La Plata. Laines en suint, contrat C : Septembre... 113 0,0 Mara 117 1,2 Octobre 113 00 Avril 118 0,0 Novembre... 113 1/2 Mai 118 1/2 Décembre.... 114 0/0 Juin 119 0 0 Janvier 114 1,2 Juillet ]19 1/2 Février 117 0,0 Août 1S0 0/0 Nitrate de soude (Chili).— ^Marché calme. Nitrate de soude disponible. ... 13 50 à 00 00 — " Oet. Novemb. 18 75 â 00 00 — Février-mars.. 19 «50 a 00 00 Pétrole. — Marché en haussa. Cote officielle : Payé. Vendu. Disponible 18 0,0à000/0 1800à000/0 Septembre 00 00â000/0 180/0â0000 Octobre C0 0/0â000/0 1814âO00/O 2 derniers 00 0/0 â 00 u/0 18 1, 2 à 00 0/0 Cote non officielle. — Hausaj. Payé. Vendu. Disponible 00 0/0 â 00 0/0 18 0/0 à 00 0/0 Septembre CO 0/0 à 00 0/0 00 0/0 â 00 C/0 Russe 00 0/OàOOO/O 000/OâOOO/O Saindoux. — Marché calme. Cote de 2 henres : Septembre. . . 47 0/0 Février 50 0/0 Octobre 47 1/2 Mars 50 1/2 Novembre... 48 1/4 Avril 511/4 Décembre.. . . 48 3/4 Mai 51 3/4 J«anvier 49 1/4 Disponible... 48 0/0 Salaisons.— Marché soutenu. Backs 50 0/0 à 54 0/0 Shortfatback 54 0/0 & 56 0/0 Id. clear back 57 0/0 à 59 0/0 Antwerp back „ 00 0/0 & 00 O/0 Short middles disponible. . . 54 0 0 â 00 0/0 Longsmiddies 00 0A>- à 00 0/0 Ventrichea 00 0/0 â C0 0/0 Doa «eoupôa C0 0/0 à 00 0/0 Extra short middles 00 0/0 à 00 0/0 Extra long middles 57 0/0 à 00 0/0 Bailles 75 e/J â 00 0/0 l W^— ' ■^■«^'J.J.JJ^'J'W Epaules salées et séchées.. 57 0/0 à 00 0/0 Id. au borax.. 00 0/0 & ,00 0/0 Pic-Nic Borax 65 0/0 ft 00 0/0 Id. fumés 75 0/0 à 00 0/0 Jambon Rorax UO 0/0 A 00 0/0 IL fumé 135 0/0 ft 00 0/0 Sucres. — M«ar«2hê «aoutssnu. Sucres : Courant 22 1/4 N 00 0/0 N » Champagne 23 0/0 F 00 00 A • 8 mois de janvier. 23 7/8 A 00 0/0 V aSMî'/f. — Indigènaas, marohé ferme. Suifs de l'intérieuv 40 41 les 1C0 kilos. » de la ville 41 42 idem. * de la Plata 00 00 idem. Céréales. — Les froments sont fermes «^ur les cotations antérieures etles affaires ont repris un peu plus do régularité.. Pas de changements pour les autres articles. Marché du Bolleken. Froment nouveau. . . 14 0/0 ft 14 1/8 S^Sk . 10 0,0 ft 10 1/4 O^f 14 0/0 ft 14 1,2 Av ome 16 0,0 â 00 0/0 Avoine nouv 14 1,2 à 15 0,0 Fèves ft pigeon ..... 17 O'O â 00 0/0 Sarrazin . 00 o/O â 00 0 0 Chicorée des Polders . 15 0,0 & 0D C/0 11 y a peu de marchandises sur la place et les prix sont sana changement. attATToiK di BnnxMiio. — Hirehi ihiuki ia vendra»!!, 11 sept. — Prix moyen fu silo : tienls. fr. 0 65 i 0 85; taureaux. 0 50 i 055; vaahw tu {inisseï, 6 6)10 65; veanx, 0 83 à 90. Marché aux veanx : Nombre expoié, 710. Prix pu tilo, rar pied, ds fr. 0 70 i 1 00. 00 agneaux de fr. 00 C0 à C0 00. •ARD, 11 spt. — Proment, lei 100k., lr. 16 50. •agle, 10 75; orge, 15 50. avoine, 16 50; uiruin, 00 00; févorolei, 00 00.— Graine de eolza, lu 100 kil., lr. 24 00; id. do lin, 21 00 —Hnile de colia.le» 190 k,, fr. 51 00; id. de lin. 41 50. — Tourteaux de lin, Ici IOO kil., fr. 14 50; id. de eoln, 11 50: id. de chanvre, 00 00. — Pomma da terre, lea 100 kil., fr. 7 50. — «aurr», le kil., fr. 2 65.— QEoia. la *6, fr. 2 16. DASSEiT. 11 sept. — Froment, les 1(10 kilogr., fr. 15 00. Seigle, 11 50. Avoine, 17 C0. 0rge,14 50. Pommes de terre, 6 00. Beurre, le kil., 2 65. JLOUVAIW, 11 sept. — Froment, les 100 kilog., 14 25. Seiglo, 10 00. Avoine, 13 50. Orge, 13 CO. Farine pt-emiére qualité, 19 C0. Son gros de froment, 10 00. Huile de colza, par hect., 52 00; épuise, 57 00. Huile dc lin, 50 00. Tourteaux de colza, 14 fO; do lin, 16 50. Paille, 3 20. Foin, 5 00. Beurre, 2 50. CEufs, les 26, 2 00. Peu de monde et présentations restreintes, les affaires sont peu animées et les offres n'ont guère d'importance. Les prix restent («aiblement tenus. Les avoines bien demandées. Les orges peu offertes, prix soutenus pour la bonne qualité. Les farines sont inchangées, vente lente en boulangerie. Le son demandé. HORS, llscpt. — Froment, lea 100 k,, fr. H 00; seigle, 9 75; escourgeon, 13 00; avoine, 14 00; orge, 14 00; pois, 22 00; féveroles, 15 00; graine de lin; 21 50; ld. de coin, 22 50; pommes de terre, 6 50; •aille, 3 75;foiH,4 25;houb., 58 00; lin brut, 124 00; c'ianvro brut, 135 00; beurre, '290; laine, 1» quai., 455 00; t" «qualité, 830 00; Ubac d'Obourg, £50 00; t hue de la «Semois, 21-5 00; tabac dn pays, 160 00; Urine supérieure, 18 00; fairne ordinaire, 17 00(1» tont par 100 «kil.); œufa, les 26, 1-80; sucre, 88«, disponible, 25 00; id. 88», i livrer, 8 mois janv., 25 00, id. consommation, 62 50; id. mélasse, 5 50; phosphate, 55/60,0 56, id. 60/68, 0 61; cuir fort, 4 10; cuir vache, 3 10. — Bétail sur pied : 17 bœufs, fr. 340 00; 2 taureaux, 330 00; 78 vaches, 890 ; 15 génisses, 270 00. 7 bouvillons, 150 00; 0 veaux, 000 00; 82 cochons de lait, 6 50; 18 jeunes porcs, 14 50 (lo tout par tête. rorERiNSBa, 11 sept. — Froment, l'hectolitre fr. 13 25; seigle, S 50; avoine, 7 25-, pommais d* ttm, les 100 kil., 6 75; beurre, le kil., 2 80. Eeahlon, par 50 kil., lr. 22 00. Navigation.— Mouvement du port d'Anvers. arrivages nu 9. — St. ang. Benlawers, e. Webster, de Londres, avec div. march. — St. ang. Arabian Prince, c. Gill, du Havre, ch. — St. ang. Heathmore, c. Moor, de Ibraïl, avec grains. — St. ang. Trevanion, c. Shephard, de Danube, ch. — St. ang. Egret, c. Nicholls, de Glasgow, avec div. march. — nu 10. — St. aU. Samos, c. Frosch, de Hambourg, ch. — St. ail. Rudelsburg, c. Ziotlosen, de Buer.os-Ayrea, ch. — St. franc. Emile, c. Dampt, de Saint-Louis de Rhône, avec minerai. — St. ang. Aberl'eldy, c. Berry, de Wt Hartlepool, s/1. — St. amer. Illinoia, c. Herriman, de Philadelphie, avee div. march. — St. norv. Tyr, e. Hansen, de Luba, avec minerai. — St. ang. Ibis, c. Dunn, de Manchester, avee div. march. eéparts nu 9. — S6,ang. Ludgate, c. Nicholson, pour Penarth, s/1.— St. holl. Bremerhaven, c. Ninnes, pour Philadelphie, ch. — St. norv. TJbrikan, c. Bergh, pour Luba, ch. — 3/m russe. Rhea, c. Lundgvist. pour Amérique, ch. Voir la suite du Iournal A la *• pa«g« APPROUVEE PAR L'ACADEMIE DE MEDECINE DE FRANCE. - AUTORISEE PAR L'ETAT. ( Apollinaris "Ï.A REINE DES EAÏÏX DE TABLE." "Remplacera, avec avantage toutes les ■aux gazeuses que nous connaissons comme can de table" Dr. WDOIEB, Médecin de S. M. lo Eoi. En vente dans toutes les pharmaoiss et maison? d'Eau«x minérales. SPA. Spécialement recommandé L'HOTEL D'ORAHeE. hôtel et restaurant de tout premier ordre. VINS DE BORDEAUX. Le d s éKt n bZl ui d'excellent vin, feront bien de s'adressera la maiaon R. MATHIEU et C, 27, rue duCommerœ, â Bordeaux. Elles y trouveront tous les crus classés de la Gironde, et les vins ordinaires de table depuis 130 fr. la barrique. Envoi franco d'échantillons et do prix courants. La maison acceptera des représentants. 1717 SUIiLETIN MÉTÉOROLOGIQUE iicclï, 11 septembre. — L'ouest et le nord- ouest de l'Europe restent couverts par une dépression dont le centre, inférieur i 748 lrœ , se trouve au large dea côtes oecidentalas de l'Irlande. La pression dépasse 765™ sur la Suède et la Russie. Un v<«nt modéré du «sud ouest soufïl ) sur nos contrées, où la température est comprise entre 12 et 15 degrés. Prévieions : Vent sud-ouest modéré, pluie. 11 sentembre. — 4" jour de la lune. baromètre & la tomDérature de O.. 749 e » 1 IHEKMOHÈTRE ilh.1 abri ( maTim niTi)' 21» 3 — — (minimum). n- 5 — abrité (maximum). 19° 1 « .T. .. . —, (minimum). il" 5 Quantité d'esu i 8 heures du matin pour l«3a 24 heures qui précèdent.. 16""* 8. vnuTdomiiuurt so. DfclinaisonmaasnètiQue. W3TT. soleil lever 5 h. 14 mé — coucher eh. 4 s. lune lever 10 h. 50 m. — coucher 7 h. 11 s. SPECTACLES SAMEDI, 12 SEPTEMBRE. monnaie (7 h. 1/ï). — Lohengrin^ PaUtc (8 h. 1/4). — Vn Divorce d l'amiable et Madame la Maréchale. GJU.ERIE8 (8 h.) — Les Cloches de Corneville (3 bail.) Dimanches et fêtes, mâtinés âlh. 1/2. auiambra (7 h. 3/4). — Le Bossu. vaudeville (8 h.) — Autour d'une Citrouille et les Jocrisses de l'Amour. ai .caz ar. (8 h.) — Iss 18 Jours de Clairette. scala (8 ah.) — Spect.-conc. — Troupe nouvelle. s— Le théâtre mécanique. thiSatre du diable al-corpb. — Le mercredi it" le sjunedl, & 9 heures, représentatioa. ; ■ ^_W^_\\^_m M m.