■Xa A. MrtTRH ^» T ^.'Sfe, m »«'5îi» LIBRAIRIE J. L-EBÈGUE ET C", RUE DE LA MADELEINE, 46, A BRUXELLES VIENT DE PARAITRE PETITE ENCYCLOPÉDIE POPULAIRE DE LA VIlT PRATIQUE 7 IANACH, HACHETTE-LEBÉGQE ROUF! UN VOLUME IN-12 BROCHÉ Avec «as couverture en 4 eonleurfly R COKTUHRT Pi.tS BB TROIS MILLIONS DE LETTRES» EN 560 PAGES 1000 FIGURES , m flanche* ei fan, 1* tr.n*. ,43 CARTES OU PLANS I I FRANC 50 i Un volume In- fa. relié cuir, tranche <Ioi*£e UN VOLUME IN-1S CARTONNÉ" Avec une rouverturr ea 4 eoulrur» TIRÉE SUR FORT PAPIER TOILE AVEC COINS ARRONDIS COUTURE A QUADRUPLE PIOURK impossible à découdra < DOS TRÈS 80UPLE Tranches «■ conlearl 2 FRANCS » * 3 fruiu-K Etudes de Maltrss AERTS tt «AMAR, notaires t Llégs. «oi — ADJUDICATION DEFINITIVE POUR SORTIR D'INDIVISION D'UN VASTE IMMEUBLE Situé à Liège PLACE SAINT-LAMBERT ET RUE GERARDRIE. L'an 1907, le lundi 14 ianvic- à 10 1/2 heures, su prétoire de la Justice de Paix do second canton de la Ville de Liège, Palais de Justice, rue Sainte-Ursule, les dits Maîtres AERTS et JAMAR. à cc commis par jugement du Tribunal Civil de première instance de Liège, en date du 10 août 1906, procéderont à la vente définitive D'UN VASTE IMMEUBL situé k Liège, place Saint-Lambert, où il porte les Nos >, 11, 13 el 16 et rue Gérardrie, où U porte le No 4, comprenant différentes maisons de commerce, appartements, imprimerie, bureaux et dépendances, le tout cadastré section A Nos 137., 137 f, 137 e et 138a, d'une contenance- de 731) métrés carrés d'après le cadastre et de 763 mètres carrés, d'après un mtsuiage, joignao. la place Seaint-Lam- bert, la rue Gérardrie, la Société anonyme du Grand Bazar de la place Saint-Lambert et les représentants de M. Clément Emmanuel Desoer-Lelièvre. Mise à prix résultant de l'adjudication provisoire, fr. 300,000 Cet immeuble se trouve dans une situation commerciale exceptionnelle en plein centre de la Ville de Liéçe. Pour visiter les immeubles et pour tous renseignements, s'adresser en l'étude de Maitre AERTS, rue Hors-Château No 29, et en l'étude de Maitre JAMAR, place Saint-Jean, 8. LES GRANDES DIVSSSO&S DE | HnMer pèrpétMt, —Notre ivenir. — Arbre généalogique. — Chronitpio tie la famille. t'aitco'o 1«U7. — Li chronotogiâ pour i807 ; commencement des Misons; tes jours les plus courts *l tes plus longs; tttes mobiles da 1900 _\ 1910. — L'aunfio agronomique : le lûleil, le rojîtque et les saisons; durée du jour; les éclipses; vtsiîitlitô des planètes. — L'année rcHgtcuse : l'année catholique romaine; l'année protestante: l'année orthodoxe, russe et rrwqiie; l'innée mnsulmano; l'année israélite. — l'année clvilo : les fûtes légales ; 1rs dates tnlrJj.tr. — Concordance des calendriers; calendrier grégorien pour 1001 el 190»; enneor- dance îles calendriers républicain et grégorien. — CatenÔrîer financier. — ^Calendrier du ekaswur et du pêcheur. — Coinnuent. lireatos cartes célestes. — L'êclaî renient de la lune pen- drot tes nuits do 1907. —L'heure de la haute mer : coefficients des marées; calendrier-type des armées.— *jl ide- mémoire des dates, etc. tend» pour ltK>7. — Notre budget : modèle d'un budget de famille. — Description du ciel te i" de attaque mois, — Le temps probable, le calendrier gastronomique, les dîners de -^ Camille pour chaque mois; — les évangiles de tous les dimanches; — les horoscopes aslcolo- , ji^ses; — raçneulture, le jardin, le potager; — le ménage, la cave. — La cuisine a la mai- wà ptr ordre alphabétique . — Chei le c'eniisle, par tt. Rahier. — L'homme propose, le • cheval Indispose, par A. f.ailand. — Règles et durée des deuils. — L'heure dans toules les . pondes vilks Les tableaux de pèche. — Une erreur judu-iaire, par A. GalhmJ. — Hwi- tais calcul, par B. Rahier.— Les tableaux de chasse.— Une histoire de chasse, par B. Rahier. -- Cn déjeuner a tout casser, par A. Galland. — Contrepoisons efficaces en attendant le j médecin. — Procédés ponr enlever lesdifl>rentes taches. — te relais imprévu, par A, Osllnnd. -^- Présence d'esprit d'une poule, par B. Rabier. — Calendrier des cutlures poinjercs. — lf wmaiçs k accepter. — Les jours de maladie. — Modèle d'un livre dc cave. — Relevé des «Si-penses et des receltes de l'année. — Revenus et placements, fie. — Mémento du pronrié- liire et du locataire. — Rentrées et échéances. — Tables (l'interdis et d'amortissements. — TaW?au universel des monnaies.' — Tablean des poids et- mesures : anciennes mesures belges. .--JL - o. ^ ^•■ivei-s. — Grandes découvertes Mtronemiques : depuis 4000 ans. — La vie et la mort dune chaîne de montagnes : les Alpes. — Les lueurs prodigieuses du ciel : un n-.antcau d*or el de pourpre ; colonnes phosphorescentes, aurores boréales, halos ; les nébuleuses flottantes et mystérieuses. — La terre ne serait plus rorde! Les idées de M-Lowllium Groen. —Si le Culf-Slream bouge... : véhicule de chaleur et de civilisation. — Tf a-l-il des canaux dans Mars? Que controverse scientifique. j^osraphfe. — La Belgique : population el étendue territoriale; répartition du Icrrîtoire; répartition des habîlants; les Belges à l'étranger; les étrangers en Belgique. — La Belgique politique. — Bruxelles. — Anvers. — Liège. — Gand. — Les réformes r^u Congo cl l'avenir de 4a monarchie léopold ienne : les décrets de 19'. f 6 ; une lettre du Roi-Souverain; testament rejal.— Le Japdb : une nouvelle grande puissance. — Les idées marchent de l'Est à l'Ouest : curieuses démonstrations. — Les forêts du monde : leur distribution et leur imnrrlince. — Le Portugal : passé, présent, avenir. itetolre universelle. — Les grands traités de paix : do traité de Wesïplir-He au trailé de Portsmouth. — Tahleau synoptique de l'histoire des États Scandinaves : le Paremark, la Hsvrfcge el la Suède a travers les âge.». — Le drame des poisons : les magiciens de ta mon ; la marquise de Brinvilliers; poudres blanches, messes noires et chambre 'ardente; sur Iss marches du trtne; Racine ful-il un empoisonneur?— Les chefs des Étals du monde: un Gotha usuel. — Mariages royaux et princiers : quatre unions. — La RrftfcsnçoniH : musique ct paroles. — La famille royale de Belgique. — Le gouvernement de l'Éiat indépendant da Con^o. — La diplomatie : agents politiques des puissances étrangères; tgenls politiques du roi à l'étranger. — Le pouvoir exécutif.— Le pouvoir législatif.— Le Parlement : la Chambre des représentants; le Sénat. — L'armée : tableau de remplacement des troupes. — Les femmes dans l'Ordre de Léopold r nos t chevalières i et n<v • ofltcïêres ». — Les légendes fcistoriques â l'école : Marie-Thérèse à la diète de Presbonr^»— Histoire dc l'aimée (1805- 1906): l'année politique; l'année religieuse; l'année économique; l'année budgétaire; l'année géographique ; l'année coloniale; l'année militaire; l'année maritime; l'année scientifique ; Tannée médicale; l'année accole; l'année industrielle; Tannée Etnancièrc; l'année judiciaire; Panoée artistique; l'année littéraire; l'année théâtrale; l'annce musicale; Tannée nécrolo- fique; les statues et monuments de Tannée. L'ALftlANACH L'origine des mots célèbres i I Littérature et Folklore. — L'origine des mois célèbres : histoire et Klférslnr^. — I parler beige : un idiome social ; qui parle belge? archaïsme et gerina-iisme; le vocaltutaii, — Les victoires dc l'espéranto : le congrès de Genève. — L'écriture droite : ses avancer un concours ouvert à tous — Le premier mai i traditions et coutumes; la plantation d murs ; le [irsagc dos jeunes tilles et les danses de la mariée ; la fuie du travail. npan\.(;rL.s. — Lo gOtypUque ol le mystère de P i Adoration de l'agneau ■ : peintres < rhéloriciens; la mite en scùne rte l'œuvre des Van Eyck. — La photographie dans les ippai h in^nts : choix dé l'apprircil: le portrait à l'intérvur ; éclairage artificiel, lumière comtiîmV.- Toland de Lallre o'i Bomnfl de Lassntt on débaptise les hommes illustres... — Vous files jolie ï un peu dc miuîjjup, tin rince. Foyer. - Les directions d'une maltresse de maison : chaque chose à son heure.- La ducoraliou des bons el (Ululai serviteurs : l'arrêté royal du 15 juin 19C6; malins ■ domestiques. — La mode fem'nîne : costumes et chapeaux. — L'exode des héritières amii caincs vers l'Europe : mrtsgH nombreux, descendance rare. otre nicnit, — L'art de ptecer el gérer sa fortune : placement et spéculallon ; les actif de SodeiA»; les actions de banques ; les ronscillers financiers. — Lea assurances sur la \ en Uclgique : les syslewes el les sociétés; la Compagnie belge d'assurances générales sui ; vie. — Les lots non réclamés : ville de Liège; ville d'Ostende; commune de Schaerbct-k. La Banque Nationale : rétablissement et ses agences. — Les pensions dc vieillesse: mm gncmenls el tarifs. — Comment il faut protéger son argent*: les opérations du Compt» national d'escompte.— Encore les assurances sur la vie : la Compagnie d'assurances généra! sur la vie; la Nalîonale-\ie. Droit usuel. — Le droit de patente : tarifs; établissement des cotisations; exemptions produit rte l'impôt. — Lcs éûctiuns communales de 190T : comment elles se feront. — i protection légale des oiseaux insectivores : le nouveau règlement du 15 août 19GG. — 1 remariage des divorcés : lui du 8 février 1906. — Les impôts sur les sociétés commercial dans l'État indépendant du Congo : décret du 3 juin 1006. m in; cet* VD'garîs^t-ft. — Pour faciliter l'arrestation des criminels: ce qn'il fant faire; I recherches de la police; importance des empreintes digitales. — Le diamant, roi des mii. raux : où on le trouve; la taille; les pierres céhhres; les faux diamants. — La vie rt' abeilles : une société an*niale — Le cerveau miroir du monde : l'ange et la bêle. — Li métamorphoses de la grenouille : l'évolution d'un être. — Les aliments qui font mal : leui mauvais tours. — Le citron anlirbumalUmal. j grleattare. — L'âne : r:<ces el élevage. — Un jardin d'agrément : la façon de l'obtenir. — Le chrysanthème arbuste : un petit miracle horticole. — Les foires en Belgique : leur date.— Les jours de marché. — Lcs anciennes monnaies de compte. Jeux et sports. — Le liwn-ttnnis en Belgique : le sphairistique ; réglementation du lawr tennis; tes championnats de l£k<G à Ostende. — Premiers principes du billard : te billard c ses accessoires ; les r. ?! s du jeu ; l'argot du b llard. — Le marathon belge : nne gran.i course pédestre; le prunier rmrathon belge: 1904-4901-1986. — Les origines de Tauto essais d'aulrcfoiâ: Leîtoîr et IV-lomobile moderne; la première voilure â pétrole à Bruxellc- — Grandes épreuves Sportîvi s : cyclisme ; aulomobilistne ; jeux olympiques, îïraxcltes. — L'aduiinislralion communale. — Voilures, omnibus, tramways. — Aotomobilo Kolocycle? et vélocipèdes. — Adresses usuelles. — L'eau, le gai, l'électricité. — Etablisse ments scientifiques, artistiques el littéraires. — Théâtres et spectacles. — L'assistant publique. C*o«tca, tdlésraphcv, téléphones. — Au bureau de poste : levées des boites et dislribu lions ; lettres ordinaires ct recommandées ; envois d'argent et d'objets précieux ; échantillon- ' imprimes; petits paqucls ou colis postaux; distribution par exprès ; la poste restante, services divers. — Au télégraphe : tarife des dépèches; télégrammes pour l'étranger; comp't des mots; langage secret; la télégraphie sans fil el les correspondances privées. — A \i Cabine téléphonique : les relations belges ; téléphonie â grande distance ; comment téléphoner VoynsrcB. — Barème des prix de transport. — Lc tour de Belgique. vteprniïqne. — Aide-mémoire général; renseignements demandés par les lecteurs; plam des théâtres de Bruxelles, d'Anvers, de Gand el de, Liège, avec le prix des places au bureau et eu location, etc., elc - Valmanach que nous annonçons aujourd'hui est une édition belge de l'Almanoch Hachette qui obtient un si grand succès en Frans Cette édition qui porte le nom d'Almanach Hachette- Lebkjue tout en étant établie sur le même plan et avec des éléments en parti communs, est modifiée complètement et appropriée à la Belgique. — L'entête des principaux chapitres reproduits ci-dessus indiq- suffisamment qu'une rédaction spéciale en a fait pour notre pays un livre de grande utilité pratique. L'abondance de renseignements spéciaux lui vaut ea Unique, depuis son origine, le mê.ne succès que l'Almanach obtient en Fran L'ouvrage sera mis en vente le 3 décembre?, tes" côîn;n9'u]es seront exécutées dans Tordre de réception. * r Pwr recevoir franco, adresser les commandes aux éditeurs i. LEBËQUE d C", 46, vue de la Madeleine, à Bruxelles, et chez tous les librair |annonces* <i Consécutives >:• n tarif redut! <_> — •— ♦ »•• Les innonois ocrait- 4> % cuti vei, o'ost -à - dire »> j£ paraissant eans later- .> yiurllcn MATIN et <J» 5 SOIE, sont l'objet d'an •> ♦ TARIF REDUIT* 5 La 1" iruerlio* toit* * ♦ * * 20 cent, ta ligne * S * * T0CTS8 L^S ♦ 6 I53EETI0HB BC1VANTBB * *> * < 10 cent, la ligne * m »j»*******'î »•>•:•■ l S ANNONCES peur ■•* L'ETOILE BELGE Sont reçues sans frais aui bureaux de " LA MEUSE " Le prix de la ligne d'an- Donces est de 45 centimes. Le prix minimum de toute annonce de r à 3 lignes est de fr. 1.60. Sur tou - atnonce de plus de 3 Urnes, des réductions de 10, .j,, : • a 25 p. c esont respectivement accordées pou. des séries d'au moins 5. 11, 26 et EO insertions. £ AGENCE PUBLICITAS SOCIETE ANONYME 14, quai de l'Université, LIEG IMPRIMERIE. — TRAVAUX EN TOU8 GENRES Publicité générale et' combinée en liefe.que et à l'étranger. — Affichage sqr emplacements réservés. — _ Lrxation de voitures-réclame, hrmmcg sandwichs. — Distribution de prospectus k domicile tt sur voie publique avec surveillance permanente. — Publicité «clusive des Rideaux de théâtres de ta ville. — Cata'ogue et renseign. gratuit». Acn"oces murale s. — Conf. adresses sur band gumroéea — — VERITABLES PLUMES HENRY 2 francs M"l ■ , «in t* 2 ,ranc ' LaBcit. ^^.^SffBYÎvS LaBcitre De 114 plumes ^ -*-m^b^b -q € 144 p l um es Aucune plume ne peut être comparée aux VERITABLES PLUMES HENRY, dont la supériorité est constatée par 25 années de succès. Elles sont faites d'acier fondu le plus pur et leurs pointes sont ajustées une à une; de plus, le métal employé dan3 leur fabrication offre une résistance k l'action corrosive de l'encre, ce qui fait que chaque plume HENRY est plus durable que vingt autres plumes. Divisées en quatre pointes, elle s'adape-ot à toutes espèces d'écritur eet sont accessibles .. toutes les mains. E. F. F. M. Extra-Fine. Fine. Moyenne. Il en est pour les plumes Henry comme pour toutes les bennes inventions qui se produisent, c'est-à-dre que le légitime succès qu'elles obtiennent a excité la cupidité de certains négociants peu scrupuleux, qui ont répandu dans te comme; ce des contrefaçons d' tout genre qui ne tiennent de la VERITABLE PLUME HENRY que le nom. Pour qu'à l'avenir il n'y ait plus le moindre rapport entre les marques extérieures de la contrefaçon et celles des VERITABLES PLUMES HENRY ces dernières ne se vendront qu'en boite s' ouvrant cn tiroir, et le dessous de chacune d'elles sera re- 'JyA^ vStu du lac-simile de la signature i DEPOT A LIEGE : Journal LA MEUSE, boulevard de la Sauvenière, 10. LES NOUVF' :S BOITES PORTENT LE TITRE DE : PLUMES HENRY VERITABLES Etude de M° Oswald WAUTERS Notaire à Liège, rue de l'Université, J9. Le Jeudi 3 Janvier 1907, à 2 1/2 heures de relevée, en son étude, rue de l'Université, No 39, à Liège, le notaire WAUTERS vendra définitivement : UNE PARCELLE DE TERRAIN A BATIR avec un ATELIER, situé à Liège, rue de la Légia, où elle a une façade de 11 mètres et une superficie de 257 mètres il décimètres carrés. Ce terrain sera exposé en vente en deux lots, ayant chacun 5 m. 50 de façade. Sur la mise à prix dc 15 francs le mètre carré. Pour tous renseifrnements, s'adresser en l'étude d-u dit notaire. Le lundi 14 Janvier 1907, k 2 1/2 heures de relevée, en son étude, rue de l'Université, 39, le notaire WAUTERS vendra définitivement et en une seule séance : 3 JOLIES MAISONS NEUVES SITUEES QUAI D'AMERCŒUR. NUMEROS 4, 5 ET 6 UNE BONNE MAISON AVEC JARDIN DEVANT ET ATELIER DERRIERE Rue Sous-l'Eau, numéro 15, A LIECE. Pour visiter les Immeubles à vendre, s'y adresser, et pour tous renseignements, s'adresser en l'étude du dit notaire. LA LECTURE POUR TOUS RUE SYLVESTRE^ 6 ^ .CABINET D: LECfUREi ^L Tenu par "j^li""TII. CKYSENS-TIXKON Grand ,hoix de rcmans- feuilletons ct d'œuvres litté- raires.Abonnemcni : 10 francs par an ; fr. 1.60 par mois. Le Catalogue est envoyé sur demande contre 50 »-cntimcs «n timbres-peste. Journaux belges et étrangers. — Illustra. :ous et publications périodiques. — Distribution à domicile. Crand assortiment d'Objets classiques. k Fournitures do bureau, eto. 5 iiwgEii>a:EB.rB ,> ■ DU JOURNAL LA MEUSE LES FABLES DE REMACLE MARECHAL Ancien appariteur de l'Université dc Liège. — Ouvrage désigné pour être donné en prix. — 3 francs. En vente au bureau du journal. MANUEL D'ECONOMIE DOMESTIQUE A l'usage des écoles de filles, par Ch.-H. Barlet, ancien professeur à l'Athénée Royal de Liège. — jjPrix: 1 franc En vente au bureau du journal. Vente pour sortir d'indivision D'IMMEUBLES Situés k LIECE, rue Salnt-Cilies et quai Orban passa Simonis.) -€0»>- (1.11- Etade de Me Léon DTJB 018 , notaire à Liège, Boulevard d'Avroy, 62. A vendre de gré â gré VILLE DE LIEGE lo Maison de commerce avec porche, rue de Sluse. Zo Maisons avec jardins rues Henri Maus, du Jardin Botanique. Simonon, etc., etc. 3o Groupe de Maisons avec terTain à bâtir à l'angle des rues Saint-Gilles et Saint-Laurent. ±o Propriété ruc du Laveu et aboutissant à la rue des Wallons. 60 Beau Terrain à bâtir (1400 mètres carrés), avenue des Termes. 60 Nombreux Terrains quai Marcellis, rue et quai de la Boverie, rues Comhaire, Henri Maus, du Laveu et dans diverses rues du quartier de Fragnée VILLE DE SPA Superbe Villa avec jardin, à l'angle du boulevard Chap- man ct de l'avenue de la Géronstère. Etude de M» Goorpre» LAUREND BOTAIEE A LIÉGK VENTE PUBLIQUE D'UN GRAND IMMEUBLE 8to à Llégo, ruo Lamarck, No 54. Le LUNDI 81 DECEMBRE 1906, k 2 heures de l'apre* midi, en son étude, place Saint-Jean, 46, le notaire George» LAUREND, exposera en vente publique définitive UNE PROPRIETE sise à Liège, nie Lamarck, No 64, comprenant maison da rentier à 2 étages, avec annexes et dépendances et grand jardin d'agrément ; beau terrain à bâtir à rue, ateliers, ma- gashis, d'une superficie totale Ye huit cent nouante trois mètres quatre vingt-un décimètres carrés, reprise au cadeaes. tre sous numéros 454h et 4".4g de la seeth, B. Jnusssance immédiate. — Libre de bail. Cet immeuble, par sa situation à proximité de la gare Vivegnis, convient à tout genre de commerce de gros d'industrie. Mise k prix minime: fr. 30,000 Pour 1 conditions, s'adresser en l'Etude, place Saint- Jean, No 46. Etude de Notaire à Llégo, Maître NEUVILLE rue daa Augustine, 1* COMMUNE DE FRAIPONT Maison de campagne avec ferme, ainsi qu'une usine, prés et bois, etc., etc., le tout situé au hameau de Gof fontaine.  COMMUNE DE FORET Etablissement industriel avec force hydraulique et raccordement au chemin de fer. A vendre de gré à gré LES IMMEUBLES suivants, situés commune de Cerexhe-Heuseux. lo CHATEAU avec maisonn de garde et de jardinier, bâtiments, écuries, remises, magnifique paie, vaste* étangs poissonneux, bosquets, jardin potager et prés, le tout formant un ensemble de o hectares 92 ares environs. 2o LA FERME attenante au château, bâtiments d'habitation et d'exploitation, cour, jardin, prairies, prés et ter* res, et autres parcelles communes de Cerexbe, Melen et TV gnée. le tout mesurant 35 hectare* 667 ares environ. Tous ces immeubles sont en parfait état d'entretieiL- Etude de Maître HAULT Notaire à Liège, boulevard de la Sauvenière, 164 Maison avec jardin, rue de Harlcz, prochainement. 64, disponible très O. S'adresser en l'étude boulevard d'Avroy, 62. Etude de M» Walthère JAMAR NOTAIRE A LIEGE. Place Saint-Jean, numéro 8. A vendre de gré à «pré lo BELLE MAISON DE CAMPAGNE, sise à Chokier, a-j bord de la Meuse, comprenant grande habitation, annexes, serres, jardin légumier et d'agrément, l'ensemble d'une contenance de 1 hectare et demi. — Entrée en jouis- sance immédiate. 3 MAISONS DE COMMERCE, rue Chaussée-des-Prés, Neuvice et Hors-Château. 3o DEUX BELLES MAISONS DE RENTIER ( à vendre ou k louer), près de la place Sainte- Véronique. 4o FERME, de 97 hectares, en Condroz. Revenu, G.000 fr. On cherche k acquérir BELLE MAISON DE RENTIER à porte cochère, quartier du Sud. Le jeudi 3 janvier 1907, k 3 heures de relevée, en l'crudcL VENTE PUBLIQUE FT DEFINITIVE D'UNE BONNE MAISON NEUVE Avec iardin. sise à Liéjre. nie Hullos. 181, cadastrée seo* tion C, No 3LUd2. pour 101 mètres cearrés. Sur la mise à prix de 8.000 fr. Location annuelle «•-.. 700 tx. A vendre de gré à gré lo Trois bonnes Fermes en gazon, de 8 hectares, 4 hectares 20 ares et 3 hectares 60 ares environ, situées pays de, Hervé. 2o Terrains à bâtir, à Liège, rue Renard!, à 10 fr. l^ «a. , à pleacer sur hypothèqtie. Etude de Maître DUGNIOLLE Notaire à Liège, rue André-Surnom, 36. CAPITAUX à placer «ur hypothèque. Etude de M° Eugène VANDEN BERG JTOTjUBB a llikge VENTE PAR EXPROPRIATION FORCEE D'UNE MAISON Sise k JEMEPPE, rue du Tilleul, 9. Le mercredi 3 jeanvier 1907, à 10 heur.s du matin, au bureau de la Justice de Paix du canton de Hollogne-aux- Pierres, Maitre E. VANDEN BERG, notaire à Liège, k ce commis par jugement du Tribunal civil de première instance, séant i Liège, en date du 8 décembre 1906, ven- dri aux enchères, par voie d'ex; ropriation forcée, une MAISON, sise à Jemeppe-sur-Meuse, rue de Tilleul, No 9, cadastrée section B, No 950E4, pour une contenance de 130 mètres carrés, joignant du nord à Jacaues-Henri Ho- deige, de l'est le chemin du sud Joseph Reiners-Toppet et ,'e l'ouest MM. de Lexhy. Ainsi dressé par nous, Maitre Eugène Vanden Berg, notaire k Liège, en notre étude, conformément au prescrit dc la loi du 15 août 18e54, pour servir à la vente de l'Immeuble ci-dessus saisi. Ce 20 décembre 1906- Eugène VANDEN BERG. A vendre de gré à gré 1. — En bloc ou en détail : UNE BELLE MAISON DE MAITRE, située boulevard de la Constitution, No 133, avec loge de concierge, bureaux, vastes magasins^ écurie, remise et jardins s'étendant jusqu'au quai de 1 Abattoir, superficie dc 3762 mètres carrés , entièrement clôturée de murs, façade au boulevard de la Constitution, 27 m. 26 ; façade quai de l'Abattoir, 12 m. 60. Cette grande Propriété pourrait être vendue par lots si on le désire. 2. UNE MAISON située boulevard d'Avroy, No 318 (Café de la Ville de Turin), façade 6 m. 57; superficie 202 mètres carrés 60 décimètres carrés. 3. UNE BELLE MAISON avec iardin, rne de la Paix, numéro 8. 4. UNE BELLE MAISON DE RENTIER, quai Orban, numéro 27. Peur tous renseignements, s'adresser en l'étude du dit notaire WAUTERS. , Etudes de Mes Paul ROCISTER, notaire à Liège, boulevard de la Sauvenière, N o 164, et BIA, notaire à Wandre. Le lundi 14 janvier 1007, k 2 1/2 heures de relevée, Maîtres ROCISTER et 111 A procéderont, en l'étude du dit notaire Rogister, k la vente aux enchères publique! des Biens suivants; lo UME BELLE MAISON DE COMMERCE, située k Liège, rue Saint-Gilles. 120, et 2o DEUX MA'ISONS, »ituéc« A J.ii'ge, quai Oiban, impasse Simonis, Nos 2 et 3. Pour tous renseignements, s'adresser en l'étude des dits notaires. Etude de Maîtres VANDEN BERC, notaire à Liège, et SAMBREE, notaire à Jauche. POUR CAUSE OE PARTACE adjudication définitive D'UNE BONNE MAISON DE RAPPORT SISE A LIEGE, 60. RUE D'HARSCAMP. evima. Le mardi 8 janvier 1907, à 10 1/2 heures du matin, au prétoire de la Justice de Paix du premier canton de Liège, sis rue Sainte-Ursule (Palais de Justice), Me VANDEN BERG vendra définitivement, aux enchères publiques, à l'intervention de son confrère Me SAMBREE, notaire a Jauche, k la requête de : lo des héritiers de feu M. Re» quette et 2o de Mademoiselle Chauviaux. Une' Maison k î étages, aveo annexe et Jardin i le tout situé k Liège, rue d'Harscamp, No GO, ayant une superficie de 167 niètres 70 décimètres carrés. L'immeuble peut être visité les lundi, mercredi et vendredi de chaque semaine, de 2 à * heures du soir. S'y adresser. Pour exeamen du cahier des charges, s'adresser a Maître VANDEN BERG, boulevard de la Sauvenière,142. à Liège, Mise h prix résultant de la vente provisoire, fr. 15,500 /IT).TTTT)Tf «.TION PFRT.TOTTF D'IMMEUBLES Sis à LIECE et VOTTEM. . O '% Le jeudi 3 janvier 190", à 11 heures de relevée, MeaïtreL Louis DUGNIOLLE, notaire à Liège, procédera, en son' étude, rae André-Dumont, 36, à l'adjudication publique des" Immeubles suivants, savoir : VILLE DE LIECE Une PROPRIETE, comprenant maisons d'habitation, sis« quai de la Boverie, 98, et cour Beaujut, Nos 3, 4, S et 6, le tout formeant un ensemble repris au cadastre section C* Nos 138f, 138g, 138k, 1381 et 133 m. pour une superficie d^ 315 mètres carrés. Visible les lundi, jeudi et samedi, de à i 14 heures. ' COMMUNE DE VOTTEM Trois Maisons avec jardin, s^ses rue Lombard, Nos 533, 533 et 534, reprises au cadastre section B, i;os 1082a,' 1032b, 1082c et 1081, pour une superficie de"^O0 mètres- carrés. Pour renseignements, s'adresser au dit notaire. WWeJW eJ VWW *~* a T»»-r»»jT» J^OJB ur hypothèques. A placer Etude de Maître Eugène MOREAU; Notaire t Liège, 132, boulevard la Sauvenière. Vente publique et définitive (DERNIERE SEANCE) DUNE BELLE MAISON DE RENTIER OU D'EMPLOYE Le mardi 8 janvier 1907, à 10 1/4 heures du matin, U Liège, au prétoire de la Justice de Paix, rue Ste-Ursule, Me E. MOREAU, procédera à la vente publique définitive d'une bonne Meaieson de rentier ou d'employé, sise à, Liège, rue Vivegnis, 404, avec serre, cour et toutes dépendances, joignant M. Germay-Piette et M. Masson oo, représentants. Location annuelle ••■ ~. 650 francs* Mise à prix .- ... — -,. 7,000 franc»,) Cahier des charges en l'étude. Pour visiter la maison, s'y adresser. Facilitée de palemar CAPITAUX A PLACER-' DES TAUX D'INTERETS TRES MODERES Nombreux Capitaux à placer Etude de Maître P. LECAMPE Notaire à Saint-Nloolas-lez-Liége (En Jaoe du dépôt du tram). Téléph. i49j» Lundi 7 janvier 1907, à 2 heures préciescs.en son étude, Me LECAMPE vendra définitivement : COMMUNE DE MONTECNEE Une bonne Maison de construction récente, située ruc des Cailloux, No 61, avec cuisine, jardin, citernos avec pompe, dc i43 mètres carrés. Sur la mise à prix très modique de 4,500 francs Susceptible d'un loyer annuel dc 400 francs Entrée en jouissance au 15 mars 1907. Le lundi 14 janvier 1907, 3 1/3 heures de relevée, k l'IIotcl British Tavern, tenu par M. Quaden, place du ThéLitrc, k Liège, Me LECAMPE exposera en vente aux enchères publiques, pour sortir d'indivision, des IMMLU- BLKS suivants: T _ TT _ . UNE BELLE VILLA AVEC JARDIN D'ACREMENT ET 13 MAISONS A HERSTAL, rue Hayeneux, No il3, 115 et 117 et impasse Pirotte, Nos 2, 4, 6, 8. 10, 12, 14, 16, 18, 20 et 22, joignant MM. Louis Sépulchrc, Ledent, Mme veuve Cornélis, la rue des Vignes et la ruo Hayeneux. N. B. — Tous c.-s Immeubles seront exposés en vente en 14 lots, avec facilités de réunion. Pour plus dc renseignements, voir les affiches, ct pour prendre connaissance des plans, s'adreieesex en l'étude de Me LECAMP&. Etude de M» GREGOIRE Notaire à Liège, Mort-Saint-Martin, No 10c Adjudication définitive D'UNE BELLE MAISON DE CAMPAGNE Avec toutes dépendances, le vendredi 11 Janvier 1907, k 9 1/4 heures précises du matin, à la Maison communale de Comblain-la-Tour (Villégiature). Etude de Maître Lucien BOZET Notaire à Seraing, rue Ferdinand Nicolay, 84. V JJ JU ^ gE g* grBXJCtcnB D'UNE VASTE PROPRIETE INDUSTRIELLE^ Sise i SERAINC, quai de Marlhaya. Le jeudi 10 janvier 1907 [T" b«« re . s » au 1 P ^ Iais J, e ( , J " *•' tice à Seraing, Maitre BOZE T, procédera à la vente »£•. end,ère7 publiques des Immeubles suivants, situés à Se^ ra \ nf \L UNE GRANDE PROPRIETE, comprend .mai,-' n de maitre, cour devait, cour derrière, ancien moulra •curies jardin, '" son à farine le tout formant un en- au quai, d'Electrid^è COMMERCE, de 2 la rie'du\.any et de la raelle Châle avec rang £ à farine remises, écuries, jarum, rc *«««. *«*■ : . — - sembk Tu'unT superficie dé 4,7* mètres carrés joignant ■ à la ruelle Châle, au let suivant et la Compagnie: formant l'angl* , avec rang det e, cour, remise et jardin, d'une superficie d« '685 mètres carrés,joignant à MM. Beco et au lot précédent. I"i _ UNE : PARCELLE DE TERRAIN A BAT R d'unei sunerficic de 830 mètres carrés, joignant à la ruelle Chale- au quai de Marihaye, à la rue de l'Abbaye et à la Societei d'Ougrée-Marihaye. v _ . ' 4 — UN TERRAIN, sis à Seramg, au Thier Potay* cadastré section E, No 898, et section D, No 354, traversé par le ruisseau, d'une superficie dc 2,»532 mètres carrés. L'Immeuble désigné sous le No 1 sera exposé en ventd d'abord en deux lots dont le plan est à la disposition des'^ amateurs en l'étude du dit notaire et annexé au cahier des churges de l'adjudication. Etude de Maître DOTRENGE Notaire à Liège, rue de la Casquette, 34. —Téléphone J8» LNOLRXBXtEXrZC C*.AJS»3^I?-A.TX3£: immédiatement disponibles à placer sur hypcthèaue a dï«] taux d'intérêts trèa modère.