A VIF DU PARTI COMMUNISTE - DES MEETINGS MltCRIOl 16 MARS qWUUSQHOH. à 18 h. 30. ru* Hector Denis, avec Marc Drumaux. JIUDI 17 MARS WABŒS. à 18 h., ru* Royal* (Ar- VKNDRKDI 18 MARS WABlua, à 18 h., à la nouvelle dto, ni* Modamo, avec Druraaux. VENDREDI 25 MARS TO8HIAL à 19 II M. NaUeaw» Draps, Grand-Place, avec . M. Dru- maux et A. Delruo. SAMEDI 26 MARS DOTT1GNIB. à 18 hl 30. caJé.d* la Dtève, ru* Cardin# Mercier, avec G. Moulin. DES ASSEMBLEES JEUDI 17 MARS à 19 lu 80. • Dechang* et A. Mathieu. VENDREDI 18 MARS ARLOH. à 19 h., au local ru* d* Die» •ktrch : « Nécessité* historiques activité* conscientes », avec Claad* Renard. LIEGE - TRAMINOTS, à 19 h. . semblé* général* dos communistes chez T. Dejoœ. 21, •rue du Snapeux sur la situation thisantm avec Jean Mlortnans, oon- SAMEDI 19 MARS t^nnSBS. à -14 h. 30, assemblée d* section, place .Scmmoi*ville, 11. CUVES (Beu-Ahin), à 19 h. 30, as» ^blée générale ouvert* aux sympa- 'thisanu avec Joeeph Miermans, cou. >eûi«r provincial MARDI 22 MARS VRRVIRRS. à 18 h. 30, comité de ..presse au' ksoal VENDREDI 25 MARS VyLE-THAROOl. à 19 h. «J, hlée générale, avec E. Robert A. Mathieu. -, • SAMEDI 26 MARS TtAREMME. à 19 h. 30, f In réfor¬ mes de structures ot le fédéralis¬ me » par André Dans. Invitation aux sympathisants. Si un rétroviseur d'auto per¬ met de voir derrière soi, en revanche il interdit toute vi¬ sibilité à l'endroit des angles dïôrts. • "• ^ C'est là une vérité Si .évi¬ dente que quelques construc¬ teurs, soucieux de la sécurité de leiirs clients, se sont ef¬ forcés de pallier ces inconvé¬ nients néfaste en réduisant au maximum ces angles Mais, en raison même des montants latéraux de ' la carrosserie, il n'est pas pos¬ sible de les éliminer complète¬ ment. Tout au plus a-t-on pu en diminuer la zone critique. •Certains pay$ "comme par exemple l'Allemagne, sont si conscients du danger que pré¬ sentent les rétroviseurs, 'qu'ils n'ont pas hésité A-rendre obli¬ gatoire l'adjonction d'un au¬ tre rétroviseur à l'extérieur du véhicule. Ici, on n'en est pas encore DATES A RETENIR VENDREDI 18 MARS DAMPRZMY. à 19 h. 45. à la Mai¬ son du Peuple, conférence d'infor¬ mation par 1* doc*our Jacquoe L*- toaitra : « L'IMAM! et la santé pu- felique », sous Tes auspices dé * Travail et Culture s. SAMEDI 19 MARS MpDAVX, à la Maison des leur à 19 heure* 30 : M. Patigny traitera des ' voyages touristiques dans le* pays de l'Est Projection d* films documentaires. DIMANCHE 20 MARS B1UXOXES. à 20 h. 30, Palais des Beaux-Arts (salle, de- musique d* chambre), la comédie musicalo «Les sages de JChelm > par l'ensemble théâtral juif do Paris, sous l'égide d* Solidarité jutvo. LUNDI 21 MARS BRUXELLES, à 20 h., dr l'Atrium, 1S9, ruo de Laeken, « L'astrologie dans la société contemporaine », avec Jacques Maître du C.H.R.S. (France). SAMEDI 26 MARS ROUX. 4 17 h. 30, « Au Ring ». ru* Foch, grande -commémoration dp 88* anniversaire de* grèves d* 1188, à l'initiative du PWT et du PCB, avec Robert Nicolas et Marc Drumaux. rétroviseur : là et v c'est parfois regrettable. Wur suppléer, }i aux défaillan¬ ces des constructeurs,; # faut donc avoir recoura avht £abti- est préférable de choisir un modèle de forme rectangulai¬ re, plutôt que rond, ou même carré. La vision y gagne en clarté, et elle se limite à ce qui se trouve effectivement sur la route. Son faisceau de balayage apparaîtra donc su¬ périeur aux autres. ,* vent fixés assez loin4 sur les ailes. L'autre, diamétralement op¬ posé et suivant laquelle il est préférable que celui-ci soit à portée de la main, sur la gout¬ tière des portes où au début des ailes. c&nts d'accessoires qui propo¬ sent des kyrièlles de rètrovi PRES OU LOIN? seurs de toutes sortes et de toutes dimensions." CARRE, ROND OU RECTANGULAIRE' Depuis quelque' temps est apparu sur le marché un-, nou¬ veau type de cet accessoire. Panoramique et, d'imposantes dimensions, il permet, une vaste plage de vision, non seu¬ lement à l'arrière, mais éga¬ lement sur les côtés latéraux. Cependant, ce modèle est sur¬ tout intéressant pour les vé¬ hicules où l'Importance des montants latéraux est faible, comme sur les ID-D9. S'il peut passer pour à-peu près satisfaisant auprès de eurs utilisateurs, encore .qu'il ne supprime pas les angles morts aussi faibles soient ceux-ci, en revanche il est parfaitement inefficace pour la quasi-totalité des véhicules de petite cylindrée, et des voi¬ tures de sport lorsqu'elles sont capotées. Dans tous ces cas, une seu- solution peut résoudre l'an¬ goissant problème que posent les angles morts : un rétrovi¬ seur à l'extérieur. Mais alors se pose au futur acquéreur une délicate ques- don : comment distinguer, parmi le vaste choix offert à a clientèle, celui qui répon¬ dra le mieux à ses besoins ? D'une manière générale, il Le choix de l'emplacement a, naturellement, aussi une certaine importance. Deux théories s'affrontent qui, tou¬ tes les deux, ont leurs parti¬ sans. L'iyie selon laquelle plus un rétroviseur est éloigné et meilleur est son angle de vi¬ sion. Ce qui explique que bon nombre d'entre eux se trou- Pour « déneiger » l'aéroport La Régie des voies aériennes, chargée de l'exploitation et de l'entretien des aéroports civils belges, vient de renforcer l'équi¬ pement de déneigement de l'aéro¬ port de Bruxelles National par l'acquisition de deux nouvelles balayeuses de pistes de construc¬ tion canadienne du type Sicard SW-112. Chacune de ces machines peut nettoyer parfaitement la piste "sur quelque 3 m. 50 de largeur à une vitesse pouvant atteindre 45 ki¬ lomètres-heure; travaillant en pa¬ rallèle, les deux nouvelle ba¬ layeuses débarrassent une piste de sa couche de neige en six parcours. Les tracteurs remorquant ces balayeuses-souffleuses sont équi¬ pés de lames biaises, qûl élimi¬ nent les amoncellements de neige trop importants. Deux raisons viennent l'appui de cette théorie, première, c'est qu'un -rétrovi¬ seur peut toujours être déré¬ glé : à l'arrêt, par des:enfants par exemple, ou enepre les trépidations de ÇÉ ,r#ité. La seconde, c'est qu'au cours d'un long voyage le conduc¬ teur change fréquemment'< de position. De ce fait, ni doit être en mesure de modifier en conséquence celle d® son rétroviseur, afin d'obtenir une vision maximale. Quoi qu'il en soit, il n'y a pas de règle absolue. Les con¬ tradictions entre ces deux théories, qui l'une et l'autre ont leurs partisans, le démon¬ trent bien. Cependant, 11 y a un point sur lequel tout le monde tom¬ be d'accord. Un rétroviseur doit être placé légèrement plus bas que les yeux et de manière à être parfaitement orienté, quelle que puisse être la position du conducteur. ■S Sh-ui. *• J®" Mis à part ce seul comman¬ dement, toute liberté vous est donnée pour placer votre ré¬ troviseur où vous voudrez. Un conseil toutefois : si vous vou¬ lez éviter les trous dans la carrosserie de votre voiture comme c'est nécessaire pour les rétroviseurs à ailes, choi¬ sissez alors un modèle qui puisse se visser directement aux gouttières. Le résultat est généralement satisfaisant. Et Il ne faudra euère plus de ides quelques secondes pour son installation. Ca sest passe hier - Ça s'est passe hier - Ça sest passe "ni U lit qei a traversé la Manche paît à la dérive Douvres, 15 mars. — Le lit de fer d» l'époque victorienne sur lequel sept étudiants du collège anglais de Hatfield ont traversé lundi la Manche en neuf heures, dérive dans la Manche au large de la côte française. Rentrés mardi à Douvres à bord du bateau qui les avait Parlant, au qpurrrd'ift ctf 1 que sur les -profilèinés spa¬ tiaux, M. Monecci a déclaré : « En 2001 il est probable qu'on réseau de transport com¬ mercial entre la Terre et les proches planètes sera soit en service, soit en voie de con¬ stitution ». couple* Gfis*au*SCt»ràr -Leg,avions militaires mexi- qui fdkail fbifl^de A cains et une demi-douzaine janSe' et avait réussi à' s'en- d'avions privés n'en contl- fuir en France où il fut' ar- nuent pas moins leurs recher- fêté, sera transféré S Bruges ches dans le vaste périmètre dans une dizaine de jours. compris entre la frontière des Etats-Unis, les ports du Tex- par et Tampico sur le golfe L tnomiste US du Mexique, et la région de a-t-il été enlevé VCTa Cruz ... en l'an 2001 escortés pendant leur traver- étudiants . ont raconté que la remorque reliant le lit au bateau s'était rompue au cours du voyage de retour. Ils tentèrent vainement de couler le lit en tirant avec un fusil à air compriméNdans les flot¬ teurs qui le maintenaient à la surface. « Quand nous l'ayons perdu de vue, le lit dérivait en direction de la plage de Calais », ont-ils précisé. et l'électronique traduira tout entre le Texas et le Mexique ? Crève à 76 mètres de hauteur les touristes spatiaux paieront d'après laur poids... Washington, 15 mars. — Vers l'an 2001, les touristes de l'espace pourront sans doute se rendre sur Mars et Vénus pour environ 1.600 dol¬ lars (80.000 francs) par per¬ sonne, a prédit mardi M. Eu¬ gène B. Monecci, savant spa¬ tial américain. Un autre orateur de ce col¬ loque spatial, M. Daniel J. Fink, directeur adjoint de la division des recherches au mi¬ nistère US de la Défense, à prédit un sensationnel déve¬ loppement des communica¬ tions par l'intermédiaire des satellites. < Pour appeler Stockholm de Washington en l'an 2001, a-t-il dit, on décrochera son vidéophone toutes langues, on annoncera le numéro deman¬ dé — les systèmes de numéro¬ tage au cadran seront périmés depuis longtemps — et, -le cir¬ cuit une fois établf automati¬ quement, on parlera dans sa propre langue », comprise par l'interlocuteur grâce à un sys¬ tème de traduction électroni¬ que simultané. Mexico. 16 mars. — La dis¬ parition du physicien nucléai¬ re américain Marcus Heller alors qu'il se rendait mercre¬ di dernier de Brownsville (Te¬ xas) à Acapulco (Mexique) à bord d'un petit avion parti¬ culier, commence à préoccu¬ per sérieusement le FBI, ap¬ prend-on de bonne source à Mexico. Londres, 15 mars. — Quatre ou¬ vriers britanniques ont décidé de faire la grève sur le tas... au sommet d'une grue dominant Londres de 76 mètres. La police américaine se de¬ manderait en effet si l'affai¬ re n'aurait pas des dessous politiques, le savant améri¬ cain ayant des connaissances ultra-secrètes en matière ato¬ mique et pouvant par consé¬ quent constituer une proie utile pour des nations-« non amies ». Munis de thé, do frites et de sandwiches, les ouvriers enten¬ dent ainsi protester contre la ré¬ duction des primes accordées par la firme qui les emploie et le licenciement de plusieurs de leurs camarades. Ils ont l'intention de rester en haut de leur perchoir pendant une semaine. Los quadruplés : LES SPECTACLES A BRUXELLES • LES CINEMAS HOUS VOUS RECOMMANDONS i UN. NOUVEAU FILM : GRAINE SAUVAGE, Ena. aux Gale- DES PROLONGATIONS, DES REPRI¬ SES : VIVA MARIA, Ena, à l'Eldorado, à l'Acropole, au Piccadiiiy et au Ven¬ dôme. UNE FILLE ET DES FUSILS. Ena. à LA VIE DE CHATEAU, Ea. à l'Aster *1 à l'Avenu* A. COMPARTIMENT TUEURS. Ena, HIROSHIMA. MON AMOUR, Ena. & l'Aiglon. MT PAIR LAD Y, Ea, au Piton (rera. HELP 1 (Au secours I), Ea, au Eut- saal (Forest). LES PARAPLUIES DE CHERBOURG. Ea. au Monaco (Andotlecht). LA 317* SECTION, Ea, au Vaillance (Anderlecfct). BRUXELLES-VILLE Ambassador r La plus grand* histoi¬ re jamais conté* Ea Aventura : Mary Popplns Ea Beaux-Arts : Mirage Ena Camés t Opération Tonnerre Collsé* A : Mirage Ena Cotisée B : Lee tête* galantes En Le Français : Lee grandes gueules Ena Marivaux r Lee fétee galante* Ena Pathé-Bourse i Festival Woody Wood- pecker Ea ifrél® j A l'aube du 3* Jour Ena Vttrlété* t La mélodio du bonheur Ea Vlctory : Xim Ea : Lee lé tes galante* Ea Lee fêtes galantes Ena b-Llfe (V endôm») s A l'aube du * Jour éna Toison d'Or (Capitol*) : Galla Ena Ena ANDEHLECHT Métro t L* tonnerre d* Dieu Prince : Von Ryan's Express BERCHEM Super-Ciné t Les compagnons do la gloire Ea itenglri i L* chevalier des sa- , trwmm EOO Léopold t Cat Ballou Ena Novelty t Les fous volants dans leurs drôles de machines Ea EVERE Asti : Un* ravissant* Idiot* -f Va¬ cances à Deauville Ea Ea Movy t OoVdfinger GAN8HOBEN Basilic : La lobule use aventure d* Marco Polo Ea RELIES Dauphin t Lo gentleman d* Cocody Mogador : James Bond contre Dr No Ena JETTE Ecran ; La grosso caisso Rltx t Topkapl Ea LAEÉEN A «Ira : La grosse caisse Centenaire : Major Dundee Ea Blo t Les guatr* fils d* Kathl* Elder Ena Waaram : Marie-Chanla! contre Dr Xah 4- L'évasion Ena MOLENBEEK Corso : Les révoltés du Bounty Ta Forum : Gengis Khan Idéal : Casanova 70 -f La bête à l'affût Ena Kinox : Les msnrollleux fous volants dans leurs drôles d* machines Ea Léopold : Casanova 70 Ena Movy : Dusl dans la sierra -f Etran¬ ge compagnon do lit Ea Bristol : Cos merveilleux fous volants dans leurs drôles de machines Ea Elvsé* : Bons baisers de Russie Ena Fabv s Tmts chambres à Manhattan «AINT-J088E Century : N* pas déranger, s.v.p. Ea Marlgnan t Fantomas se déchaîne Ea MIrano : Le tonnerre de Dieu Ena ®CHA£RBBKK »o*v L'homme d'Istanbul •• Ena UCCLE ... . Léo : En arriéra... marché t Ta Molière s L'invasion secrète Ea W * FERMA KL-BOITSFO HT Select : Pleins feux sur la Jamaigue Ea 'VQLUWE-S Al NT-LAMBERT Hrasll : Okinawa Ea Métro : Ipcrass, danger Immédiat En» W«'u s L# journal d'une limai blanc Ena WOLUWE-SAINT-PIERRE Central : Le* Cbeysnnes Stockel : L* corniaud 'il musée du cinéma Mercredi 16 mars : 18. t^, VrT, cursus in filroanalyso, 2!o los : Do vorwezonlijking : do régisseur on si In équipe. 20.15, Ophuls : « Cau-jht (1948) ; 22.15. Ophuls : « La signora di tutti » (1934). LES THEATRES GALERIES : 15 h. et 20 h. 15. « Dia¬ logues dos Carmélites ». NATIONAL : 20 h. 15, « La voloura de Londres ». NATIONAL : 20 h. 30, « Lioutonant Tenait » (potito sallo). BEAÙXU^TS ■ Rldoau : 20 h. 15. do la 17o poupée ». BEAUX-ARTS (petit théâtre) : 20 h. 15, « L"écolo dos fommos ». MOLKftE : 20 h. 15. « Dolt-on lo dira? ». VAUDEVILLE : 20 h. 15. « Lo goû- ter dos aénéraux ». ILE ST-LOUIS : 20 h. 30, « Quand lo chat n'ost pas !â 140 : 14 h. 30 ot 20 h. 30, « Et cao- TÉLÉVISION CE MERCREDI R.T.B. R.T.F. (deuxième chaîne) 18-25 Informations. Les aventures du progris. . — Le concentré de protéines de poissons. 18.40 Magazine des jeunes. « Les Spectacles ». Emission de Jacques Aubertin, présentée par Jacqueline Au¬ bertin. 18.55 Les cavernes de la Muotta. Documentaire suisse. 19.25 Bonhommet et Tllapin. « Le Cheval à bascule ». 19.30 Cette sacrée famille ! « Le bon faux numéro ». 20-00 Journal. 20.30 Contrastes. « L'habitat de demain et l'ave¬ nir ». Rédaction : Centre RTB-Liège. — L'habitation de demain et l'avenir, avec interview de Le Corbusier et visite d'une mai¬ son moderne; — Questionnez, on vous répon¬ dra : débat en studio sur le problème de l'habitation a pro¬ pos de questions enregistrées à Liège et Bruxelles; — Objets usuels, avec Max Help, créateur d'objets esthétiques; — Dessin animé : Ersatz crée lui-même des objets usuels à l'aide d'un pneumatique; — Jacques Estérel présente ses créations avec deux manne¬ quins masculin et féminin; — Publi-contraste; — Le quartette de Sadi; — Francis Blanche, invité d'honneur. 22.30 Journal. 20X10 Un an déjà. 20.16 Francis au pays des grands fauves (49). « En pirogue parmi les cro¬ codiles ». 20-30 L'Intendant Stanaho. Film en version originale de Kenji Miro Gucki <1964). Avec K. Kagawa (Zushio), K. Tana- ka (la mère) et Eitaro Shindo (Sansho). Le célèbre metteur en scène japonais Mizoguchi conte avec « L'Intendant Sensho » une lé¬ gende du Japon médiéval. C'est un de ses derniers films, réali¬ sé en 1954 après « Les Contes de la Lune Vague » et juste avant • Les Amants crucifiés ». 22.30 Télé-Soir. 1995 Beo Qù Beo. Folklore irlandais. 19.32 Arènes. Les actualités sportive, quinzaine. 19.55 Météo. 20-00 Journal. 20.25 Rien qu'un mot. Quiz dirigé par P. via de. 21-00 Tribune du Ci Mahanagar. (La Grande Viâe). Film hindou de S. Ray (Version originale, gues). 22.35 Journal. lu mau les « surtoat appel* M. Venden Boeyneitts, qu'il n« fallait pas s'i B. K. T. 15.00 Televisum. Emission pour les jeunes pré¬ sentée par Bob Davidse. Depuis le Théâtre des Jeunes, à An¬ vers. « Op de Kermis, -op de Kèr- mis ». Pièce de Jan Staal. 19.00 Le marchahd de sable. Luxembourg 18.45 L'épée de Florence. « Vendetta », J 19.15 Ce que femme veut 19-25 Chasse et pèche. « Pécheurs du dimanci* (Première partie). 19.44 Quitte ou double. Emission de R._ Bourg* 20 00 Journal. 20.30 Cinéroman (3). « Le Colonel Chabert , 20-45 Manolls. Comédie musicale, - , . que de Paul H. Croa«i * """ ' mée par Paul Homcr. 21.45 Docteur Chéri. Comédie filmée de franc. 22.15 Les grandes catch. 22.45 Journal. chrétiens. pas h représentants d* la |q cercla vicieux d'âne chrétienne «chérissant, 1c le is en passant. H réel mmiUté chrétienne d« que * par les grands capH qua las deux « V RADIf BRUXELLES FRANÇAIS LT.F. (première cbalse) 9.30 Télévision scolaire. Mathématiques. — Equations à deux inconnues. — Aire du triangle. — Heure : Fuseaux horaires. 12.30 Paris-Club. 13.00 Télé-Midi. 14.05 Télévision scolaire. 14.05 Initiation aux œuvres. — Rameau. 14.35 Le monde animal. — L'éléphant. 17.55 Télévision scolaire. Nouveaux chantiers. — Réactions acido-basiques et oxy do-réduction. — Force relative des couples oxy do-réducteurs. 18.25 Top Jury. Emission de Jacqueline Joubert et Pierre Brive. 18-55 Folklore de France. « L'Aunis et la Saintonge ». Emission de F. Vernillat. Avec le concours du groupe Folklorique d'Aunis et Sainton- ges (Saintes). 19.20 Bonne nuit les petits. 19-25 Rouletabille (10). « Le parfum de la dame en noir ». Feuilleton. D'après'l'œiiyre dè(j Gaston Le- ' 'roux." . 19.40 Nord-Actualités. 1er programme. — .12.02 Actua¬ lité de midi. — 14.03 L'après-midi chez vous avec les jeunes. — 16.08 La vitrine aux chansons. — 16.38 Jeunesse-Variétés. — 17.10 Jeu¬ nesse 66. — 18-30 yient de paraî¬ tre. — 194)0 Nos lettres françai¬ ses. — 19.20 Médaillon musical. — 20.00 Le Grand Orch. Symph. RT B, dir. Edgard Cosma R. Strauss, Bartok, Tchaïkowsky. — 21.35 Page blanche. — 22.15 Jazz 66 : Barncy Wiien présente son dernier album. 2e programme. — 12.02 Midi à quatorze heures. — 14-03 L'après- midi chez vous avec les jeunes. — 164)2 Ohé les jeunes ! — 17.10 Jeunesse 66. — 18-00 Disques de¬ mandés. — 19.00 Antenne soir. — 20.00 Tranche de vie ; L'enfan¬ ce abandonnée. — 20.30 Jeunesse 66 - Panorama. — 224» Musique à 22 heures : Mozart, Montever- di, Espejo, Vivaldi, Marcello, Mo¬ zart. de chambre : L. Beno.j te. — 22455 Œuvre d« j — Œuvre de Martinu. FRANCE - INTtt J 20.35 A voix haute, à r se. — 21-30 Les grandi 4 répertoire : « Le dei d'Alexandre Dumas Bernard Dhéran, Lixe I etc. — 22.30 Cabaret de l FRANCE - CULU 11-35 Les grands ir.ci 14.15 Radio scolaire. — tistes de passage ; Le t se Jack Glatzer. — 17.111 mento. — 20 30 Carte l < Eden • de Marie-Jeara J — 23.15 Musique de cla FRANCE - MUS] Actualité, réBionalff., 19-55 Annonces-] 20.00 Télé-Soir. 20.30 Les coulisses de l'exploit. Emission de Raymond Mardi- lac, Jacques Goddet et Henri Carrier. Au programme : — Une bête à concours, ou le dressage des chevaux de cour- 3e programme. — 9.10 Musique de chambre. — 10.00 Hermann Scherchen : J.-C. Bach, F. Beck, Gossec. — 11.00 Tribune des com¬ positeurs belges : Marcel Poot, Flor Alpaert, René Barbier, Au¬ guste de Boeck. — 12.00 Musique pour vivre. — 14.00 La discothè- que idéale. — 1500 La musique des signes : le scorpion. — 1530 Musique de ballet ; Katcbatu- rian, Stravinsky. — 16.00 Place aux chefs-d'œuvre : Bach, Mo¬ zart, Schubert, Debussy, Ravel, Bartokr Brahms. i&M Carre¬ four des idées ét dès faits. — 194» Enregistrements- nouveaux. — 204» Arnod Steinhard, violon; Mozart, Bach, Wieniawski, Chaus¬ son, Bloch. — 21.20 Jfczz en chaud-froid ; Irving in Europe. — 22.00 Le rideau noir : « Autour de Mortin » de Robert Pinget. 1130 Un musicien, pio sages : Ottorino Respijhi-] Les éditeurs et leur» « — 1430 Actualités dWer.J Le violon et se Tartini. — 184» Les comiques ; « Le Barbxrl ville », opéra bouffe dtl lo. — 20.00 « L'enlèi Sérail », opéra de 1 22.15. Orch. de Nice, dir.j le : Ohana, Brittcn. 1£ t 23-00 Nos disques sont 4>l HOLLANDE • Hilrra* 204» Chants populaire -J Montage radio. — 214C J! Ashkenazy, piano ; Rini| pin. jep- . Hontr 1935 Le BBC Northcnij Orchestral 81.00 « l>i Marconi ». — 21.45.DU à Hella Dolly. BRUXELLES FLAMAND SUI8SE - S0I7DS I 20.30 Orch. de la de. dir. J. Keilbertb : Chopin, Janacek. — 23*9 du blues et du gospel se. Reportage : J. Pradnas. Commentaires : Léon Zitrone. — Les manipulateurs, présenta¬ tion de prestidigitateurs. — J.-C. Killy, champion de ski. — Les Indiens volants, indiens du Mexique qui sautent du sommet de mâts hauts de 40 m. Reportage : A. Dhrey. Commentaires ; CL Thomas et Y. Bonsergent. — Etoiles en liberté, dans les coulisses du Gala de l'Union des Artistes. Commentaires : CL Darget. 2130 Bonanza. « Le percepteur de l'Ouest ». 22.20 Lectures pour tous. Emission de Pierre Desgraupes et Pierre Dumayet. Avec Max-Pol Fouchet. 23.20 Télé-Nuit. 23-40 Résultats de la loterie na¬ tionale. 1er programme- — 12.03 Ve¬ dettes. — 12.48 L'orch. Wal Berg. — 1330 Musique de table ; Al- bicastro, Stradelia, Corelli, Lo- catelli. — 14.20 Une œuvre de Maasz. — 1430 Le chœur « Puer Concinite ». — 16.24 Jazz : Duke Ellington. — 17.15 Hit, Hit, Hoe- ra ! — 1835 Louis Lane dirige le Cleveland Pops Orch. — 19-40 Espresso-show. — 20.15 Petit con¬ cert Scandinave. — 2030 Musi¬ que de chambre : Mozart, J.-C. Bach, Onslow, Stamitz, Jolivet, Ibert. — 2130 Œuvre de Vivaldi- Bach. EUROPE I 20.15 Dans le veot. i gues Aufray. — 2340 ï Jazz-Party. LUXEMBOtTC 2035 Tout 1 or da : 214)2 Le tiercé de» i 22.05 Music and New. un canular astudiantin 2e programme. — 11.30 Concert populaire. — 13.11 Musique lé¬ gère. — 1535 Succès. — 16.00 Lauréats d'Académies. — 16.15 Succès. — 18.45 Harmonies et fanfares. — 19.15 Mélodies. — 1930 Succès. — 20-15 Musique lé¬ gère. — 214» Jazz. — 2130 Con¬ cert populaire. — 22.15 Concert. 3e programme. — 22.15 Musique JEUNES ! La I-C.B. erganira P°= ® 9. 10 et 11 arrtl f g. CAMP DE PAO» | Une ambiance ds k Un cadre viriikrst- M Un programme d'oeffo | hauteur. Inscrivez-vous à I-C.B. - Loréduc, S-8, avenu* Ciéœescer-j-* Téléphone : C2/23-W-* Camp d* tente» à l» (Camp des Dur-er. t Frais de part;cipatt*^ Renseignements *— Mais le prix du voyage in¬ terplanétaire sera plus élevé pour les touristes gras que pour les maigres. Selon M. Monecci, le prix du billet >our Mars ou Vénus sera fonction du poids du voyageur : envi¬ ron 20 dollars (1.000 francs) le kilog. Les touristes de cor¬ pulence moyenne paieront 1.600 dollars. Ils avalant valé un million dope)* juillet Les trois détenus dans l'af¬ faire Goedbloedt, une bande qui depuis juillet 1965 avait On croit savoir de même source que le FBI aurait commencé à interroger le per¬ sonnel de l'aéroport de Brownsville d'où avait décol¬ lé mercredi dernier l'avion du physicien américain, et que l'énquête chercherait à éta¬ blir si un inconnu n'aurait pas pu se dissimuler dans la cabine, pour détourner l'appa¬ reil en vol ou dans un tout autre but. réussi à voler pour plus d'un million de francs, ont compa¬ ru devant la Chambre du con¬ seil du tribunal de Bruges, qui a prolongé leurs mandats d'ar¬ rêt pour un mois. De toute façon, le gouverne¬ ment américain aurait déjà demandé au Mexique l'auto¬ risation pour ses policiers de poursuivre leur enquête en territoire mexicain. On apprend, au sujet- de l'annonce de la naissance de quadruplés à Hamme <Dur- me) qu'il s'agit en réalité- d'nn canular d'étudiants particuliè¬ rement bien mis au - yoint, puisque même certaines sarto- rités ont été surprises. D'ailleurs, les étudiants avaient été jusqu'à demander! deux couveuses à la Croix-' Rouge. D'autre part, des étu¬ diants déguisés en journalistes et photographes de presse s'é¬ taient rendus à la maternité demandant à pouvoir photo¬ graphier les fameux * quadru¬ plés » inexistants... LES AVENTURES DE PIF LE CHIEI Quarantaine au Grand Hôtel Roman de Jenô Rejtô t (Traduit du hoagroi* — 21 — Merci, et il s'assit «n soufflant Le capitaine vou¬ lait lui montrer la dague, mais celle-ci avait disparu. — Nous allons procéder à une simple formalité, dit El- der, souriant. Tout d'abord, nous allons reprendre l'ali¬ bi 3e chaque client. Vous, Los Editeur» Français Réunis) par exemple, je m'en sou¬ viens, vous étiez dans le hall pendant que le capitaine don¬ nait lecture du décret — C'est cela. — Mais, la lecture finie, vous êtes parti. — Je suis monté dans ma chambre, car je me sentais fatigué... et parce que cela ne m'intéressait pas. — Ce sont des choses as¬ sez ennuyeuses, en effet N'avez-vous rencontré per¬ sonne dans les couloirs ? — Si... Le prince Sergius qui arrivait du côté de ma chambre. Nous nous sommes dit bonjour. — Dans l'escalier, une jeu¬ ne femme, dont la chambre donne sur le même couloir. Elle attendait sans doute le prince ! — C'est Mademoiselle Maud Borckmann. Vous êtes allé dans votre chambre ? — Non. J'ai été appelé par Signora Relli. — Mais la signora était dans le frall. — Oui, mais elle est mon¬ tée ensuite par l'ascenseur, et m'a devancé sur le palier. Elle m'a demandé d'aller lui chercher son sac qu'elle avait laissé dans le hall avec beau¬ coup d'argent — Et vous le lui ' avez rapporté ? —: Jo ne l'ai pas trouvé dans le hall. C'était à n'y rien comprendre... — Merci, dit Elder. Nous en avons fini avec cette pe¬ tite formalité. — Je vous en prie, dit Lindner en se levant péni¬ blement, je suis toujours à votre disposition. _ro. : — Nous pourrions peut- être, par la même oœasiœi, satisfaire à une demande de M. Wolfgang, ajouta brusque¬ ment Elder, toujours sou¬ riant On a trouvé, dans une boite à ordures, ce joujou dont on ignore le proprié¬ taire. Et il sortit le poignard de sa poche. Le visage inexpres¬ sif de Lindner fut traversé d'une lueur. — Il est à moi. C'est un souvenir qui m'est cher ; je m'en servais dans mon plus beau rôle ; au second acte du « Chasseur Magique ». — Comment a-t-il échoué dans une boite à ordures? — II est peut-être tombé de mon bureau. C'est tou¬ jours là que je le mets. — Veuillez le réclamer à la direction. Une simple for¬ malité, car nous ne sommes pas en mesure de remettre les objets trouvés à leur pro¬ priétaire. Encore un détail. N'avez-vous pas remarqué une tache brune sur le ta¬ pis? La porte s'ouvrit et Signo¬ ra Relli entra, hors d'elle. — Ça suffit ! ' Lindner demeura interdit. — Je veux déposer. — Mais... signora... — Je veux que Monsieur Lindner quitte ce bureau. N'ayez pas peur, il n'y a pas • de malheur. Il s'agit de dis¬ siper un malentendu. "WJ' — Je reste ici ! Je veux connaître le fin mot de l'his¬ toire. Que signifie... Elder alluma une cigarette. — Prenez place, Monsieur Lindner, et vous aussi, signo¬ ra. S'accomodi... Surprise d'entendre l'in¬ specteur parler italien, la femme s'exécuta. — Le mieux serait, je crois, de tout éclaircir dès maintenant. Nous ne soup- . çonnons personne et Mon¬ sieur Lindner sera reconnais¬ sant d'apprendre la vérité. Parlez, signora, je vous en prie ! Elle était beaucoup plus calme. — Au moment où le capi¬ taine commençait la lecture du décret sur la quarantaine, j'ai vu Lindner monter l'es¬ calier d'un pas incertain. Je ne voulais pas qu'il boive davantage ce jour-là, nous avions assez de difficultés ainsi. J'ai donc pris l'ascen¬ seur pour le devancer. En arrivant devant sa chambre, j'ai trouvé la porte ouverte et j'ai aperçu un homme mort baignant dans une ma¬ re de sang... Lindner écoutait ce récit, horrifié. — C'était le docteur Ran- ke, dit Elder. — Oui, c'était lui. Je sa¬ vais que tous les clients étaient dans Te hall. — Ah non, vous étiez dans l'erreur... — Je croyais alors que seul Lindner était monté et j'ai constaté que, de ce fait, il n'avait plus d'alibi. De plus, l'homme assassiné se trouvait dans sa chambre. Je suis forte et j'ai du sang- froid ; j'ai vécu à Bornéo avec un missionnaire ! La porte de la chambre d'en fa¬ ce était entrouverte, un ba¬ lai était appuyé contre le mur ; on venait d'y faire le ménage. C'était la chambre de Vangold qui, lui, avait un alibi. J'ai donc traîné le corps dans la pièce. Alors, j'ai entendu des voix. Quel¬ qu'un est entré, je me suis cachée derrière la porte. En apercevant le corps, on a claqué la porte et on est parti, je n'ai pas eu le cou¬ rage de retirer le poignard du corps de Ranke. J'ai ren¬ contré Lindner dans le cou¬ loir, je l'ai renvoyé dans le hall. Peut-être ne l'avait-on pas vu monter... Je me suis rendue dans ma chambre... — Vous n'avez rencontré personne entre-temps ? — Eh bien... Maud Borck- mann qui prenait congé du prince Sergius, près de l'es¬ calier. — J'étais sûr, dit Elder, que Ranke n'avait pas été tué à l'endroit où » J trouvé son corps- ^ J uuuvc SU» —-r | presque pas de sol, or d'après le P- soi, or <ihp«» »• bal d'autopsie, laj** due à une hémorriP- Lindner se lev* . u — Messieurs vous faire un aveu- vous iaire ui« 5 qui ai tué le doc** La veuve bondi La veuve capitaine la ran quement à l'or*»®- — Signora. un interrogatoire^* que j'interroge w de parler. Bspei ® 95. ■*venue 6» J hnpr. n»e de •• l' mercred1 LE DRAPEAU NUAGEUX Venu inodi i de nord-ou** nord. Tem nuageux à | vert avec ris d'un peu < 1* rteur du ou d* neige Haute Belg» B Brume et br lard assos pendus 1* i Un. Tempère minimum, di pmaximum, de 3 à 7 deç ; AVANT TERME ■lecture de la prèss- a dû attrister «lr Jjrt» que veut étr« Boeynants. Car | partis émerge la n ation : VDB s'est la crise, VDB |Même s'il parvier sur pied une éc ntale, son c der « dynamique i I» aura nettement | cours de crise, matin, la « Libre se demandait et | Vanden Boeynants ùt « l'appui très parti » et adm< nthousiasme ne réi |«Les démocrates- | et le PSC flar rent de toute évid peine à opérer l sion qui s'impose, j même, « Le Soir » j Ile manque d'enthoi |et «fcs réticences i nent ouvrier belgi S'IL Y AVAIT ERTJ « Het Volk » s'est ient abstenu de pi un éditorial, son francophone « L« t plus explicite. C la réponse du 1 joli morceau électorale », le < | démo-chrétien noi de la multiplie léunions sociales-chri on le voit pt plus aussi f départ et M. mts se b?urte i que d'autres ■avant lui. loi qu'il en suif Fité" même si le Fl donne ce r Rfrt au formate ■ pas réglé pour l^ffet. montre 1 émo-chrétien, il _ mal d'équivoi IJu programme. Tdont ne slnquiè pent au sein du rates-chrétiens, ; « La Cité ». REPONSE I y a auti fiivait h f «luipe ] J°nvoir m I Quels , ifférer pANTS YTOIS [COLERE 11 'S mai, ROUGE