56 ae ANNEE, j — N° 136. EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 ir. 25 français LE SOIR JEUDI 11 JUIN 1942. , 2 EDITIONS BRUXELLES 13 «t 16 H. 30. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE j 9 BRUXELLES t 16 francs par mois. # PROVINCE t 20 francs ‘par mois. SERVICES PARISIENS: 1, Bd Malesherbes. Paris (8*). REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN. 21. BRUXELLES | services berlinois, ^————79.80, Smmerstrasse. Bsrlln. Téléphone : Anjou n» 11.90 TELEPHONES . 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 *' W ‘ “* “ ‘ 17 ' 1 *' 5 * SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROTAIS VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE. BAUX. Le Romen des Barbares par Horace van OFFEL, de l'Académie Royale. J E viens de lire Silvia, roman historique, publié par les Ecrits. Si j’avais le malheur d’être critique littéraire, je serais embarrassé. L’ouvrage est signé Pierre Val- mour. C’est un nom peu connu, peut-être un pseudonyme? Alors j’ignore si j’ai affaire à un jeune écrivain, un homme d’âge mûr, un professeur retraité qui voulait charmer ses loisirs ? D’ordinaire, quand nous cherchons à évoquer le passé, nous allons d’instinct vers les sujets faciles. Nous pouvons parler du temps des Communes, des glorieux ducs de Bourgogne, des compagnons du Taciturne et de Marnix de Sainte-Aldegonde, sans trop d’érudition. Nous possédons d’innombrables documents, livres, tableaux, armes, meubles, sur ces époques mouvementées. Certaines de nos vieilles villes ont conservé, presque intacte, la physionomie qu’elles avaient sous les comtes de Flandre, Charles le Téméraire ou Philippe H. Mais l’auteur de Silvia dédaigne les solutions aisées. Il nous mène beaucoup plus loin : au cinquième siècle, quand les Francs, établis en Taxandrie, se préparaient à descendre vers des contrées plus hospitalières. Ici, il ne s’agit plus de copier, mais d'inventer en grande partie, de créer d’une façon plausible, soi-même. Sans doute, les ouvrages savants ne manquent pas sur l’établissement de la civilisation romaine en Belgique. Mais ils ne sont pas à la portée de tout le monde. La plupart de nos contemporains, et encore faut-il les prendre dans un milieu plus ou moins instruit, n’en savent pas plus long que le commun des écoliers. Dans nos manuels scolaires, les cinq siècles qui séparent Clovis de Jules César sont résumés en un chapitre, parfois en une page, en quelques lignes. Cela met un grand trou dans notre imagination ! Selon ces manuels, tout change après la conquête. Nos ancêtres renoncent tout d'un coup à leurs costumes, à leurs dieux, â leurs usages. Les voies et les villas romaines s’édifient comme par magie. H est peu probable que les choses se soient passées ainsi. Puisque cinq cents ans après la venue des conquérants, le pays était encore â peu près dans l’état où César l’avait trouvé. Il était toujours couvert de marais et de forêts profondes; menacé sans cesse, en certains endroits, par les débordements des fleuves et de la mer. H y avait peu de localités importantes : Tongres, Tournai, Arlon, Wervicq, Perwez, Gembloux, qui ne furent, pendant longtemps^ que des relais de poste. Il est donc plus raisonnable de sup poser que la pénétration fut lente et progressive. Et qu’elle s'accomplit un peu à la manière dont fut colonisé le Far-West, par des pionniers hardis, dont la position devenait plus précaire à mesure qu’ils s’enfonçaient dans les terres hostiles et inhabitées. H s’est joué là des drames qui n’ont pas été racontés ou dont le récit n’est point venu jusqu’à nous. Ôn n’a pas écrit le roman des bâtisseurs de routes. C'était pourtant une entreprise audacieuse, aussi grandiose que la construction de nos voies ferrées, traversant les solitudes et les jungles tropicales. On peut penser que les travailleurs étaient guettés par des sauvages errants, cherchant l’occasion de les attaquer et d’entraver leur besogne. Achevée, la chaussée romaine traversait des bois obscurs, des landes désertes, des défilés redoutés des voyageurs. Elle était fréquentée par les détachements militaires, les estafettes, les marchands, les apôtrés, les montreurs de reliques, les baladins et les filles de mauvaise vie qui allaient chercher fortune à Trêves ou à Cologne. Elle avait ses passages dangereux, ses auberges suspectes où il ne faisait pas bon de loger seul la nuit, quand on transportait de l’or ou des marchandises précieuses. Cependant, les premiers colons, ve nant de la Gaule déjà peuplée, s’établirent d’abord à proximité de la grande voie de communication. Puis ils s'aventurèrent plus loin. L’auteur de Silvia nous conduit dans un de ces fundus, situé au confluent de la Dyle et de la Lasne, au delà des fortins qui servaient de garnison aux troupes dé couverture. Nous sommes en 418. Le propriétaire de la villa, Marcus, Clipius, Victor, entre en contact avec un chef des Francs Ripuaires, ses voisins peu commodes. Amalfrid, tel est. le nom du jeune chef, finit par devenir un familier de la demeure de Clipius et par épouser sa fille, la divine Silvia. Comme il est devenu entre-temps l’allié des Romains et qu’il s’est fait baptiser, cela n’offre aucune difficulté. L’amour qui ne connaît point de lois est de tous les siècles. De pareilles rencontres ont pu se produire. Elles rappellent les meilleures pages de Feminore Cooper. Nous pouvons très bien nous imaginer la jeune Gallo-Romaine, à la fois épouvantée et tendrement émue à l’aspect du beau barbare, dans son costume guerrier, aussi pittoresque que celui du dernier des Môhi- cans, avec ses bracelets d’or, ses longs cheveux blonds épars sur ses épaules et le regard superbe de ses grands yeux bleus ! Le roman historique a l’avantage d’intéresser le public. On a tort d’en médire. Au surplus, la différence entre les romanciers et les historiens sérieux n’est pas si considérable que les beaux esprits affectent de le croire. H arrive que le romancier soit meilleur historien qu’il n’en a l’air, tandis que l’historien n’est souvent qu’un assez piteux romancier qui s’ignore. Que sont, en définitive, ces clichés dont on abuse : la chute de Rome succombant sous les coups des barbares, les contes sur le vase de Soissons et Je baptême de Clovis, sinon des images littéraires fausses, des anecdotes gratuites et sans valeur ? Il n’y eut jamais de chute de Rome, c’est-à-dire d’écroulement soudain. Le déclin des civilisations antiques s’étend sur plusieurs siècles. Elles étaient épuisées et n’avaient plus en elles la force de se renouveler. Ce ne furent point les Vandales, les Slaves, les Huns, les Bur- gondes ni les Francs qui détruisirent l’empire d’Occident. Ce fut la ruine de Rome qui attira cette nuée dévastatrice sur elle, comme l’agonie du lion appelle les vautours et suspend leur vol inquiet dans l’espace. Pour noùs, qui assistons également à la fin d’une civilisation vieillie, cette époque terrible est pleine d’enseignements. Mais nous devons nous garder de l’interpréter mal et d’y chercher des analogies incorrectes. Parmi les barbares anciens, il y avait ceux qui apportaient le salut et ceux qui menaçaient l’Occident d’une subversion totale. Ici les Francs, la race élue d’où devait sortir Charlemagne. Là, les Huns, les Maures, les Normands. Les barbares modernes sont à l’Est et à l’Ouest, dans les steppes de Russie et les ports d’Amérique.  De même il faut restituer leur sens exact aux historiettes sur l'époux de Clotilde. Ces légendes imprécises, défor méès par les copistes et par la tradition orale, montrent que les soldats de Clovis étaient soumis à une sévère discipline, qu’ils faisaient l’exercice en rang serré et qu’ils savaient les principes de l’art militaire. Elles révèlent aussi le rôle important tenu par l’Eglise chrétienne dans la reconstruction de la société. Le vénérable saint Rémi, cité en exemple dans les écoles catholiques et autres, où certains professeurs se piquent d’attentisme et d’anglophilie, faisait de la collaboration ! Oui, de la collaboration, et, qui sait parmi les Gallo-Romains, clercs, scribes, affranchis, collecteurs d’impôts, histrions et prostituées, il y avait peut- être des irréductibles qui accusaient le pieux évêque de faiblesse, de vénalité et de trahison ! DEUX CHEFS, DEUX REGIMES, UNE SEULE LUTTE <ÿ’<y^O v '‘ ■* - • / \ ÎS'>'^ (Photo Graphopresse.) A l’occasion du 75 rae anniversaire du Maréchal Mannerheim, le Führer a rendu visite à celui-ci dans son Q. G. Ce geste témoigne de la cordialité des sentiments qui lient les deux peuples et prouve que la différence qui existe dans les régimes poli tiques entre la Finlande démocratique et le Reich national-socialiste n’influe nullement sur l’attitude de l’Allemagne et de son gouvernement. PETITE GAZETTE En Afrique du Sud Le port de Durban est bloqué par des sous-marins nippons Le Japon, pense-t-on au Cap, a décidé d’entraver le ravitaillement des Anglais aux Indes et les envois américains de matériel de guerre dans le Moyen-Orient L’amirauté sud-africaine a reconnu dans un communiqué publié mercredi que le port de Durban, sur la côte du Natal, est pratiquement bloqué par les sous- fiiarins japonais. Plusieurs sous-marins japonais ont croisé devant le port et coulé trois cargos en un court laps de temps. Ce communiqué officiel a fait sensation dans l’Union sud-africaine et des mesures d’ordre militaire ont été prises immédiatement.  La ville de Durban a été complètement occultée de même que toute la région côtière, sur une profondeur de 70 km. Les milieux militaires du Cap estiment due cette opération japonaise à une grande importance stratégique et l’on pense •)ue l’amirauté nippone a décidé d’attaquer énergiquement la route maritime des Alliés qui contourne le Cap. U est établi que tous les transports de jj’atérlcl et de troupes des Alliés pour le ^oyen-Orlent et l’océan Indien passent ^ l’extrémité sud de l’Afrique depuis 7üe la Méditerranée et le canal de Suez ùe peuvent plus entrer en ligne de compte Pour ces transports. L’apparition des sous-marins japonais ~ a ns cette région porte un coup sensible ? u ravitaillement des forces armées bri- ~nnlques dans l’Inde et nuiya considéra- tement aux envois de matériel de guerre j*.Etats-Unis à destination des troupes “•J'ces du Moyen-Orient. Durban, est la ville la plus importante «é f Colonie britannique de Natal. Elle Irouue sur la baie de Natal et sa po- * nt< atiott est d’environ 146,000 Ames. Durban doit toute son importance à son faubourg maritime de Port-Natal, distant de deux kilomètres, sur l’océan Indien. Notons aussi que Durban est le point de départ d’une voie ferrée qui se soude par delà les Drakensbergen aux réseaux de l’Orange et du Transvaal. A vol d’oiseau la ville de Durban se trouve à 2,000 km. du Cap de Bonne-Es- péranoe fpointe sud de Vünion sud-africaine) et à 2)100 km. du Cap Sainte-Marie, pointe sud de Madagascar. A Madagascar On confirme que de petits détachements britanniques ont attéint _ le port de Bohemar, situé à 200 kilomètres au sud-ouest de Diego-Suarez, ainsi que la localité d’Ambilose, à 100 kilomètres au eud de la même ville. Les pertes militaires de l'Empire britannique M. Attlee, vice-président-ministre, a communiqué aujourd'hui les pertes de l’Empire britannique depuis le début de la guerre jusqu’au 2 septembre 1941. Royaume-Unis : 42,267 tués; 32,903 blessés; 53,634 prisonniers, et 16,200 disparus. Dominions : 4,655 ''tués; 7,279 blessés; 3,104 prisonniers; 8,785 disparus. Inde et Birmanie : 1,439 tués; 5,374 blessés; 1,714 prisonniers et 64 disparus. Colonies : 61 tués; 807 blessés; 6 prisonniers et 4,699 disparus. CAMP "VOLANT Je vous parlais hier de Tessesderloo et du voyage que J'y fis en la compagnie des Vo* Iontaixes du Travail. A la vérité, l'équipe du Chantier-Ecole se trouve déjà sur les lieux depuis le 10 mai; les autres camps du Service des V. T. de Wallonie auront à fournir (ou ont fourni déjà) quelques Journées de travail en cette région du pays. C'est ainsi que Je quittai Bruxelles, Vautre matin, en camion, avec l'équipe des Meneurs de Jeu, installée à Uccle, et les Volontaires du Centre. 11 fallait voir la belle humeur qui présidait à ce voyage, ^tandis que le camion, actionné au gaz à bois, s'engageait, soufflant, peinant, crachotant, sur les routes brabançonnes. Cés Jeunes gens, habitués à une vie rude et saine au plein air, ne cessaient de chanter tout le long du chemin comme si, par la seule vertu de leur chant, le moteur' eut à fournir le rendement nécessaire. Belles chansons de nos pays de Flandre et de Wallonie, et ces vieux airs français dont la gentillesse et la naïveté, la truculence aussi, ravissent l'esprit et l'oreille. Perchés tout là-haut dans les cordages (entendez : assis sur l'armature supérieure du camion). Us formaient corps avec le paysage, lequel respirait au soleil largement. Nous découvrîmes avec Joie le camp volant des Volontaires, instaUé au milieu d'une prairie, avec, des champs autour et du ciel pardessus, et, au loin, les terrils limbourgeols* Nous sommes à deux pas de l'usine dévastée, mais aucun signé ici ne laisse prévoir le spectacle qui nous attend. Une quinzaine de tentés, disposées en rectangle, claquent dans le vent. Le drapeau du Service flotte au milieu du camp. Les cuistots veillent sur les marmites. (Vous ai-je. dit que les équipes sont au village où elles travaillent, dès le matin ?) Les champs d'alentour courbent leurs blés, déjà hauts, sous le vent. Et les hirondelles ne cessent de rêver en plein ciel- Depuis cinq, semaines qu'ils se sont installés là, les Volontaires du Travail ont eu à lutter contre la pluie, contre le vont. Ils ont tenu tête à des difficultés inouïes, que- le visiteur est loin de soupçonner lorsqu'il découvre la magnifique ordonnance de leurs tentes. Vie rude, vie saine. Vie grande aussi. Ils peuvent chanter : « J'ai mis vivre sur mon drapeau • », en cette terre ingrate,’ parce que c'est là que se forment des hommes, là que se durcissent les caractères et que s* fortifient les idéaux de fraternité sociale et de patriotisme sain. Durant toute la Journée, ils fournissent un sérieux effort. On peut les voir, le torse nu, qui poussent des brouettes parmi les décombres, transportent des matériaux, rendent utilisables de vieilles briques, déblayent, trient, ordonnent.- Et le soir, après un bon bain dans l'étang, après lé salut au drapeau, après un repas frugal (pris en plein air comme U se doit), les Volontaires font le cercle autour d'un feu de bois. Les différentes équipes montrent leur savoir : chants, danses, saynètes se succèdent à belle cadence- Un Meneur de Jeu préside aux cérémonies. C'est le feu de camp. Joyeux èt reposant en cette fin de Journée. L'on est saisi par l'esprit fraternel qui ordonné cette vie en commun, par la santé qui se dégage de .cette Jeunesse. Aussi est-ce à regret que nous disons adieu à nos compagnons de Tessenderloo. Le camion s'ébranle, tandis que le « Chant de l'Au-revoir » se déchire en deux comme un cœur. Encore quelques signes de la main, quelques bérets lancés en l'air, et le retour nous happe, dans la nuit commençante, sur les chemins de l'aventure... Jean DE LA LUNE. LE CHEMIN DES ERRANTS Nous avons déjà eù l’occasion d’entretenir nos lecteurs du livre publié aux Ed. de la Toison d'Or, par M. Louis Fonsny et intitulé « Le Chemin des Errants ». La critique a dit tout le bien qu'il fallait en penser et qui en fait un des livres les plus sincères et les meilleurs écrits sur la campagne de 1940. U est intéressant de noter que l’écho de cet ouvrage ne s’est pas limité aux milieux d’expression française. C’est ainsi que le journal flamand «Voile en Staat» écrit à son pronos : € Le dialogue, les conversations de ce livre sont ceux que nous avons nous mêmes tenus. Les aventures et les privations de cette imité, errant le long des chemins de Flandre et de Flandre française ont aussi été les nôtres. Cela fait du « Chemin des Errants » un témoignage. Le rapport d’une mission qui, dans son objectivité et sa probité, acquiert une valeur symbolique et qui, en Aujourd'hui' LES NOUVELLES AVENTURES EXTRAORDINAIRES DE TINTIN ET MlLOU avec lo CAPITAINE, les détectives Darand-Duxant et toute la troupe. POUR NOS PRISONNIERS DE GUEivUE * point nos msomumm ouami vowonic mUGSomnomtru » >m m » a m ê m'û MJ* - ^ [IM S poiw nos Misonnim ot mcsss vodj? onic KauQSQivanacRm . , » y». 1 .» 1 . nr> wap ms msiismts h ornais t«ÏÏÏÏ.A j»» -W « l Document Archives.) Ci-dessus, les quatre vignettes du Comité de Secours Social aux Prisonniers qui seront vendues au cours des Journées philatéliques de Gand, les 20 et 21 Juin. Rappelons que la souscription sera clôturée le 13 Juin et qu’elle se fait au C. C. P. 1761.52 « Prévoyance Prisonniers ». UNE GENTILLE INITIATIVE SI, pour beaucoup de prisonniers, le retour au foyer fut sans histoire; si, pour nombre d’entre eux, la joie du retour, le bonheur de retrouver leur famille étaient à l’origine de leur satisfaction, Il est parfois des. cas où une attention embellit ces instants. Un prisonnier récemment libéré nous écrit pour nous mettre au courant du geste dont ils furent à quelques-uns les bénéficiaires. Dans le train les ramenant, des dames et des Jeunes filles, dont l’une de celles-ci a le mérite d’avoir eu l’initiative du geste, firent une collecte pour eux et leurs camarades.  «Les bourses se délièrent, nous dit-il, et nos bonnets de police qui servaient de tronc nous rapportèrent 850 francs.» Il nous prie de faire écho à ce geste et d’exprimer, en leurs noms, leurs re- DE LA CELLULOSE DANS LA MANGEOIRE Désormais les vaches et les chevaux mangeront de la colle et de la cellulose. Le bois, qui au temps des grandes découvertes techniques et chimiques, nous avait réservé maintes surprises, est devenu maintenant un principe important de la science de la nutrition humaine et animale. A l’heure actuelle, il occupe une place de premier plan dans la production de la viande. Depuis que la science a percé le mystère de la structure des cellules du bois et a constaté dans la cellulose, la présence du sucre et de l’hydrate de carbone, comme éléments essentiels provenant du bois, on n’abandonnait pas l’idée d’employer ces matières comme produits alimentaires et fourragera. En. effet, le sucre et l’hydrate de carbone sont des matières qu’on donne aux animaux ensemble avec d’autres aliments, comme par exemple, les pommes^-dej terre, les navets, l’avoine et d’autres produits basiques. Or, l’on a réussi dernièrement à préparer la cellulose provenant du bols de telle façon qu’elle peut être consommée et digérée par l’estomac des animaux. Ce résultat a été obtenu d’une manière relativement simple. LA PRODUCTION MASSIVE Une première usine. allemande entreprendra au cours des semaines qui suivront une production massive de ce nouvel aliment pour le bétail. Dans une installation Industrielle de l’ouest de l’Allemagne, de lourds chalands amenaient depuis quelque temps d’importants chargements de matériaux de base nécessaires à la production massive du nouvél aliment pour le bétail. Dans la cour de l’usine, des balles de pâte de cellulose s’éntassent en hautes rangées. Lorsque les chaudières géantes de l’üsine commenceront à engloutir ces matières et à réaliser une production journalière de 100 tonnes, ce chantier se videra très vite. Mais déjà maintenant, de grandes quantités furent amenées pour une production d’essai, dont les produits ont servi à la nourriture des animaux expérimentaux. Quel est donc le travail' qui s'accomplit dans cette usine ? La cellulose — elle ressemble à du carton ordinaire et n’est en réalité autre chose que du carton — est amenée au moyen d’immenses appareils d’élévation de l’endroit de son entreposage dans les puissants silos de bols des vastes halles de l’usine. L’ACTION DES ACIDES Une légère odeur d’acide y régne. Elle provient des chaudières qui servent à chauffer les acides destinés à libérer la cellulose. Les acides s’élèvent dans les cuves et commencent à ronger les filaments de la cellulose. Des moulins continuent le travail de destruction. C’est dans’ce stade que les hydrates de carbone si importants pour, la nutrition sont libérés. Il ne reste maintenant qu'à neutraliser de nouveau les acides. On réalise cela au moyen de la chaux. Ainsi on a obtenu une masse possédant une haute valeur nutritive et un riche contenu minéral qui est déjà au point pour servir d'aliment au bétail. Mais l’on désire obtenir un produit pouvant être transporté et conservé. PATE DE CARTON OU ALIMENT ? A ces fins, l’on amène la masse limoneuse dans d’immenses séchoirs, d’où ce qui était à l’origine une pâte de carton sort sous une forme finement granuleuse. C’est comme un sable fin et léger-que cette substance farineuse petit alors etre versée dans les mangeoires. Depuis des rqois à l’usine même, les animaux utilisés pour les expériences se nourrissent de cet aliment. Dan3 l’étable de l’usine, les bœufs ont l’air forts et gras, comme s’ils n’avaient mangé que du fourrage le plus fortifiant. L’expérience a montré que les animaux absorbaient la nouvelle nourriture avec un plaisir marqué. Des effets défavorables n’ont pas pu être décelés. Il va de soi, que simultanément, des animaux-témoins recevaient une alimentation ordinaire. Après quelques mois de ce régime alimentaire, strictement observé, des bêtes furent abattues et l’on constata que la viande des bœufs nourris à la cellulose était tout aussi bonne que celle de l’autre groupe. Lorsqu’on don- merclements. Inutile de dire que la quiert une vajeur tviuuuiiuuc eu qui, eu f, 01 ? 111 ? ®J 1 ^ôre fut Immédiatement utl- i»uun giyupo. uuioquuu uuu- même temps, par l’objectif enchaîne- Usée à 1 envoi de colis aux camarades na j e nouveau produit à des vaches lai- ment d’un dialogue, d’une anecdote et encore prisonniers et dans le besoin. tières, on put constater que le lait n’a- d’un « moment », devient une cin- clan te. accusation contre l'énorme défi- LA DERNIERE HISTOIRE " "** ■ MARSEILLAISE OU MARCEL PAGNOL CANDIDAT A L’ACADEMIE H n’y aura pas d’élection à l'Académie française avant la fin de la guerre, mais il y a déjà des candidatures. La plus récente et la plus pittoresque est celle de Marcel Pagnol. La candidature de Pagnol est patronnée par Pierre Benoit et Maurice Donnay, deux écrivains qui ont prouvé dans leur Jeunesse qu'ils ne détestaient pas la plaisanterie. clence, qui nous a rempli d’une fureur sans pouvoir et d’une amertume attristante. » UN TEMOIGNAGE Par ailleurs, le journal flamand note qu’àpparemment, M. Fonsny ne vise pas à décrire d'une manière profonde la psychologie de l’homme entraîné dans l'ouragan des événements, mais qu’il y raconte simplement une aventure qui fut celle de mllllers.de gens. « Par le fait, dit-il, que l'écrivain se limite exclusivement à rendre compte de l’aspect extérieur, de la réalité, dans sa banalité, .sans chercher d’effet littéraire, il réussit à nous replacer tout entier dans la tragique atmosphère de mai 1940. Réussir cela avec une matière qui se prêtait aussi peu à l’éveil d’un intérêt total, et en même temps, dégager une forme qui s’élève au-dessus du passager, plaide pour la largeur de vue et les possibilités littéraires de l’écrivain.'Cela plaide aussi pour la valeur dé l’ouvrage. » vàlt diminué ni en valeur nutritive, ni en qualité. Mais les meilleurs résultats ont été obtenus chez les chevaux. En l’occurrence, il peut avantageusement remplacer l'avoine. La seule condition qu'il y a lieu d’observer dans ce cas, est l’addition de matières riches en albumine, car la cellulose, malgré le riche apport en hydrates de. carbone, représente quand même un aliment unilatéral. Il lui manque l'albumine et les vitamines. VENDREDI 12 juin. — 163 me jour Soleil : lever, 5 h. 29; coucher, 31 h. 55. — Lune : lever, 6 h. 07; coucher, 20 h. 18. FETE DE ST JEAN DE SAHAGUN OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DO COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL LE MAIS. COMBUSTIBLE EN ARGENTINE On annonce de Buenos-Ayres : L’agriculture de la République argentine subit, actuellement une des crises les plus fortes qu’elle ait jamais traversées. La récolte de maïs n’a pas trouvé d’acquéreurs, la guerre ayant empêché toute exportation. Les prix ont atteint un niveau tellement bas que la cote « maïs » n’est pour ainsi dire plus notée en Bourse. L’emploi de. la récolte comme combustible permet encore d’en retirer une faible rémunération.-L’Uruguay en a acheté à cette fin.' EN AFRIQUE DU NORD Le fort de Bir Hacheim a été pris d’assaut par les forces de l’Axe Les troupes allemandes ont fait de nouveaux progrès dans la ceinture fortifiée de Sébastopol Cependant les communiqués du haut commandement allemand continuent de garder la réserve qu’ils observent d’habitude en cours d’opérations. Elle semble se justifier particulièrement par le fait que, comme nous l’avons dit déjà, Sébastopol constitue une place extrêmement forte dont les Russes n’ont pas manqué de parfaire les aménagements au cours du siège, notamment par l’édification d’ouvrages de défense en plein roc qui peuvent difficilement être pris à partie par l’aviation et l’artillerie. L’agence D. N. B. dit notamment : « La bataille est vraiment acharnée dans le secteur de Sébastopol. Chaque ouvrage et chaque groupe de fortifications doit être emporté isolément et en Quartier général du Führer, 11 juin. Le haut commandement des forces armées communique : L’attaque des troupes allemandes, dans la ceinture fortifiée de Sébastopol a fait de nouveaux progrès, au cours d’une série de combats acharnés. Des contre-attaques désespérées de l’ennemi ont échoué. La Luftwaffe a violemment attaqué la région de Sébastopol, coulant dans le port un cargo de 3.000 tonnes. Dans le secteur nord du front de l’Est, l’ennemi a- abandonné, sous la pression de nos troupes passées à l’attaque, de nombreuses localités. Sur le front du Volchov, de fortes attaques ennemies ont été repoussées avec des pertes sanglantes pour les assaillants.  L’artillerie côtière de l’armée a effica- C orp. à corps. C’est surtout l’infanterie cernent canonné des navires ennemis allemande qui supporte le poids de l’atta- dans la baie de Kronstadt. Un sous-marin | que, aidée par les bombardements inces- et un navire convoyeur qui sortaient du sa nts de l’aviation et le tir précis de l’ar- port de Leningrad, ont été incendiés. En Afrique du nord, le fort de Bir Hacheim, pillier méridional du sytème défensif britannique, a été pris d’assaut ce matin après une résistance acharnée des forces ennemies de la garnison, résistance qui a duré plusieurs jours. L’aviation est intervenue dans les combats terrestres, bombardant des concentrations de troupes et des colonnes britanniques. L’ennemi a perdu 31 appareils en combats aériens. En Méditerranée orientale, des sous- marins allemands ont attaqué un convoi fortement protégé, qui faisait route vers Tobrouk. Ils ont coulé deux pétroliers lourdement chargés, totalisant 12.000 tonnes et endommagé 4 transports, à coups de torpilles. De jour et de nuit les aérodromes de Malte ont été bombardés. Des chasseurs allemands et italiens, ont détruit huit avions anglais. Au large de la côte sud de l’Angleterre, tillerie.. » Les formations allemandes arrivent à réaliser des gains de terrain et à repousser les contre-attaques bolchevistes en utilisant les armes lourdes et légères des types les plus modernes. » Les contre-attaques ennemies sont exécutées par des masses d’homnfes que les commissaires bolchevistes lancent dans la mêlée, sans aucun ménagement et avec une telle profusion de lance-grenades et d’armes automatiques que les champs de bataillle en sont littéralement couverts après la défaite de l’adversaire. » On se demande combien de temps encore lés Soviets pourront continuer ces attaques en masse étant donné que Sébastopol est un port isolé dont les seules voies de communications sont maritimes et contrôlées par l’aviation allemande. » Le témoignage d’un correspondant britannique Le correspondant de V «Exchange Te- des avions de combat ont atteint la nuit legraph » accrédité auprès du haut-com- dernière, au moyen de bombes de gros j mandement soviétique écrit, dans un calibre, trois cargos de moyen tonnage. | rapport, que les milieux militaires rus- Le lieutenant Gnaedlg, commandant ' ses estiment critique la situation de Sé- une compagnie d’infanterie, s’est particulièrement distingué, au cours des combats de Sébastopol. Un nouveau type de char blindé emoloyé par les troupes du généra! Rommel Les milieux bien informés de Berlin déclarent que les- opérations de Rommel ont été couronnées de résultats vraiment surprenants. Une grande part en reviendrait au nouveau type de char blindé employé par Rommel qui, se basant sur le vieux principe des glacières réfrigérées au gaz, permet d’abaisser la température intérieure du char à un tel degré que son équipage ne ressent aucunement la chaleur extérieure, même par !es températures les plus élevées. La bataille pour Sébastopol (Par téléph. de notre correspond, part.) Berlin, 11 juin. Ce matin on notait à Berlin qu’une dépêche United Presse qualifiait la situation des défenseurs de Sébastopol de critique. Il semble qu’il faille surtout mettre cette dépêche en rapport avec la supériorité aérienne allemande dans ce secteur du front, stratégie résultant principalement du fait que les Soviets n’ont pas '■ de base aérienne à l’intérieur de la forteresse. (*) « Le Soir » des 1, 8, 15, 22. 29 avril, des -‘ft-13. 22, 27 mai et.du 9 Juin. bastopol. De fortes escadrilles de bombardiers et de stukas allemands, fatiguent à l’extrême les défenseurs de Sébastopol, dont la garnison est sans communication avec le territoire de l’U.R.S.S. Pour cette raison, le G. Q. G. soviétique ne peut se faire une idée exacte de la situation de la défense. On pense qu’il y a suffisamment d’armes et de munitions, mais que la question des vivres est devenue très difficile. Ce correspondant ajoute que le Q. G. soviétique de Sébastopol est sens dessus- dessous. La population passe les journées et les nuits dans les caves pour essayer de se protéger des obus et des bombés de tous calibres, même les plus gros . La troisième armée soviétique a perdu les trois quarts de ses effectifs L’Agence D. N. B. apprend de source militaire que les pertes subies par la troisième armée de choc soviétique s’élèvent de 70 à 80 pour cent de ses effectifs. Le lieutenant soviétique Andreij Korse- vanov, du 278' régiment de la 391' division du 1 er corps de garde, qui fut fait prisonnier par les Allemands, a déclaré : « La 391' division de - tirailleurs a reçu par trois fois de nouveaux renforts au cours des combats nui se sont déroulés au sud-est du lac Ilmen. » Chronique de l’humanisme scientifique Invitation au voyage « H y a plusieurs années'que Je n’ay que moy pour visée à m’es pensées, que je ne contrerolle et n'estudie que moy; et si j'estudle aultre chose, c'est pour soubdaln le coucher sur moy, ou en moy pour mieulx dire. » (MONTAIGNE.) N OUS avons, au cours de notre première série de chroniques (•), tenté de définir schématiquement notre position dans l'Univers. Du point de vue de l’astronome comme de celui du biologiste, rien n’autorise l’homme à s’estimer privilégié par quoi que ce soit. Par une chose, oui : l’exceptionnel développement de son cerveau. Et ce phénomène d’apparence futile entraîne pour ' lui d’incalculables conséquences. L’homme pense. Il appréhende le monde à l’aide de ses sens; en possession des Images sensibles, 11 tente de le soigneusement reconstituer suivant les directives de cette muse' qu’est sa raison. Parfois aussi, il rêve à cet Absolu qui se dérobe au-delà du rideau de ses sens. Bref, il modifie par sa seule présence et à son unique Intention l’aspect de son monde ambiant. Tout çe qu’il connaît, il ne le connaît que tordu, dénaturé spécifiquement par ses organes sensoriels. Sans doute peut- il défier l’impossible, construire des instruments de plus en plus parfaits pour élargir et mesurer l’Univers, il ne donnera jamais dé celui-ci qu’une image approchée, teintée de sa substance personnelle. De quoi qu’il parle, il n’est capable d’extraire sa documentation que de sa propre conscience. L’Univers sur lequel il pontifie sera toujours son Univers, Dieu son Dieu, les étoiles ses étoiles et les atomes ses atomes. H s’agite dans un cul-de-sac d’où il ne peut espérer sortir qu’en revenant sur ses pas. soit en-réintégrant le néant Dès lors s’il possède quelque sagesse, il se pliera aux exigences de son. sort et se résignera à ne parler que de lui-même. Sa science sera humaniste, car elle rapporte toute connaissance à la mesure humaine. Son humanisme sera scientifique, puisqu’il est basé sur la notion de subjectivité des nhénomènes, péniblement acquise au cours de trois millénaires d’expériences, de labeurs et de méditations. De l’Homme, à l’Homme Trêve de récapitulations ! Cette fois nous abordons l’Univers lui-même, l’écrasant et terrible Univers, sous sa double réalité, tel que l’homme le saisit dans sa diversité et tel qu’il peut se l’imaginer dans son unité. Car, comme le préconise : Parménide d’Elée, « il faut que tu sois informé de tout, aussi bien du cœur inébranlable de la vér'té bien arrondie que des opinions humaines. A celles-ci on ne doit accorder aucune créance véritable. Cependant il faut que tu les connaisses aussi, afin de savoir par une enquête qui s’étende sur tout et dans tout quel Jugement tu dois porter sur la réalité de ces opinions. ». Vous voici donc convié à un voyage à tra vers l’immensité de l’espace et le long de la passerelle étroite du temps. Il vous suffira de n’ètre pas sujet au vertige. Ce voyage sera fait de larges oscillations entre les deux Infinis, l'infiniment grand révélant des secrets de l'infiniment petit et l’infini- ment petit expliquant l’infiniment grand. Ces oscillations ' d’amniitude décroissante, semblabes à celles d’un pendule, passeront chacune, comme il se doit. r ar l’être de dimension moyenne qu’est l’homme. Celui-ci constitue en quelque sorte le commun diviseur de tous les événements cosmiques. Et c’est encore par lui que se terminera le voyage, lorsque progressivement lassées des infinis de grandeur et de petitesse, nos oscillations exploratrices s’annuleront pour nous laisser en face de nous- même. Ainsi nous aurons commencé par l’homme pour terminer par l’homme, effectuant une longue exploration circulaire au cours 'de laquelle nous n’aurons pas quitté notre héros de l’œil pendant un seul instant. Tel et non pas autre sera le tour d’Univers d’un humaniste. Projet d'itinéraire Notre premier soin sera évidemment de dessiner le décor dans lequel se déroulent les événements tragiques, comiques ou indifférents dont est faite l'existence d’un monde. Ce qu’il nous faudra avant tout, c’est rechercher la forme et la structure.de notre Univers. Lorsque nous en aurons esquissé une vue panoramique satisfaisante et dévoilé les méthodes par lesquelles astronomes, physiciens et mathématiciens y sont parvenus, nous concentrerons notre intérêt — en resserrant progressivement le cercle de nos Investigations — sur la Galaxie, sur le système solaire et puis sur notre chère petite Terre. Ensuite, cette dernière sera soumise aux scalpels des géologues, afin que ceux- ci racontent l'origine et l’évolution. Le biologiste déterminera les conditions de. la naissance — combien troublante — de la vie et tâchera de reconstituer son développement sur notre planète, pour évoquer enfin le « miracle humain ». Dès lors, ce sera notre propre corps qu’on livrera férocement au bistouri, pour qu’il apparaisse dénudé Jusqu’à la moëlle. Et quand le psychologue couchera notre esprit sur la table de dissection et qu’il se demandera par quels mécanismes celui-ci appréhende le monde, nous aurons bouclé la boucle. Possédant alors en main le maximum d’éléments du grand problème de l’existence, 11 nous sera plus aisé de déterminer les techniques à mettre au point pour un plus grand bien-être humain. Et ce sera le début d’une nouvelle aventure. . Bernard HEUVELMANS.