VBHS LAVBNIHI - 3-4 Juillet 1930 Les fiienfaits ne ia nationaïisatioa L'ENVIABLE REGIME Un extrait dee intéresssnfo articles sux ie Soviétisine quo Jacques MaraiMac, envoyé du Journal, envoie de Pétrograd : « Naturellement^ sous oe régime de faux socialisme, les petits ne jouissent pas plus qu'avant de ce qu'on a arraché à la bourgeoisie et à la nobles»»», soi-disant pour 1» distribuer plu» également. Il n'y a jamais de place pour eux au théâtre. Mais les parents et amie dee communistes — je le tiens de leur propre bouche — y vont plusieurs t'ois par semaine. Ainsi se vérifie 1 , là encore, cette remarque de Lénine avant la révolution : « L'Etat est le pouvoir organisé par une minorité des classes privilégiées. Substituons notre minorité à la leur «t emparons-nous de la machine gouvernementale ». Le communiste, c'est le bourgeois d'aujourd'hui. .....■■...-••.a 'A l'apothéose, — la scène se passe au théâtre — d'un coloris exquis, plus de deux cents personnes, vêtues de costumes où le vert et l'or se mêlaient avec une admirable originalité, évoluaient sur le plateau. Tout cela pendant que, à 100 mètre» d'ici, des gens meurent lentement de faim. Il y a de* moments où je me tâtt» eu me demandant si ce n'est pas un rêve «u plutôt un cauchemar. Il ne s'agit pas d'enlever une usine à ■un patron pour la donner aux ouvrier» qui s'en partageront les bénéfices. Non. L'usine rentre dans le patrimoine commun et est exploitée au profit de ia communauté tout entière. Si vous abattez un jour beaucoup de travail, vousn'en retirerez pas de bénéfice personnel ; c'est la communauté qui profitera seule de v otre effort. Néanmoins, pour le moment, la journée dépasse dix heures dans nombre d'industries russes, et l'on fait un accroc à la doctrine en rétablissant le travail aux pièces. On dit que le soviet, émanation du peuple, remplace le patron. Mais, des soviets, il y en a de vingt espèces. Soviets politiques, d'abord ; soviets locaux qui nomment les soviets de gouvernements, qui nomment le so v iet exécutif central, ainsi appelé sans doute e parce qu'il exécute les ordres d'un gouvernement qu'il n'a point choisi et sous lequel il est sans pouvoir », Comment expliquer que le communisme règne en Russie, où il n'y a que 600.000 communistes sur 120 millionei d'habitants ? M. Marsiîlac a constaté, au cours de récentes élections, que le procédé est fort simple. Par exemple, un meeting est appelé à choisir entre plusieurs liste» re» muniste qui préside la séance : « Je mets présentants divers partis. C'est un com- aux voix, dit-il, la liste communiste, composée de vrais patriotes. Que ceux qui veulent voter contre lèvent la main ». La 6alle est bondée d'espions et pas une main n'ose se lever. C'st ainsi que s'exerce en démocratie et même en antidéraocratie bolcheviste la souveraineté populaire. . . M. Ma.rs.illa» conclut que le (régime) communiste n'a amélioré en rien la sort du peuple russe. Jadis, il y avait des riches et ries pauvres. Il n'y a plus aujourd'hui que des pauvres. C'est la seule 'différence. * • • » i Les p?<">agea suivants montrent à quelles humiliant?» réalités, à quelles ruines économiques et industrielles, la bande d'incapables à Lénine a conduit la Eussie : o Je viens d'achever une tournée au cours de laquelle j'ai visité une vingtaine d'exploitations industrielles diverses : de grands établissements de métallurgie ou de méciinique.comine Poutilov à Pétrograd et Sermovo près de Nijni-Novgorod, les puissantes centrales électriques de Pétrograd et ile Moscou, des tissagies de coton ou de soie, des usiner de pneumatiques comme TregoSuick, des usines modèles de produits alimentaires comme la chocolateria et la fabrique de biscuits Einem, des entreprises de ciment sur ie Volga, les grands moulins de Samara, etc. Ces établissements, les bolehevikî les ont pris en pleine activité et en pleine prospérité. Ils n'avaient donc pas à créer,mai» à continuer simplement d'exploiter ce que le régime précédent avait conçu et payé. Dans toutes ces exploitations, toutes, vous entendez bien, la production est .oïnbée au moins de 50 p. c, parfois de 80 à 90 p. c. Est-ce parce qu'on a amélioré le sort de l'ouvrier et réduit exagérément ses heures de labeur ? Non. Tous lea ouvriers qui travaillent — je ne parle pas de ceux qui sont mués en politiciens — et avec lesquels j'ai causé ne cachent pas ÇH'il.6 étaient plus héWWSHt jttiis ê't am- haitent la fin du régime; actuel. Je vous montrerai, non seulement par des témoignages, mais par des documenta officiels que je mettrai à la disposition de quiconque s'intéresse à la chose, que le travailleur rusée est exploité de façon que jugeraient intolérable les travailleura français, anglais ou américains. Je passerai rapidement sur la visite des autres ateliers. Dans la plupart d'entre eux, on avait renoncé même à jeter de la poudre aux yeux. Le hall des turbines était désert. On ne trouve, paraît-il, personne pour souder les aubes à l'autogène, travail qui, soit dit en passant, a été souvent fait par des femmes en France, en Angleterre, aux Etats-Unis. Et pourtant tout est là, prêt et ne demandant qu'à marcher. Les bolcheviki n'ont même pas été capables de cet effort minime. Savez- vou», toujours d'après, leurs chiffres, ce qu'on fait par mois dans cette usine gigantesque ? Cinq ou six grandes réparations de locomotives. Et dans ces grandes réparations ne figurent même pas le retubage des chaudières, c'est-à-dire la réparation qui se présente ici le plus fréquemment. » Cette statisticfTO, farcgflïSn't îrreoYfipd»- te, permet de se rendra compte de la richesse de notre Congo. H importe en outre de noter que, victime de la guerre, ta Compagnie n'a guère pu transporter qu'une partie seulement dee produits. En effet, les transporte oi-dessus ont été effectués en onze voyages. Lors de l'inauguration de l'Exposition Congolaise, qui se tient actuellement à Anvers, M. Noble Hallï, du Tvmes, dit : * Votre Congo est si prodigieusement riche qu'il i»et réeUementl extraordinaire que l' Angleterre n'ait pas songé à en faire une partie de son empire colonial ! Diable ! se méfier. OU EST LA VAGUE? a» a» a» LE CIEL EN JUILLET Le l*" juillet, le lever du Soleil a eu lieu à 4 h. 33 m. (heure d'été) et son coucher à 20 h. 59 m. ; le 31, les mêmes phénomènes se présenteront respectivement à 5 h, T m. et à 20 h. 31 m. Du 30 juin au 31 juillet, les jours décroissent de 1 h. 15 m., en y comptant la durée du crépuscule civil. La hauteur du Soleil au moment de son passage au méridien (midi vrai) sera de 62 1/4 degrés le 1" et de 57 1/2 degrés le 31 juillet. Le 4, la Terre passera à l'aphélie, c'est-à-dire à sa plus grande distance du Soleil. Celui-ci dans son mouvement annuel apparent sur la sphère céleste, entrera le 23 juillet dans ïe signe du Lion. Les phases de la Lune ont lieu aux dates suivantes : pleine lune le 1", dernier quartier le 9, nouvelle lune le 15, premier quartier le 22 et pleine lune le 30. Notre satellite passera à sa plus petite distance à la Terre (périgée) le 15, et à sa plus grande distance (apogée) le 27. La plus forte marée du mois se présentera le 18 juillet; elle aura lieu à 22 heures 32 m. à Ostende et vers 5 h. 3/4 à Anvers.  Dans les preimiers jours du mois, Mercure pourra être aperçue comme étoile du soir près de l'horizon occidental, après lo coucher du Soleil, qui précède de 1 h. 1/4 celui de cette planète. Vénus, en conjonction supérieure avec le Soleil, se trouvera dans la direction de cet astre et sera par conséquent invisible, Mars pourra être observé dans les premières heures de la soirée, un peu à l'est de l'étoile Alpha, de la constellation de îa Viergte (l'Epi ou Spiea). Jupiter semble se rapprocher de plus en plus du Soleil et ne pourra plus être aperçue, que peu de temps après le coucher de cet astre, vers l'horizon occidental. Cette planète se trouvera à l'ouest de Eégulus (Alpha de la constellation du Lion), Saturne pourra encore être observée au commencement de la soirée, mais descendra de plus en plus tôt vers l'horizon ; il se trouve, comme Jupiter, dans la constellation du Lion, mai9 à l'est de Régulus. La Lune passer» dans le voisinage de Jupiter le 17, à proximité de Saturne le 19, et près de Mars le 23 juillet. Vers la fin du mois, du 28 au 30, on pourra observer des étoiles filantes, décrivant, assez lentement, de longues trajectoires semblant émaner de la constella^ tion du Verseau ; celle-ci se trouvera.vers minuit, dans, la direction du sud-est. : La richesse de notre Congo Quelle vague? La vague de baisse/lone. Après la vague d'assaut.la v ague de hausse, la vague de paresse, la vague de luxe, la vague de la danse et dn cinéma, la « vague de l'âme i et toutes les vagues sur lesquelles notre' pauvre humanité est balottée depuis la fin de la guerre, après avoir été pendant cinq ans « roulés » par la vague du pessimisme, de l'optimisme, du découragement et de l'enthousiasme, nous voilà maintenant, paraît-il, embarqués sur un flot qui, s'il tient ses promesses, doit, enfin, nous conduire au port, ou tout au moins, nous mettre à la côte. Mais une chose me chiffonne ! Cetffl vague de baisse, dont parlent avec le sourire tous les braves gens à la conscience tarnquïlle, « i'av-véou passer »? En avez- vous déjà senti le» effets bienfaisants comme ceux d'un bain au Zoute ou à La Panne par * belle mer » et brise légère P Moi pas. J'ai beau consulter les tarifs du boucher, de l'épicier, du cordonnier, du boulanger, du tailleur, des tramways et de la bière, rien ne baisee.et la vague, la fameuse vague, reste bien dans le .vague!  Ainsi parle « L'Employé Communal», non sans verve et sans raison. On doit toutefois acter, pour être juste, que la vague de baisse a obtenu un premier et "capital effet. Elle a empêché îa hausse de 20 à 30 p. c. qui était annoncée sur presque tous les articles. C'est la première étape. La seconde étape comporteTS la descente des prix en «dessous du taux actuel. Cela commence et cela s'accentuera. Avant-hier le change au terme cote le florin à 3 fr. 80 pour novembre prochain* C'est significatif.- Tribunal correctionnel de flamap L'IVOIRE EST RARE ET GOUTEUX Feuilleton de VERS L'AVENIR I 37 LE MAITRE DU SILENCE DE LE SECRET K0U-K0Û-N00R Oui on u eût en sa v»s»eissi„n la Jeune comtesse Mancelli, tout était 16.. Il se faisait fort, ensuite, de la. garder à l'ahrl des recherches Aussi la première partie de ce plan était- elle d'une importance primordiale et expll- Suait-elle la nervosité qui s'était saisie de Martqld quand il avait reçu la dépêche, coav tue en termes conve-ius, lui annon^nt que Sohaeltt avait saisi une occasion favorable pour pénétrer dans le château. Il se rendit le lendf-n.ain aux ^Troènes — -'était le nom de la net-tji promïété — pour • «oostater que tout était prêt à recevoir l'otage. Et il y demeura ju»<ru'au soir, calculant que SehRffft, s'H avait pu faire le coup la nuit précédante, snram vraisemblablement ici dans la soirée, car la voiture qu'il avait louée donnait une très grande vitesse. Mais le Hollandais ne parut pas ce Jour-là ai le lMiskwnain d'ailleurs Aux Troér.es. on vit arriver un matin Ess- ger . le complice que Schaeft avait pris poi.r 1 aifwr... Il avait urtendu vainement à l'en- «re» désgné, jusqu'à l'auha... Puis cral- «nvirrt d'être remarqué, il avait rejoint' l'auto- **«• et ara* été la garer à Périg-,<. U x.„ »J~-«s quoi, tort inquiet au sujet de son eonv Voici lés exportations congolaises faites par l'entremise de la seule Compagnie maritime belge du Congo; et on n'ignore pas que notre ligne nationale n'est pas la seule à desservir les ports du bas-fleuve. Les chiffres ci-dessous totalisent les produits amenés à Anvers et Hull par onze vapeurs de la Compagnie : Caoutchouc, 1,203 tonnes, valant 7 millions de francs; ivoire, 299 tonnes, valant 28.365,000 fr. ; gomme copal, 2,523 tonnes, valant 5.422.000 fr. ; noix palmistes, 25,526 tonnes, valant 36,358,000 fr. ; huile de palme, 4,983 tonnes, valant 11,922,000 fr. ;coton, 89 tonnes, valant 612,000 fr. ; cire d'abeilles, 74 tonnes, valant 404,000 fr. ; peaux, 149 tonnes, valant 926,000 fr. ; bois, 35 tonnes, valant 105,000 fr. ; cuivre, 199 tonnes, valant 796,000 fo Pour la première fois depuis le début des hostilités, une vente aux enchères publiques d'une importante quantité d'ivoire a eu lieu à Anvers, qui était autrefois, avec Londres et Hambourg, l'un des principaux marchés. Certains lots atteignirent jusqu'à 150 francs 1|» kilo. Celui-ci ne valait gTière que 30 à 40 francs, il y a dix ans. C'est que, par suite de la chasse acharnée que lui font les indigènes, l'éléphant se réfugie de pdus en plus dans la brousse. On estime que 30,000 éléphants sont détruits chaque année en Afrique. Comme on n'évalue le nombre de ceux qui vivent sur ce continent qu'à 500,000 environ, des mesures efficaces s'imposent, afin d'assurer la conservation de l'espèce. Aussi, l'un de nos officiers, le commandant Laplume, avait-il installé, à Api, dans le Congo belge, une station de dressage qui contenait encore, à la fin de la guerre, -30 éléphants domestiqués. Ses essais systématiques d'utilisation d» ces pachydermes ont donné les meilleurs résultats. On a calculé que l'éléphant travaille comme trente nègres... qui travaillent. Il brave les atteintes de la tsé-tsé. On aurait ainsi, en peu de temps, dans des fermes judicieusement organisées, des centaines d'individus capables de se reproduire en captivité et de fournir chaque année une bonne quantité d'ivoire. L'ablation de leurs déten-?-» ne leur serait pas plus préjudiciable que lo prélèvement de ses plumes ne l'est à l'autruche. Cour d'assises de la Flandre Orientale à Monteyrac, et jusqu'au soir avait erré aux alentours du château. Pendant toute la nuit, U s'était tenu à l'endroit désigné par Schaeft, dans l'espoir que oeJui-ci, n'ayant, pu réussir la r.uit précédente, s'était caché dans le château et attendait lias ténèbres pour sortir, avec ou sans la prisonnière... , Puis, au matin, de plus en plus inquiet, s'était rendu à une auberge du village pour se restaurer, après cette nuit de veille. Et là, il avait appris que la veille, des gens passant da.ns un sentier peu fréquenlé au bord de la Dordogne, avaient trouvé le cadavre d'un noyé, arrêté par les branches d'un arbre plongea»! 'dans la rivière. Tout d'abord, Essger n'avait établi aucun rapport entre cet homme et Schaeft.. Mais bientôt, en écoutant les précisions que donnait tin de ceux qui avaient fait cette découvert», il drossa l'oreille... La tenue du rtoyé ressemblait k celle que le Hollandais aval» revêtue pour simuler le vieux marchand ambulant Ouant au signalement, il se rapportait égalemeqt à Schaeft, dépouiHé de l'habile grimage qui lui donnait l'apparence d'un vieillard.  On r.'avait trouvé sur lui aucun papier rien qui pût révéler son identité. En attendant de le transporter à Périgueux, oc. l'avait mis dans une salle de la mairie... A l'exemple des curieux du village, Essger s'y rendit. Et u constata que cet hornnaaa était bien Cornélius Schaeft. Aussitôt, il repartit pour Périgu«?ux par le premier train, reprit l'automobile et regagna Paria, pour apprendre à M. Belvayre le arasai! atirpie résultat 4e la tentative. Martold, réprimant s* rage, lui paya le prix convenu, congédia, le» fijfflérfaHj»nj ^vëc una ft «s • — CONDAMNATION D'UN TRAITRE La Cour d'assises de la Flandre orié'S- taîe a condamné aujourd'hui par contumace, aux travaux forcées à perpétuité et à 1,000,000 de dommages-intérêts à payer à l'Etat, l'entrepreneur gantois Arthur Van de Kerclthove. lequel exécuta pour l'ennemi d'importants travaux en Flandre et même à proximitéd u front, ce qui lui procura de plantureux bénéfices. L'accusé était également poursuivi pour faits d'activisme et pour dénonciation à l'ennemi. grosse indemnité, puis regagna son logis, le coeur gonflé de haine et de fureur. Ce Mancelli était-il donc intangible .... Faudrait-il, chaque fois qu'il s'attaquerait à lui, se heurte- à un échec et voir disparaître ses meilleurs émissaires. Désireux de savoir ce qui se disait dans la pays, au sujet du noyé, il fit faire une enquête secrète... Les gens du village croyaienlt presque tous à u... accident. Trois ou quatre personnes avaient reconnu les vêtements du vieil ambulant, qui avait passé une partie de la Journée assis ou étendu près de l'avenu* conduisant au château. Parmi elles se trouvaient le concierge de Monteyrac et l'un des domestiques, l'Américain Darson. Le vieiif homme, charitablement recueilli par la comtesse Mancelli, avait été installé dans les communs du château. Il semblait très las, ft bout de farces... Néanmoins, au matin, Darson avait trouvé l'oiseau envolé... Par où T Personne n'avait pu le dire... Quant ft sa mort, l'opinion générale penchait vers un accident, mais quelques personnes croyaient à un suicide. Seule l'hypothèse d'un- crime n'était pas effleurée. Sur les instigations de Martold. habile à profiter des occasions, son agent essaya d'insinuer celte dernière idée aux gens da Monteyrac...  L'étranger avait disparu du château dé façon inexpliquée... Ne pouvait-on imagice. qu'il n'en était pas serti T... et que, on ne sait pour quel motif, il avait été victime d'une acte de violence t... Naturellerntent, 11 n'y avait pas rieu de soupçonner le comte, absent à ce m» mer.t.là... Mais un des domestiques, faut. être T l'hypothèse » teâuv* auepn er»dit,P.n i»yait Audience dn 1" juillet. Plaisanter!». — L'aimable biographe 9» Jem Bifltrmné Picard raconte qu'un homme apparié* Jean rossait parfois m femme qni s'appelait Din». Alors, les voisin» disaient : < Voilà Jean qni. bat Dise s. O» badinas» »-ut aller ds concert avec 1» suivante plaisanterie. Plaisant Demany rseut, certain soir, uns raclée an tisonnier d'Hermance Bouchât dont il est ff. mari. Plaisant cria st la police vint, qni rédigea procès-verbal et tut copieusement qualifiés. Ce qni déplut le prus au battu, ce fut le procès-verbal. Aussi, à l'audienee, Hermanee a tout oublié ds tout es qu'on lui reproche et Plaisant tout os qu'il pourrait reprocher à celle-là,. Battu et content, M' Bovesse revendique,, au nom d'une tradition vieillo déjà ds lé ans, lo droit pour Hermanee Bouchât d'user ds semblable plaisanterie. La tribunal ne la goûte gnère, il condamne Her- mance à 28 fr .d'amende ponr injures à la polios st à 15 fr. pour coups de tisonnier à Plaisant. Autre genre. — Cest, en effet, ds la plaisanterie légale qus de charger et surcharger le tribunal corectionnel de quelque vingt affaires aussi importantes que celles-ci : M" X... a laissé courir son chien non muni ds la muselière, d'oa 26 fr. d'amende; le bûcheron K- n'a pas coupé endéans le mois qui suivi la vente, un ehdne qu'il a acheté à l'administration, d'où 20 fr. d'amende; la vieille Catherin» a été an bois chercher une « charge d'homme a d» broussailles, d'où 3 fr. d'amende... eto. On rencontre parfois cependant dans cet ordre d'idées des choses bien graves ; voici Mathieu et Joseph qui, à eux deux, ont été, au bois aussi' couper « une » perche qui leur coûte 7 fr. 80 d'amende.  Hacel. — Le petit Pieltain, de Mettet, avait pou» camarades les petits Mbrean qni «ont des voleurs. La mère Pieltain, ayant profité de leurs larcin» : argent, jupons, ohemises et le reste, est condamnée ft 100 fr. d'amende conditionnellement. Habitude. — Fabricant des échelles, Thirionst a pris l'habitude de considérer la société de haut... y compris la police. Pour ce manque d'égards, il reçoit 50 fr. d'amende. Droit de priorité. — Pour l'affirmer, Dricot po- oha d'un coup de poing l'œil de Philippart dont l'attelage ne voulait pas céder le pas au sien. La loi aime l'égalité. Dricot est condamné à 20 fr. d'amende et ft 1 fr. de dommages-intérêts envers Philippart. Mauvaise bonne. — Blanche Bertrand est uns gamine qui a appris la morale au oinéma. Aussi est-elle de qualité inférieure. Petits bonne ohes M. Evrard, confiseur ft Namur, elle vola ft son patron des sommes d'argent importantes dont profita sa famille et spécialement sa mère qui comparaît en même temps qus la fille devant le tribunal. M' Grafé, plaidant pour M. Evrard, partis civile^ réclame 2,500 fr. non seulement aux deux prévenues mais aussi au père de la jeune délinquante responsable civilement des act. s de sa fille. M* Roland combat cette théorie d'extension. Le tribunal prononcera ft huitaine. Audience du 2 juillet. Témoin, non acteur. — Laure Maniet, ds Namnr, fait opposition à un jugement qui l'a condamnée ft 15 jours de prison, pour receL Bile avait été poursuivie pour avoir acheté ft nn gamin, porteur d'un faux nom, 4 pardessus volés. Or, os n'est pas •lie qui a aeheté mais son ami Lebeau. Elle n'a été que spectatrice du marché. Le tribunal l'acquitte. La manière forte. — Viautour, ils Grand-Les», est un ancien combattant. Il a probablement gardé quelque chose de» habitudes contractées aux tranchées oit le» plu» doux s'aigrissaient et où tout devait invariablement se terminer par de sanglants horions. Toujours est-il qu'un beau jour il est tombé ft bras racourcis sur René Lalou pour qui il est résulté une incapacité de travail de 10 jours. Autre temps, autres mœurs. La guerre est terminée et on prétend que le soleil de la paix luit de nouveau sur le monde. Il est ft souhaiter que Viautour s'en aperçoive et y conforme sa conduite. Le tribunal, comme encouragement den» cette voie, lui alloue 50 francs d'am^-de; il accorde 120 fr. de dommages-intérêts au plaignant qui s'était constitué partie civile. Lequel a frappé le plus fort ? — Autre scène ds coups qui s'est déroulée ft Liç-ny. Bile a mi» aux prises un nommé S... et son gendre Gustave. Il est certain que des ooups ont été échangés, qu'il y a eu du sang versé (quelques gouttes)... mais quant ft savoir lequel des deux adversaires a donné le signal du massacre et celui qui a frappé le plus fort, la question est complexe et insoluble. D'autant plus que l'origine du conflit pourrait résider dans une certaine animosité existant au moment des faits, entr» les femmes respectives des deux précités. Alors I... Conditionnellement, 26 francs d'amende K II.., et 30 ft S... Plus terrible encore. — Cette affaire narrée X l'audience avec conviction et dramatisée par la victime Jeanne Jadot, d'Andenne, est réellement émouvante. Son terrible agresseur, François A..., lui tl porté trois coups ds couteau qui ont nécessité sept points de < souture » (!) il l'a étranglée et «lie est restés c deux heures morte ». Après cela, c'est merveille qu'elle soit K l'audience.  Le tribunal condamne A... ft 8 jours ds prison, eonditionno}lciuent. Encora une 7 — Encore une affaire de coups. Elle est plus bénigne et s'est passée entre jeunes gens de Wépion, Fernand Rigaux st Georges Ligot. On s'est taquiné, le premier a aepassé sur les pied» » de l'autre; empoignade et culbute. Résultat : George» Ligot s'est relevé aveo une fracture du poignet droit. Il résulterait des faits que Rigaux tenant son antagoniste par le poignet aurait occasionné sa chute et par conséquent îa fracture. L'affaire est remiss ft huitaine pour supplément d'instruction. ~Poûr une poule I — Le 7 février dernier, une poule a disparu ches Aline T... do Belgrade. Cette dernière se mit ft la recherche du volatile st l'aperçut sur lo territoire de Joséphine D... Les deux femmes vivant en désaccord, il n'en faut pas d'avantage pour mettre le feu aux poudres. On échange des qualificatifs pittoresques et la première prend la seconde aux cheveux. Elle se défend d'avoir posé là un acte volontaire. AVIS IMPORTANT DERNIERS JOURS DE VENTE avec RÉDUCTION DE 15 7. sur lee prix affichés. Profitez-en JUSQU'AU 15 JUILLET A La Bourse, Namur VETEMENTS pour Hommes, Dames & Enfants C'est probablement, dit-elle, par... vivacité ou inadvertance qu'elle a mis la main sur la tête a'Alino T... Dans le feu de l'action, ces choses-là arrivent 26 fr. d'amende conditionnellement.. A coups de morceaux ds sucre, — Toujours, le» batailles. Dans cette affaire, on s'est battu ft coups de morceaux de sucre. La circonstance aggravante c'est que certain morceau de sucre pesaient la bagatelle d'une demi-livre et qu'au lieu d'adoucir, il a blessé. Ceci s'est passé ft la sucrerie Le Doc, de Gembloux ; Télesphore F..., invite Léopold V... ft débarrasser le plancher des morceaux de sucre qui l'encombrent. Le second refuse, et, après al- tercation^ envoie à la tête de son interlocuteur... 250 grammes de sucre! Mnzette! il est pourtant si rare et si précieux, de nos jours! Atteint au- dessus de l'œil, Falise eut une blessure légère. 30 fr. d'amende ft V..., conditionnellement. SACHES nsuvM st d'occasion, toilas imperméablss VENTE & LOCATION . 2, ru» -' A«ty-Moultn, 22, Namnr. 10154 MALADIES rUPlUTe chirurgie des E.NrAn I S D 1 P. ALEXANDRE, rne Godefroid, 15, Namur Con.ultat. d» 1 h. ft 4 h. — Télé ph. 47 2. 52 03 VELOS PNE ™~ & CHAMBRES a air Prix réduits J. TRUS3ART, 8, rn» de Fer, 8, NamoT 916T ROYAL ARMAGNAC (les fleurs de lys) Onde Nederlansehe Schierfam (de groots Colbak) Oude JASS GENEVER Seul eoneeaaionnaire en Belgique ! ANDRÉ GILBART, Saint-Gérard Agence de la uiaiaoti Moillard Grivot, ds Nuita-St-George» Accepte dépositaires pouvant fournir eintion «u références 9900 CHUTE CHEVEUX Arrêt net di» i" applis. Il» repou»». en 15 jours Paiem. après guérison. Broch. D' Brovrn GRATIS, 28, rue Piedbœuf, 28, Liége-Coroillon. 643S E. SIMQN-BEMEUSE 1, rne Borgnet, et 1, rue Rogier, rais KAMTTB \ FAULX CtMileaiix et Clncy-Fanoilles. — i PI2RRES lombardes «t des Pyrénées.— .'au-' mains. — Bateaux à fanor. — Fourches ft foin eft ■ fumier. — Pierres pour faucheuses — SEMOIRS Planet pour maraîchers. — SERINGUES et POL- ! VERISATEURS pour la maladie des pommas de : terre et des arbres. Tonneaux à eau. — Outils ds> jardin en tous genres.— Sarcloirs américain». - NORCROSS à 5 dente p r fraisiers et tous usagais. '^avTs """ aux Peintres & Industriels Le divernisseur et dérochour « A. Pelre». Eponges et peaux chamois en gros, expédition directe de la maison d'origine. — n MATOLIN », couleur i l'eau lavable, vernis, émaux de la Maison ~ SISSONS BROTHERS C* Ltd HULL SOJiT IN VENTE CHS» | MM.G.CRISTEL & Ch. BRAKEL 45-47. boulevard du Nord .ïî 4, nie Marie-Henriette, NAMUR TELEPHONE N» 78 '-2-3 Red Star Une ANVBBB NEW-YORK Serviee des Passagers et de FrSt Prochain» départ» pour pasaager» : LsplsnA 5 Juillet, 4 Août, 8 Septembre Finland 7 Juillet, 11 Août, 15 Septembre Kroonland 28 Juillet, 1" Sept., 6 Octobre Zeeland 18 Août, 22 Sept.. 27 Octobre P»ren».,»'adr.àiaRED STAR LIN E,R»p»rtem»B» des pa»»ager», 22, rue de» Peigne», ANVERS, en i Mal L. Attont et fil», 153.B* du Nord,Namur.88<9 SACS à GHAINS, à FARINE VENTE A LOCATION 22, rne d'Asty-Moulin. Namnr 10192 Ph 013 n PPfll VM Bandages, Bas, Ceintures. rli UCrUin Aux4Coius, Nsmur. 13481 vfll llllll I 1 I 1 !» ll*«Ba»Saa?g8aW»SaS«iani Cure d'air MAISON St-Tîioiiias de Villeneuve A LUST1N Grand Etsbliaasoii-nt pour Damas et Jeune» filles anémiées, convalescentes, enfants malades. Traitement .tlicaco du rhamatiame. (S'adrenaer k 1s supérieure) 10191 5,000 bons FAGOTS à vendre i ARTHKY (RHISNES) S'sdr. snx garde» Rolaip et Vivisr. AUTOS FORD VOITURES - CAMIONS Tracteurs Fordson LIVRAISON RAPIDE 2478 DBMAT - N0I2ET PIRONGHAHPS (Châuelineau) | NAMUR, 25, r* Marie-Henriette MALADIES DE LA PEAU Cuis chevelu, Vais» urâaaairea. S-philigr.pki» Docteur Guillaume WETS Spécialiste diplômé de la faculté d» Paris, ru. B.'nn- deau, 11 bis, Namur (prés eu parc). — Teu» les jours, sauf dimanche, de 9 » 3 h. 1|4 et de 7 i 9 h. 8140 A L'ECONOMIC, 2, place Ksfreljan, Namur Réparations de Chaussures livrées ls jour même i . semelle», talons : Homme, 13.50; Dams, 9.50, en enir 1*' ehoiz. — Travail soigné. 5434 BOUGIES, le paquet de 8 bougie» extra, 2.25 10370 BICYCLETTES PEUGEOT La grande marque français» eat en vente ehez HENRY, 5-7, plaee Wierts, Namur. — Seul dépositaire en détail pour Namur. 1850 Pnens st accessoires. — Réparations. — Vélos nsuf» et d'oeea»ion. — MAISON DE CONFIANCE. Atelier de constructions métalliques Entreprise de peintures et déeors Is. BAI7S ft FILS 64, rue Haute-Marcelle, 64, NAHOR Magasin de couleur», vernis, brosaes. 6563 OSTENDB .. HOTEL du PARC a* Léopold, sqimre Marie-José (prèsdu Kuraaal). Entièrement restauré. Ascenseur. Baina^srage. Propriétaire : PABRT. 9980 CULTIVATEURS 5fe^t«S Vaseline et hnil# de ooianoii p* harnais.. S'adrtstor rne du Président. 35. Namui?. T41. 657. 9373 MOTOS J'informe ma nombreuas olientèl» quejsreprenda le venta et lea réparations de» motos. L'on trouvera en mes magasins tout le néceaaairs conc. lea motos. EMILE WILLAUME rue Ssint-Dona», 77-79, St-Servai» (Namur). 10253 reconnu à l'examen que lie soi-disant vieillard si affaibli était en réalité un homme d'une quarantaine d'années, vigoureux et bter. constitué. 11 s'était donc grimé, vraisemblablement, pour pénétrer dans le château. Ce ne pouvait être qu* dama un but louche... Et de ce fait, si quelqu'un devait «tre suspecté da desseins criminels, c'était lui, et noo quelqu'un du château. Le comité Mancelli, de retour de sou voyage, ne' pa.rut aJucuneTnen* tVémotuvoif die l'aventure. Il écouta le récit, que lui firent sa femme et sa beHe-m.ère et blâme Orietta d'avoir i-eueQH cet ambutanl. — N'oublie pas, ma chère amie, que noue avons un ennemi qui guette tous les moyem» de nous atteindre, n ne faut dore accueillir auoun étranger s'er. m'en référer préalablement.  — Pens*rais-tu, Luigi, que cet homme était envoyé par... te oomt» Martold 1 Il répondit évasfvement : — Cela se peut. En toui^ca», pàrudence. . prudence I Martold, lui, rue s'étailt pas méprie sur c« soi-disant accident. Le comte Mancelli. oette fois encore, avait coîinu ses desseins et pris toutes ses mesures pour las taire échouer. Schaeft avait été mis à mort, l'Autrichien n'en doutait pas un instant.. Mais le plus gTand sujet de rage et d'inquiétude ehe» lui, c'était de se demander comment don Luigi arrivait à tout savoir ce qu'il combinait. n avait déjà, plusieurs fois, procédé i un «xamem mirjutieux de son petit apparier. ient (te la rue d'Amsterdam... nr-ay&nt riem décon- vert, 11 en venait, maintertanit & soupçonner son fidèle Frite... Mais comment se déhsrras- PRETS- HYPOTHÈQUES Condition» spéciales S adressor UNION NATIONALE DE BELGIQUE 39. rue de la Loi, 39, Bruxelles. 184 dieu choses î... Ecarté, sots un prétexte quelconque, il pouvait nuire gravement à son maître... Mieux valait le (sanserver, en s'en méfiant.  Mats 1» comte Ludwig résoMt de changer cette fois encore d' appartiennent, nu cas où ses adversaires aurai^pt ici \us moyen d'entendre ses conversations» D en loua un boulevard Raspail, dans uti immeuble neuf où il n'en existait pas d'autre Y8.co.nt, ce qui lui donnait, pensait-il, ur» certaine sécurité mairuenitanée, sj vraiment quelque espion du comte Mancelli se cachait dans un aea appartements de la maison- qu'il quittait.  En même temps, il cherchait toujours & vendre l'hôtel de Labrèze. à causa» du voisina, ge très suspect de la vieille demeure appartenant à don Luigi... Mais 11 ne pouvait trouver d'acquéreur sérieux pour oet antique logis mal situé, où il avait dû dépanser d'asse. fortes sommes, afin d'y introduire le confortable tel qu'or; l'ent-end de nos jours D'autre part, ses affaires d'argent étaient en mauvaise» passe. L'héritage de son oncle était dissipé depuis longtemps, et les grosses sommes dont les gouvernements autrichien et allemand — surtout allemand — payaient ses précieux services, disparaissaient à peine reçues... Se» dettes commençaient à grossir de façon inquiétante, n avait pu désint.resser le» créanciers les plus pressants après la mort de sa mare, dont 11 avait, hér'té trois «n-» m'fle francs Mnis celte somme ne devait pas faire ur- long séjour entre les mains de een homme, le pin? jouisseur que la terre ait porté... Aussi, maintenant convme autrefois, avaHMl trsujours l'imagination en éveil, tendue vers las ctHnbiQîtis^s su»a»}e,uae*. ver* <•* «vf- FABRIQUE DB PATTES AKOVIBLS8 ZEPH I R brevetées en Belgique et a l'étranger v (Les seule, valables) L. BOTHY CONSTRUCTEDR-INVENTEHR Tél. 349 Tél. 349 35-37, avenue Prince Albert, 3S-37 NAMUR " Diplôme d'Honneur et Médaille d'or EXPOSITION NAMUR 110S 10353 CREDIT Lits anglais depuis 295 fr. MAES 31S0 53, rue Gallait, Brnxollesa Photographie d'Art Fémina Les plus belles cartes postales exécutées jusqu'à ee jour fond Liane artiaiiqu- Création de la Maison. Agrandissement Aug. THIEL. "--^ï" Médaille d'or et diplAme de médaille d'or. 200» faires plus ou moins louches dans lescr-dle». il avait le talent de mettre en avant les con». pars» 5 en neeueillanf personneilemenf) fa gras bénéflœ et le mérite, s'il s'agissait <IS service de l'Allemagne. Pour un personnage de cette sorte, la ?<*>• spedtlve ae '•ormaltre un jour le secret dn trésor caché en ur.' lieu, ignoré du Kou-Kou- Noor avait paru assez éblouijsonîe pour qu'il se donnât la peine de jouer la longue cranô- die qui avait abouti à son mariage aine Agne«e. Le manuscrit chinois qu'il avait réussi autrefois à se faire remettre par la iroji confiante slgnorlnh PellariT:' disait en parlant do ee trésor : . Des rlchieeses incalculables... • La cupidité avait entreffenu chee lut l'eepbér que don Luciano sortirait un jour ou l'autre de cet état d'inflnmtté... Or, le feil s'étatt produit. Mais le vieillard échappait malntenaft à son influence, le fabuleux mirage d'or, prêt à devenir une réalité, s'élo*- gnail disparaissait devant les yeux pleins da convoitise qui l'avaient si longtemps coq- SempM. On conçoit qu'à tous se» motifs de hain* cocitre le comte Mancelli, celui-là s'ajoutât etn> core. d'autant plus violenl que Martodd s» trouvait en mauvaise situation pécuniaire. A ces soucUs s'en ajoutaient d'un aufire genre. Egon, son fils aîné, s'était mis en tê-s d'épouser une petite actrice viennoise, et se trouvait à la veille de donner sa démission) d'afticieir. Adda dépérissait de jour en jour. Elle étevlt constamment d'humeur métanco»*- que, sombre même par moment, et ne parai», sait pas désirer de guérir. « C'est son amour pour Be ManoeJli tjtri ta tue •, pensait MstrloiU avec un furieux déseç pair. ■— —- . (a. «uivr»^ j.