«TEINTE»: r»i ai tEOTI'IVl H H. JM 1908 XJ9S PETITES A1\.\0!\CES de.-.lnics à LA MEUSE BLANCHE Ju matin doivent nous être parvenue U veille, tvant t heuros du aoir. LES ANNONCES pour la MEUSE ROSE Ou soir dol. «nt noua parvenir le Iour mairie avant St heures da ra- lenéo. Celte règle ne peut aoultrlr aucune exception. LES AUÏRES ANNONCES doivent nou être remisée ia «eUI u. Uui publication.  Perdu Chat roux, poitrine et pattes blanch., rép. à Bibi. Rapport., ctre b. réc, ou donner renseign. rue du St-Esprit, 37, ds la matinée. Exposition de Liège. Avis. Un peut ci.orgcr gratuitement de bonne cendrées aux terrains des Vennes, près de la ligne du Nord. Très sérieux. — Demois. tr. bne famille, fort, sans relations, épouserait Mr célib. 15 ans, tr. bne éduc, posit. assur. Lett. sign. ind. protêt adr.Pr rép.. b. Mse, A.N.S.C . Prêts de 100 lr. sont lait, rembours. mens. Ecrite boite posiale No 8, Lgc-Ctre. L'architecte Pierre Gorbion a transféré son domicile rue de Pitteurs, No e, à Liège Petit Industriel ayant eu revers, indép. de son commerce, demande Bailleur ou fret de 3,000 francs. Ecrire bureau de la Meuse, M. C. 30. Homme sérieux dem. Bailleur de fonds pour affaire de bon rapport. Ecrire bureau la Meuse, L.S.G.B.1000 PE^sy^Eiîtmiift M tension avec ou sans ch., rue Paradis, 120. N.affich . iss Harland,av.Rogier,30, donne leç. angl chez elle Jeune Fille désirerait connaître Monsieur connaissant l'allemand pour conver- sat«cn.S ! adr. rue Somonon, 11 DIVERS M™» rCCTÎl Accoucheuse, LOOLH r. Paradis, 90, Guillemins. — Ccnsultaticns mardi et vendredi, de 9 à -fi heures. — DISCRETION. L DEDR1CH, £-£■£ cl, rue des Vingt Deux, 33 (Guillem ..s). — Pens., Consultât, seciète. de 10 à 6 b. BOULEVARD DE L'EST, CELEBKTE 3 PARISIENNE Madame Florianne, voyante et métaposcopîenne, fait prévenir sa nombreuse clientèle et toute personne qui voudrait la consulter, qu'elle vient d'installer pour très peu de temps son cabinet de consu 1 - totien à l'adresse ci-dessus. Elle recevra tous les jours, de 9 heures du matin à 9 heures in soir. On trouvero chez elle avis, conseils et renseignements à Taide de ses nouveaux appareils c les Bouilleurs Franklin a. Mme Florianne trav. av. sag. et prud. Consult. 1 fr-Xe pas se tromper d'ad.Xos 1 et 3. Cette da- me ne se fait pas représenter fClirC f ra ' s de toutes prove- ImN 0 nances. Gros, détail. Vve Lecoq. rue Neuvice, 42. FABRIOUE DE MEUBLES lhambre à coucher 1 "" vieux chêne. fr. I *»"' O.'LlMO '""vies dep. OU SALLE A M AU CER J A» vieux chêne, fr. a Ut) UTS ANGLAIS, 18 Abel DESART, à Liège, 71, R D'AMERCŒUR, 73 Mme Lsnibertin LEDENT applique veutoo>w et sangsues. Mnsaagee. — Rue Saint-E-rmT* No fl. ♦ANNONCES* ♦ * <3> Conoicutlvo» ' «:• ! A TARIF REMIT ! » -+~- ♦ <0> Les uddqom oonse- <y »l- cutlvu», o'est - à - dlrr •> ■£• paraissant sans lntér- <• .;. ruptien MATIN et ay .> SOIB, aont l'objet d'un •:« * ♦ * TARIF REDUIT* * ♦ •;• La l n insertion toute *%- * * ■» 20 cent, ia li«jne •:* * « i « <• TOUTIB VZt IX8BBTIOKB eUIVANTIS 10 coiit. la ligne V COMMERCES A reprendre & à remettre A remettre Commerce de chaussures, Liége-Sud, maison fondée depuis 25 ans. S'adr. rue Darchis, 62, en semaine, de 2 1/2 h. à 5 heures. A céder, très bonne Boulangerie-Pâtisserie, 21e année. Centre. Reprise 15,000 fr. M. Riga, 48, rue de l'Université. 2e étage. POUR REPRENDRE Café, Hôtel ou autre Commerce, écrire en confiance Vanden Uoute, représentant de brasserie, 8, rue des Foulons, à Bruxelles. RENTES & ACHATS |lano élect nf., 500 tr. rab. Mn Renson, b. d'Av. 76 Occasion. — Chambre à coucher. Salle à manger et Salon à vendre, moitié prix, rue Florimont. 22, Liège On ach. toutes esp. Bout. et Tonn. vides, maison Colson, rue des Ecoliers, II. IAROI J piet. USSE illustré, com- casion, 300, boulev. d'Avroy. Occasion. — Forte quantité de Linoléums neufs de l'Exposition à vendre à bas prix, place du Parc. No 4. Chien. Beau Berger Ecossais, bonne garde, à vendre (2 ans). Ecrire bureau de la Meuse, A. B. C. S. mtokYACA.'vrs Impr. Mercenier dem. de sie bon Conduct. et Typographes, r.de la Commune. 21 On demande CUISINIERE pour restaurant. S'adresser ruc de l'Université, 19. Ou dem. Servante sach. bien eufe. Se présenter boulevard de la Sauveniere, 116. On dem. Fille de 15 à 18 ans, de préf. sach.un peu la cuis. p. faire mén. ds fam. 2 pers. Se prés., de midi à 2 1/2 et de 6-8 s., r. d. Fossés, 38 On dem. pour hôtel camp, bonne Servante. S'adr. rue des Clarisses, No 67. On demande une Fille de quartier- Femme de cham- bre, munie de bons certificats, rue des Augustins, 3. Se présenter dans la matinée. On dem. forte Bonne ayant déjà servi, bons cerrifi- cats, quai Orban, No 31. On demande Servantes et Servantes • Cuisinières, hôtels et maisons fermées Intermédiaire, 17, r.d' Amercœur Denrées coloniales. On demande Demoiselle de magasin au courant, avec bonnes référ 43, rue de la Régence. On dem te, rue de Bruxelles une bonne Servan- 17. On demande Servante connaissant cuisine, rue Louvrex, No 137. OFFRES DE SERV1CF Teune Homme, bne famille, pouv. fournir caut., dem. place dans banque ou aide- compt. dui.s bne mais., prêt, mod. Ecr. M. F., bur. Meuse. Jne Hme fam. tr. honor. 20 ans. dipl. compt., corr fianç. et allem., dactyl., dem, place maison industrielle. — Ecr. D. L. 57, bur. la Meuse. Bon Domestique, connaissant et sachant bien conduire chevaux, dem. place Co cher. Camionneur ou anal. Eci. bur. Meuse, H. D. 19. Célibataire, 37 ans, flam., franc., tranq., hon., dem. ni. Domestique à t. fairc,ville ou camp., L.M.,r. du Stalon,5 Comptable - Correspondant franc., allem., angl-, flam. désire tenir écritures le soir chez commerçant ou industriel. Ecr. X. Y. 2, b. Meuse. Anciennement rue Sous- l'Eau, Typographe para lysé Se recommande pour tra* vaux d écriture, lettres, péti tions, plaintes, requêtes, re cours en grâce, renseignem. bandes d'adresse, mémoires, documents, cahiers de char ges. contrats, bail, pièces de théâtre wallonne et française rue Entre-deur-Ponts 83. 2e. L13RE DE FAMILLE lu.n nCte tra T ...ille dem. pla ce : V mme de confiance. En caîsçeur Magasinier ou em plci r.nalngue. F" t C L. V.. rue Sainte U»r«m*rlli» Nn 127 Beau Quartier garni, 17 fr., k louer à Mr seul, ruc Goffin. 38. (Pas affiché). Alouer Ouartier garni, Ctre. M. honor., av. ou sans pens. Ecr. poste rest., L. 1 Alouer quart, au prem. tr. b. garni, pl. St-Denis, 1. Alouer, s pour Mt ou Dame seule, beau QUARTIER, 24. rue des Dominicains. Bel appart mod. à louer a pers. ss enf., boulev. de PEst. 13 (mais, ferm., sl loc.) Alouer magn. Appartement avec utilités, 4 pièces et mais., rue de Pitteurs, No 26. Bel appartem. non garni ù louer. 44, rue de la Paix. Maison à louer, r. St-EIoi, 7. • ••••••••••<>•• • A louer, pour le 1er o • xYjuill., spacieuse Mal- • • son de commerce très • • bien située, 2 entrées • O aveo 2 grandes vitrines • 9 chacune, rue Ferdinand • • Henaux, 11, et rue Ste- o • Catherine, 6. • • S'y adresser. • eoMcocoooeooi eau Café à louer, grand jardin en terrasse, en face église de Fétinne. Loyer, 1,300 fr. Cond., q. Mativa,72. Bl Alouer établissement industriel avec force motrice, fonderie de cuivre, _ si on le désire, maison d'habitation et jardin, rue des Vennes, 3-il. Maison k louer. No 141, rue St-Gilles. Pour la visiter, s'adresser 139, rue St- Gilles. Pour les conditions, chez le notaire Biar. Alouer, rue Destriveaux.31. belle Maison moderne avec jardinet et toutes util* : eau «raz et w.-c. a l'ét. c "0 fr. Alouer, rue du Coq, 44, Maison neuve mod., 12 p. à feu, gaz, éd., chauf., eau. utilités étage. Cuis, annexes, lavoir, cours, jardinet. porche. écurie si on le désire. Condit. visiter. S'adresser No 197, rue Ste-Marguerite. LOCATION On dm. à louer, prochain, pour avril Maison av. por che et grand Terrain, av. ou sar - écurie. Ecrire A C. 108, bureau de la Meuse. Z ELIS , Vinave Tirage à sec sur platine laE CENT 2.SO Imprimées depuis 1.50 Lithograpiiiee8 - 2,50 d'Ile, LIÈGE LIBRAIRIE J. LEBÈGUE ET C", RUE DE LA MADELEINE, 46, A BRUXELLES IMMEUBLES VENTES, ACHATS ■ fabrique da Fauteuils. On X dem. Ouvr. et 1/2 Ouvr. Tapiss.-Garniss., C. Douhard, rue Puits-en-Sock. S. n demande un Jeune Gar- "e courses, sachant monter à vélos, 6, r. Pot-d'Or O" On demande, pour Usine usine maestrichtoise, un Employé de bureau belge, 21 ans au moins, ayant des réfé- références de tout 1er ordre, parlant flamand. Devrait habiter Maestricht. Emploi très stable, bien rémunéré. Ecrire bureau la Meuse, F. P. 34. On dem. de suite Gérant pr commerce d'épiceries à la campagne. Caution 1,500 fr. Ecr. R. F. P. 20, Lge-Ctr e dem., pour Maestricht, onteurs de tuyauteries, transmissions, etc. Références ler ordre. Se présenter entre 9 lu et midi et 3 h. et 6 h., b. de la Sauveniere, 34. On d Mo O o dem. Employé-copiste, ruc .Sobet, No 18. Préparation américaine, Buériiiant CD quelques Jours toutes Im inaladlss des «f» srloalru des 2 ibxss {écoulements, ete). BIERE PERMISE Jamais de récidiva. Pas ûe complication. Remède unique an monde. Prix : 10 francs. — Dcpût général : Pharm F.Vcrgauwsn, boul. Anspach, 160, Brux. Envoi franco, discrétion. Mme JAR3EAU, rue Hors- Château, 28, achète Meubles. Habillements. Fonds de mag. Se rend à dom. s. dem. VOIE URTICAIRES Les CAPSULES BLANCHES guérissent prompt, et radie les 2 sexes de toutes les maladies et inflamm. des voies urinaires et de la vessie, écoulements, maux de reins, urines troubles ou brûlantes. - francs la boite par poste. 3.10. Seul dépôt :TLar- macie des Croisades. 15, rue d. Croisades, Bruxelles-Nord. MAISON HVK St-GILLES, 6 6 AUNAGES, CONFECTIONS JUPES depuis fr. «.2 5 BLOUSES COSTUMES aur commande. CHASSE ET PECHE, or- ' gane officiel de la Société 'oyale Saint-Hubert et des principales Sociétés sportives belles. Le meilleur journal d'élevage de Belgique — chiens, chevaux, volaille, pis- sculture. — ANNONCES GRATIS pour les abonnés. — Prix d'abonnement : 12 francs l'an. Bureaux, No 12, rue MSABFI.LE- BRUXELLES. COMPAGNIE ASSURANCES Vie, Incendie, Accidents, de 1er ord. confierait Direction, avec faculté opérer ds toute la Belgique et y créer agence à personne très * solvable ct ayant grandes relations. 300 francs par mois et fortes commissions. Pour conditions, écrire en reLseignant profession et références, à D. 5, poste restante, Anv. .-3. "îl, Marchand tailleur demanda l*_lc!e suite bon ouvrier fourreur pour lui confier travail à faire chez lui. Ecrire bureau la Meuse, initiales P. N. COURROIE On demande bon Représentant. Ecrire lettre signée, init. J. P. J. 101, à la Librairie Gilon. k Verviers. On dem. bons Ouvr. Reforeurs de canons et Apprentis, rue Defrecheux, 1. {Derrière PEglise Ste-Foi.) Employé sérieux d< m;tndc Emploi : Comptabilité, tt— ne de livres con • flam.. franc., allem. Courses, cncais sements, etc. Bons certif. et "ér. Prétentions modestes Ecrire M. B. 6T, bur. la Meuse offres m mm T» a T*vra ?3 Cuis, et Fiile de qu. d. pl. dans maison tranquille, rue Foidart, 32, *Bressoux. JEUNE FiLLE DE LA CAMPACNE DESIRE PLACE CHEZ DAME SEULE OU TETiT MENACE. ECRIRE C. B., QUAI DE LA COFFE, No 6^ rès bonne Lingère*xlem. ouvr. ch. elle et journ. O.M., r. Ourthe, 21, Chênée. Tï Orpheline, 13 ans, demande place pour aider ménage ou bonne. Ecrire rue Visoul, numéro 27, Angleur. Femme demande quartier ou bnreaiu à faire, rue De Wavre, No «. Demoiselle diplômée, excellentes références, demande plac; dans bonne famille comme Gouvernante ou Demoiselle de compagn-. Adr. lettres 22, Vinâve-d'lle, Liège Serv. à t. faire dem. pl.. 48. rue l'Université, 3e et. Jeune Fille de 15 ans dem. place pour Bonne ou aider au ménage, rue Paquay ; No 126, à Lize-Seraing. Très bonne Cuisinière dem. pince sach. pâtisserie ct conserves, r. du Vertbois, 76. Servante-Cuis. dem. place, rue Duvivier, 6, au «2c. LOCATIONS USINE 3RAGE CREME demande Agent ayant la vente. Ecr. A. B.,BruxeHfis-Midi On demande un bon Outil- leur-aiusteur aux Etablissements Albert François, à Sclcssin-Ougrée. EMPLOIS YÀfAYTS X3 /\ nSES V/ne très propre et active, munie excellents certificats, avenue Blonden, No 62. On demande Servante connaissant un peu de cuisine et munie de bons certifie, ru? Vinâve-d'lle, No 27. On demande SERVANTE rue Nysten. No 30. On demande, pour dame seule. Fille, meilleures référ., et sach. faire cuisine, quai de la Dérivation, 39. Servante à tout préférence flamande, rue des Eburons, 51. On dem. faire. On dem. une Servante propre, honnête, munie de certificats, pas de lessive. 42, nie du Pant-J'A.vroy. A LOUER Magasin 3 étapes, environ 200 mètres, caves de même dimension. S'adresser rue de la Halle, r i 3. \v!l aux petits rentiers et employés. A vdre, Liège et envir.. nombr. 'mmcublts Mais, et Terrains à bâtir, notamment me Cambine, nouv. percée (2,500 à 4,500 la parc). Fac. paiem. ec avance fonds p. constr. A vendre Terrain ind. Facilités paiem. S'adr. M. C. Pautis, Qu.H<.avan,2ca, Bress. Gr£ Chamb. à 1er, au 2d. à tr.. r. Tète-de-Bœuf,l. Belle Chamb. garn. à ler.r. Casquette.49.Non affiché. ler Rez-de-Ch. bien aéré. Lgr. jard., rue Dehin, 3. Beau Ouartïer garni à lou^r à Mr ou dame seul. S'ad. rue Neuvice, No 25. EXTRAIT Prescrit par l'article s de la loi du 17 avril 1835 Par exploit enregistré de l'huissier A. MOUREAU, de Spa, en date du 17 décembre 1006, la ville de Spa, poursuites et diligeances de son Collège des bourgmestre et échevins, pour laquelle est constitué et occuper Me Th. DE- SENFANS, avoué - licencié, rue du Midi, 24, à Verviers, a fait assigner à comparaître le 7 janvier 1907, k 9 heures ct demie d'i matin, à l'audience publioue de la première chambre du tribunal civil de Ire instance, séant à Verviers, au Palais de Justice, à Ver- ivers: 3o M. Pierre- Joseph Duvivier père ; 2o M. Félix Duvivier; 3o M. Paul Duvivier, tous trois propriétaires, domiciliés à Spa. Attendu que pour la création de la Percée Jacquet à Spa. travail décrété d'utilité publique par arrêté royal, en date du 20 février 1860. il doit Être fait emprise de 6 ares 22 centiares, sauf mesurage, à prendre hors d'une parcelle cadastrée actuellement sous les Nos 746 et 747 parcelle appartenant indivisément aux assignés et sur laquelle ceux-ci ont, après l'arrêté royal sus.visé, élevé des bâtiments à leurs risques et périls et à charge de démolition sans indemnité en cas d'expropriation. Entendre dire pour droit nue les formalités prescrites par la loi pour parvenir k l'expropriation pour cause d'utilité publique d'une emprise de 6 'ares 22 centiares, sauf mesurage, hors de la parcelle sus-dési- gnée ont été accomplies. Voir en conséquence procéder au règlement des indemnités qui sont dues aux assignés du chef de l'expropriation qu'ils subissent. Voir ordonner l'envoi en possession des emprises au profit de ïa vifle requéian e: Entendre statuer ce que de droit quant aux dépens. Pour extrait certifié sincère et véritable par moi, soussigné, avoué de la demanderesse : (Signé) Th. DESENFANS Avoué licencié. Verviers, rue du Midi, 24 WIENT DE PARAITRE PtfîTTE ENCYCLOPÉDIE POPULAIRE DE LA VIE PRATIQUE ANACH DN VOLUME IN-12 BR0CIÎÉ Avm* nne eonrei-ture en 4 eoalcurf ET CO-.It.1A5T rit! DE I-S0IS MILLIONS DE LETTRES EN 560 PAGES IOOO FIGURES en planche, et dant le texte . 43 CARTES OU PLANS I FRANC 50 >^^^Sr Uu volume In- i 3, relié cuir, tranche dorée -LEBEGUE UN VOLUME IN-12 CARTONNÉ Avec nne eonverture em 4 eoulenr» TIRÉE SUR FORT PAPIER TOILE AVEC COINS ARRONDIS COUTURE A QUADRUPLE PIQURE impossible à découdre DOS TRÈS 80UPLE Tranche» en eonlenxf 2 FRANCS 3 francs ) 53 QRA&DSS DIVISIONS DE L'ALMANACH Mdifflra Plus de tronîo années de succès attestent l'efficacité de ce puissant dérivatif, recommandé par les premiers médecins pour la guérison rapide 'm, " affections de poitri e," dee N rhumes, maux d. gorge, grippe „ donleurs rhumatismales, lumbagos, " etc. — -Paris, ai, rue de Seine. — La boîte, fr. 1.50 dans toutes ! pharmacies. Exiger îo nom Wllnsl. tftndrièf pMptfflri. — Nclrc avenir. — Arbre généalogique. — Clironiqae de h famille. ilntaéfl 1307- — La chronologie ponr 1907 : commencement des saisons ; le» jours les ?\ta courts cl les plus longs; fêtes mobiles de 1000 i 4910. — L'année astronomique : le soleil, le jivJiaque et Jes saisons; durée da jour; les éclipses; visibilité des planètes. — L'année religieuse : l'année catholique romaine; l'année prolestante; l'année orthodoxe, russe et grei que ; l'année musulmane ; l'année israélite. — L'année civile : les fuies légales ; les date» a réunir. — Cor.eordanec des calendriers : calendrier grégorien pour 1907 el 190S ; concor.- donco des calcii'lrters républicain et grégorien. — Calendrier Gnancïer. — Calendrier da Cba&anr cl du plchpur. — Comir.erit lire nos caries célestes. — L'écîairement de Va lune pen- ilanl les nuits dc 1007. — L'heure de la haute mer : coefficients des marées; calendrier-lype des marées. — Aide-mémoire des dates, eîe. sr»:Ha poni- 1007. — Notre budget : modèle d'an budget de famille. — Description da del le l' r de chaque mois. — Le temps prolable, le calendrier gastronomique, les dîners de famille pour chaque mois; — les évangiles de tous les dimanches; — les horoscopes aslrolo- gïqnes; — l'agriculture, le jardin, le potager; — le ménage, la cave. —La cuisine i la maison par ordre alphibétique. — Ches le denlisle, par B. Rabier. — Lliomœe propose, !• « ^col indispose, par A. fallznd. — Règles el durée des deuils. — L'heure dans toutes les grandes villes. — Les tableaux de pô-Jie. — Une erreur judiciaire, par A. Calland. — Mauvais c atcul, par B. Rahier. — Les tableaux de chasse.— Cne histoire de chasse, par B. Rabier. — L'n déjeuner à tcut casser, par A. Galland. — Contrepoisons efficaces en attendant ta médecin. — Procédés pour enlever les différentes taches. — Le relais imprévu, par A. Calland. — Présence d'esprit d'une poule, par B. Rabier. — Calendrier des eu Hures potagères. — Monnaies i accepter. — Les jours de maladie. — Modèle d'nn livre de cave. — Relevé des d.-penses et des recettes de l'année. — Revenus et placements, ele. — Mémento du propriétaire et du locataire. — Rentrées et échéances. — Tables d'inlérêls et d'amorlifsements. — Tableau universel des monnaies. — Tableau des poids et mesures ; anciennes mesures belges. — Mrmenlo. j .'univers. — Grandes découvertes astronomiques : depuis 4000 ans. — Li vie et la mort d'une chaîne dc mon lignes : les Alpes. — Les lueurs prodigieuse* do ciel : un manteau d'or et de pourpre ; colonnes phosphorescentes, aurores boréales, halos ; les nébuleuses flottantes et mystérieuses.— La terre ne serait plus ronde 1 Lea idées de S. Lonthian Green. — Si le Gctf-Streara bouge... : véhicule de chaleur ei de civilisation. — T a-t-il des canaux daas Mars? Une controverse scient iBqr.e. .4 { n?raphle. — La Belgique : populalion et étendue territoriale; répartition du territoire; répartition des habitants; les lîelges i l'étranger; les étrangers en Belgique. — La Belgique politique. — Bruxelles. — Anvers. — Liège. — Gand. — Les réformes au Congo el l'avenir de la uKinarrbie léopoldiennc : les décrets de 19C6; une lettre dn Roi-Sonverain ; testament royal.— Le Japon : unc nouvelle grande puissance. — Les idées marchent de l'Est à i'Oueal : curieuses démonstrations. — Les forêts du monde : leur distribution et leur importance. — Ix I'crliigai : pas-sé, présent, avenir. tstolre nnivcreriie. — Les grands traités de païx : da traité de Veslpbalie au traité de Portsmûcllï. — Tablean synoptique de l*bisloire des Élals seandinaves : le Danemark, la Xcrvt-ge et la Suède i travers les âges. — Le drame des poisons : les magiciens de la mort ; la marquise de Brinvilliers; peudres blanches, messes noires et chambre ardente; snr les marches dn trjne ; Racine fut-il un empoisonneur? — Les chefs des États da monde : nn Gotha usuel. — Mariages royaax el princiers : quatre unions. — La Brabançonne : musique el paroles. — La famille royale de Belgique. — Le "gouvernement de l'Êlat indépendant du Con^o. — La diplomatie : agents politiques des poissancee étrangères; agents politiques da roi â l'étranger. — Le pouvoir exécutif. — Le pouvoir législatif. — Le Parlement : la Chambre des représentants; le Sénat. — L'armée : lableaa de l'emplacement des troupes. — Les femmes dans l'Ordre de Léopold : nos t chevalières » el nos i efficières ». — Les légendes historiques â l'école : Marie-Thérèse i la diéle de Presbourg. — Histoire de l'année (1905- 1 906) : l'année politique ; l'année religieuse ; l'année économique ; l'année budgétaire; l'année gé&grapMque: l'année coloniale; l'année militaire; l'année maritime; l'année scîenliûqne; l'année médicale ; l'année agricole ; l'année industrielle ; l'année financière ; l'année judiciaire; l'année artistique; l'année littéraire; l'année théâtrale ; l'année musical; l'année nécrologique; les statues el monuments de l'année. Littérature et Folklore. — L'origine des mots célèbres : hisloire et IHtéralare. — L* parler belge : un idiome spécial ; qui parle belge? archaïsme et germanisme ; le vocabulaire. — Les victoires de l'espéranto : le congrès de Genève. — L'écritore droils : ses avantage*;- un concoure ouvert à tous. — Le premier mai : traditions el coutumes ; la- plantation 4e» mais ; le pesage des jeunes fll'es el les danses de la mariée ; la fùle da travail. BeaHx-arta. — Lo polyptique et le mystère de I' ■ Adoration de l'agneau • : peintres et; rîiéloricicns ; la ctise ea scène de l'œuvre des Tan Eyck. — La photographie dans les apparle-j msnls : choix dé l'appareil ; le por trait i l'intéri-nr ; éclairage artificiel, lumière combinée.— Roland de Lattre 0£.Ko(aad dc Lassus? on débaptise les hwrerc«:s illustres... — Vous éles ti jolie ! un peu ds musique. •lariasc F»yer. — Les directions d'une maîtresse de maison : chaque chose à son heure.— La décoration des bons et fidèles serviteurs : l'arrêté royal dn 15 jiin 4906; maiîres et' domestiques. — La mode féminine : costumes et chapeaux. — L'exode des héritière* amécK caioes vers l'Europe : mariages nombreux, descendance rare. ^otre argent. — L'art de placer et gérer sa fortune : placement et spéculation ; les sciions de sociétés ; les actions de banques ; les conseillers financiers. — Les assurances sur la vie ea Belgique : les systèmes el les sociétés; la Compagnie belge d'assurances générales sur la vie. — Les lots nen réclamés : ville dc Liège; ville d'Ostende; commune de 5eha-*rhcefc. — La Banque Nationale : l'établissement el ses agences. — Les pensions dc vieillesse : renseignements el tarifs. — Comment il faut proléger son argent : les opérations du Comptoir national d'escompte.— Encore les assurances sur la vie : la Compagnie d'assurances générales sur la vie; la foaonale-Vie, Droit visuel. — Le droit de patente : tarifa ; établissement des cotisations ; exemptions ; le produit de l'impôt. — Les élections communales de 1907 : comment elles se fcronL — La* protection lég&le des oiseaux insectivores • le nouveau règlement da 15 aoûl 130S. — Le remariage des divorcés : loi du 8 février ï£4& — Les impôts sur les socïélés commerciales dans l'Étal indépendant da Congo : décret du 3 j-in 19 ii. ^eleaees vu>c*rlsées. — Pour faciliter l'arrestation des criminels : ce qu'il Tant faire ; les recherches de Ja police; iraportance des em^reinies digitales. — Le diamant, ioi de* rr,.3é-. raux : oà on le trouve; la taille; les pierres célèbres; les faui diamants. — La vie des abeilles : une socïcU animale — Le cerveau mîrcîr du monde : fangi» et la bêle. — Les métamorphoses de ?a grenouille : l'évolution d'un être. — Les aliments qui fmil mal : leurs mauvais tours. — Le citron antirhumalismal. --.srïrnUnre. — L'àne : races el élevage. — L'n jardin d'agrément : la façon de roKeaîr. -• Le chrysanthème arbuste : «v pttil miracle horticole. — Les foires eu Krigînue : leur date.^ Les jours de marché. — Les viennes monnaies de compte. Jeux et npBr». — Le lawn-tennïs en Belgique ; le s.phairi5îiqBe ; réglementation ..t. îaw*. tennis; les championnats de 1906 4 0*tende. — Premiers principes du liiliarj : Ir bîîis ,1 et ses accessoires; les rpgl« da jeu ■ »~?-l du b'ilard. — Le marathon l^-U-tî; cne ^ -.Je coursa pédestre; le premier wjra'h^n belge; 19t-i-l995-t*9-j6. — Les wi^nes de ir'i^o; essais d'autrefois ; Lenoir et l'autt-mobile moderne; la première voiture à pétrole â lîruselles» — Grandes épreuves sportives : cyclisme; aulomobilisme ; jeux oiympiquc>. Braxelles. — Lad minis ira lion cemmuaale. — Voiture^, omnibus. Lratsways. — Aui-:- >s # moiocycles ci vélocipèdes. — Adresses usuelles. — L'èan, le gaz. ré'wtricîlé. — Eiahl-^se- menls scientifiques, artisliques et littéraires. — Théàlres ei spectacles. — L*2i.- issues publique. Postes, télésrapîîea, téléphones. — Aa bureau de poste : levées des boites et d.-trîhs* lions; lettres ordinaires et recommandées; envois d'arg?nt el d'objets prAcîeu ; fcfaamhtMB| imprimés; petits paquets ou colis postaux; distribution par exprès ; la'po :e restante^ services divers. — Au télégraphe : tarifs des dépêches; télégramme? poar Télranger; c-nip£ des mois; langage secret; *- télégraphie sans fil el les corresponds nets privées. — A ls cabine téléphonée : it* relat ons belges; téléphonie à grande distance ; consent té!*>J&sec Yoyascs. — Barfme des p>- de transport. — Le tour de Belgique. Vie pratique. — Aïde-mémcire gênera!; renseignements demandés psr les Lxteara; pians des théâtres de Bruxelles, d'Anvers, de Gand el de Liése. avec le »rix des places au t-:eas et en location, etc., ele. ALKJAfiiÂCH HACHETTELEBÊGUE L'almanach que nous annonçons aujourd'hui est une édition belge de l'Almanach Hachette qui obtient un si grand succès en frnr 9J Cette édition qui porte le nom d'Almanach Uachelte-Lebègue tout en étant établie sur le même plan et avec des éléments en pir.sa communs, est modifiée complètement et appropriée à la Belgique. — L'entête des principaux chapitres reproduits ci-dessus indiqua suffisamment qu'une rédaction spéciale en a fait pour notre pays un livre de grande utilité pratique. L'abondance de renseignements spéciaux lui vaut en Belgique, depuis son origine, le môme succès que l'Almanach obtient en Fra:.cej L'ouvrage sera mis en vente le 3 décembre, les commandes seront exécutées dans l'ordre de réception. Pour recevoir franco, adresser les commandes aux édi-curs J. TESÈGtfE & C'*, 43, rus de ia Madeleine, à Bruxelles, et chez tons les librai .«, m ■«* MAGNIFIQUE r*! COLLECTION DE TIMBRES -* WiaJW|i UNE SUPERBE COLLECTION DE TIMBRES DE TOUS PAYS EST A VENDRE Cette Collection a été estimée une des plus belles de Liège, est visible chez M. le notaire G. LAUREND. -Uce Saint-Jean, 46. ^ Liège. • • •« «•• o •••••• ••••<•*•*>•• et»» Pour la prise des brevets d'invention en Belgique et à l'étranger. Pour les renseignements de marques de fabrique et dépôts de modèles. Pour la vente et l'exploitation de brevets. Pour renseignements sur toutes les auestions concernant la propriété intell«?ctuelle : ADRESSEZ-VOUS A LA BANQUE DE BREVETS PATENTE AN K (A. G.) 70, RUE DE NAMUR, A BRUXELLES. n.*--»eoe«*)oe«o0eee«ie*»e«oo** MAISON A. DUVIVIER (Société anonyme) 4, RUE VELBRUCK, 4, LIEGE PETITS MEUBLES DE FANTAISIE ETAGERES P0UE MUSIQUES B1BL10THEOL1S Bureaux AGENCE PUBLICITAS SOCIETE ANONYME 14, quai da l'Université, LIEGE IMPRIMERIE. — TRAVAUX EN TOUS CENRES Publicité géoérale et combinée en Beia.qoe et a l'étran- ger. — Aflichage sur emplacements réservés. — Location de voitures-réclame, hommes sandwichs. — Distribution de prospectus k domicile el sur voie publique avec surveillance permanente. — Publicité exclusive des Rideaux de ih'.itr«--s de la ville. — Cata'otrue el renseign. «natuiti. Acaonces montes. — ConL adresses avr baud. sommée*. I Société anon-fme «de l'Imprunena et du Journal LA MEUSE. Dames, Paravents Poteries artlstlq.de Courtral SELLES D'ARTISTE Location pr soirées, fêtes et ban-uets, banquettes, pliants, tentures, glaces et marquises. Téléphone 167. SUCCURSALE : 134, rue Féronstrée, IM Imprimé avec les encres BERGER et WIRTH, k Leiprig POUR VOS GAUFRES ET GAUFRETTES n'employez que 1*3 xd j^. ist e im: jûl. ir, k: remplaçant trèsaTaitepseiMt Et économpemeat leBEUERE NATUREL Fr. 2 20 et 2-40 le kilog AVEC PHI ME SUPERBE Mies exotiques toutes nuances — !■ qualité — Oîî O" ie kilog Maison CLOSON-CHARLIER, Liège Rue Féronstrée, i29-i3i, Rue Entre-deux-Ponts, 2 ÇIJÉÉlBi ° E M EDECIKE PfiftTIQUE g e ^ PUsage des Gefls du /Worçde — s Par le Docteur "VEÎtNON Magnifique ouvrage de 1512 pages, orné de 500 gravures originales et de 10 planches en couleurs formant 3 vol. dont un relié en toile rouge \ Pour recevoir Us 3 volumes, franco, en colis postal gare, il sufjit d'adresser 5 francs en un mandat ou en timbres-poste à S-ï. VEKSIOT, Éditeur, 6 et 8, rne Dugruay-Trouin. - PABIS Le Concours de rftlmanach VERMOT ILLE PB1X est le plus orignal de tons. as» _m m EssAyjez-LB/itoj jbsi