4096 Année — No 43 'EDITION UN FRANC LE NÇIWÉRQ 4 PAGES V Mardi 12 Février 1946 CHARLEROI JOU RNAL QUOTI DIEN Directeur-Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN des ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. _,, ,,_„ Rédaction 1 01 77 TELtl-H. Administration - Publicité 1 01 75 Vers la Vérité par là Science Vers la Liberté par le Droit *A A l'Egalité par la Justice **' A l'Harmonie Sociale par la Fraternité NOS EDITIONS : charleroi : ♦ BUREAUX : Administration - Publicité, ouverts de 8 h. à midi et de 2 & 6 heures. Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heures. Compte Chèques-Postaux N* 30578. Los manuscrits non insérés ne sont pas rendus. LA LOUVIERE ET LE CENTRE : ♦ ♦ LA BASSE-SAM BRE ET LE NAMUROIS : ♦ ♦ ♦ Quand nous irons en excursion dans la lune!... New -York, 10 (Reuter). Le correspondant à New-lork de l'Agence Reuter signale que des vovages vers la lune dans les fusées actionnées par l'éner- §ie atomique et guidées infauli- lement vers leur destination par un faisceau Radar, ainsi que des programmes de télévision renvoyés par la lune, figurent parmi les prophéties faites par des savante américains à la suite des récentes communications au sujet des contacts établis avec la lune au moven du Radar. Le professeur Olivier Lee, administrateur de l'observatoire de l'Université de Chicago, a déclaré : « Il n'y a aucun doute que des projections à fusées pourront être envoyées à la lune d'ici 5 ou 10 ans. Nous avons déjà le carburant. — l'énergie atomique — et maintenant nous avons le guide — le Radar. La valeur du premier voyage vers la lune sera plus spectaculaire que scientifique. Mais quand on pourra s'installer dans la lune et y construire un observatoire, nous aurons une meilleure image de l'univers. L'homme pourra alors, pour la première fois, observer le ciel sans les déformations provoquées par l'atmosphère terrestre et qui donnent aux ravons lumineux des étoiles l'appa'rence de scintillement >. Le professeur Lee doute qu il soit possible d'atteindre d'autres planètes. On ne pourra donc savoir si elles sont habitées. OU NE MONTERAIS-JE PAS ? Pour le capitaine William Ed- dy, qui a dirigé pendant la guerre le s écoles de Radio-Radar de la marine, à Chicago, les progrès réalisés à ce jour clans le domaine de Radio-Radar ne représentent en somme que l'égrati^nu- re d'une surface. Les possibilités du Radar sont pratiquement illimitées.  U est possible qu'un jour un transmetteur de télévision pourra couvrir la moi: ; é de la terre par des rayons renvoyés par la lune. On sait que les rayons de la télévision ne peuvent se courber au delà de l'horizon, et que les émissions de télévision sont par conséquent limitées, à moins d'établir un système compliqué de relais. Mals si nous pouvons diriger un faisceau d'images télévisionnaires ver s la lune afin de ies faire refléter, elles couvriraient tout l'hémisphère face à la lune. Un tel progrès ne va pas au delà des possibilités actuelles, quand on se rend compte de s progrès énormes réalisés à ce jour par le Radar et la télévision ». Le lieutenant-colonel Dewitt, qui a contrôlé les récentes expériences de contact Radar avec EGHOS ■ NOUVELLES La situation alimentaire, en Europe / •VtrVUSfVVVVVV <l <■ Il y a, en Europe, quatre pays qui peuvent se vanter d'avoir un ravitaillement sufti- sant : les Anglais, les Danois, les Suédois et Tes Suisses reçoivent quotidiennement les 2.650 calories ( ou plus ) qu i sont, d'après l'U.N.R.R.A., nécessaires â la santé. Remarquons que. parmi ces privilégiés, les Suédois et les Suisses n'ont pas connu la guerre. 100 millions d'Européens reçoivent moins de 1.500 calories : la plupart d?s Allemands et des Autrichiens, plus de la moitié des Italiens et des Hongrois, une bonne partie des Finlandais et des Espagnols. La Belge, avec ses quelque 2.200 calories quotidiennes, est en très bonne place, d'autant plus que le poisson améliore considérablement son ravitaillement.  Avis aux détracteurs systématiques du gouvernement Van Acker 1 _#_ Les directives de « Septembre , a» « Septembre » considère certainement que ses lecteurs sont dp parfaits imbéciles. Ils sont notamment tout à fait incapables d'avoir un avis personnel. Aussi, pour pallier aux défi ciences de ces faiblss d'esprit, « Septembre » leur distribue paternellement des conseils. Des conseils qui sont en réalité des consignes. , « Pour voter selon nos désirs, donc selon les vôtres, faites ceci et non cela, cela et non ceci. » H y a même des consignes spéciales. Par exemple : « A Charleroi, pour le Sénat, votez pour M. de Dorlodot, suppléant, c'est un des plus beaux caractères d'homme politique que la Belgique ait connu. Le Sénat se diminuerait s'il en était écarté. -> Nous ne savons si le Sénat se diminuerait si M. de Dorlodot en était écarté, mais ce que nous savons, c'est que la vie politique belge perdrait beaucoup de son pittoresque. y , ^•■esriq u ve aux prix du^tabac en France De source officieuse, le prix du tabac, à la suite des nouvelles dispositions du Ministre des Finances, s'établirait comme suit : Scarferlati ordin. (40 gr.) 32 fr. façarferlati sup. (40 gr.) 40 fr. feRinie 70 fr. •dégantes ordinaires ... 23 fr. Gitanes ordinaires 30 fr gauloises ordinaires ... 25 fr. Gauloises maryland 36 fr. && 40 fr. Week.end 100 fr. Volt-geurs 5 fr. 60 pièce diplomates 20 fr. •labac a priser ^(50 gr.) 36 fr. A toutes les sauces De la « Nouvelle Gazette » ce slogan électoral : •*■ Sur toutes les pages lues » Sur toutes les pages blanches pierre, sang, papier ou ^ J écris ton nom [cendre * Libéralismp. * Hr^flatté"! 1 E ' Uard 9Ui d °" la lune sur une distance de 476.000 milles, propose très sérieusement de faire des expériences avec la voix humaine. ALLO. ALLO, DONNEZ-MOI LA LUNE, MADEMOISELLE Il a déclaré : <-. Les savants militaires espèrent pouvoir augmenter la puissance de l'émetteur de façon à lui faire reproduire la modulation vocale. Nou s devrions pouvoir dire c bonjour » à la lune, et entendre celle-ci répéter « bonjour ». Il a ajouté avec humour : « J'espère que la lune ne nous répondra pas : « Adieu ». Il a dit aussi qu'on pouvait- déjà envisager la possibilité de contrôler par radio des fusée s et des projectiles maintenus en mouvement dans la stratosphère.  Le Ministre de la Guerre des Etats-Unis a déclaré qu'on pourrait, au moyen du Radar, dessiner des cartes topographiques détaillées de planètes éloignées et déterminer les conditions atmosphériques qui les entourent. Le commentateur le plus réservé parmi les savants américains, M. G. Atwater, conservateur du fameux planotarium Hayden de New-York, a confirmé que les explorations effectuées par le Radar, permettraient de dessiner exactement la topographie de la lune et de fixer les distances avec plus de précis.on. Le contact avec la lune au moyen du radar n'a rien à voir avec les sifflements provenant du soleil et enregistres récemment par un radar. Ce sifflement n'est qu'un signal dans un sens unique ; ce sont des bruits thermiques enregistrés par la partie réceptrice du radar. Le signal de la lune, par contre, a été obtenu de la manière tout à fait régulière du radar, par l'émission d'un signal et l'enregistrement de son écho. Dans le cas de la lune, il falla r t au signal exactement 2,4 seconde» pour franchir la distance rie 239.000 milles et parcourir la même distance au retour. Les savants soviétiques ont également prouvé la possibilité d'établir le contact avec la lune par le radar. Selon un rapport fait à Moscou, le temps néces- aire au signal pour faire le double trajet est de 2,5 secondes. Selon un rapport présenté à l'Académie des Sciences de Moscou, on prévoit que d'ici quelques années, i! sera possible-d'é- tablir des contacts s^Paires avec le soleil et avec Mars. Le rapport propose de faire des expériences par la projection de puissants rayons lumineux vers la lune *et retour. EN VUE DES FUTURS WEEK-ENiv DANS LA LUNE ? UNE NOUVELLE CARTE DU CIEL Pasadena (Californie), 11 (Reuter) : L'Institut de technologie de Pasadena envisage d'établir une nouvelle carte ^..ctographiaue du Ciel. Cette œuvre nourrait être achevée en moins de 5 ans, au moven du nouveau télescope Schmidt. Veuillez lire la suite en 2me page Ponr transformer les taiions-Unies en un gouvernement de l Univers entier New-York. 11. (A.F.P.) : Une pétition signée par ; mille personnalités américai- | nés. demande au président . Truman de prendre l'initia- tive d'une transformation de ! l'O.N.U. en gouvernement : mondial. Les signataires, par- : | mi lesquels Einstein et de ! nombreuses autres célébrités ; i des sciences et des lettres, | déclarent qu'un gouverne- I ; ment mondial est le seul ] ! moyen de sauver le monde, ! aucun moyen de défense n'é- i | tant efficace dans la guerre atomique. Quelle est cette manœuvre de dernière heure ? Le Secrétariat du Roi communique : « D'après les ordres du Roi, le secrétariat du Roi, par sa lettre du 21 janvier, a suggéré au gouvernement de ne publier le Livre blanc qu'après les élsc- tions, de façon à éviter que celui-ci soit utilisé comme un moyen électoral. » Le gouvernement s'est rallié à cette suggestion. » Le secrétariat du Roi ne peut cependant laisser passer, sans les rectifier, des informations fausses et de nature à attenter à l'honneur du Souverain.  » Or, au moment même où le gouvernement décidait de retarder la Dublïcation du Livre blanc, des journaux importants de la capitale ont publié soit des documents inédits, soit des allégations erronées, données comme irréfutables. » Le secrétariat se doit de mettre les choses au point. A cet effet. le secrétaire du Roi recevra les représentants de la presse, le mardi 12 février, à S heures, rue de l'Industrie, 3, à Bruxelles, afin de leur communiquer des explications et des documents qui rétabliront les faits sous leur véritable aspect. Afin d'éviter des discussions nouvelles, il s'en tiendra strictement aux faits allégués. » Nous n'avons pas changé un mot à ce texte. Nous ne savons pas encore ce qui se dira au 3 de la rue de l'Industrie, ce mardi. Mais cette convocation ct le peu. qu'elle veut dire, nous paraît pour le moins bizarre. Il suffit de lire la presse de droite pour constater que jamais un jour elle n'a omis, contrairement à des engagements pris, de se servir de la question royale à des fins électorales. On révèle les conditions posées par la Russie à sa déclaration de guerre conlre le Japon Londres, 11. (Reuter) : Les trois conditions posées par la Russie pour son entrée en guerre contre le Japon ont été révélées aujourd'hui dans un livre blanc publié simultanément à Londres. Washington et Moscou, et qui fait connaître l'accord secret de Yalta. Cet accord signé par le Maréchal Staline, le Président Roosevelt et M. Churchill, dit : 1. Le statu-auo sera maintenu en Mongolie extérieure (République des peuples Mongols). 2. Les droits oue possédait la Russie et qui ont été violés par l'attaque traîtresse du Japon en 1904 seront rétau.is : a) la partie sud de Sakhaline. de même que les îles limitrophes seront rendues à l'Union Soviétique; b) le port commercial de Dairen sera internationalisé et les intérêts primordiaux de l'Union Soviétique seront, sauvegardés. La base navale de Port-Arthur sera de nouveau louée à bail à l'U. R. S. S. ; c) les chemins de fer de la Chine orientale et le chemin de fer de la Mandchourie méridionale seront exploités coniointement par l'intermédiaire d'une compagnie mixte Sino-Soviétique avec la stipulation formelle que les intérêts primordiaux de l'Union Soviétique seront protéeés et que la Chine conservera sa souveraineté en Mandchourie. 3. Les Iles Kouriles seront cédées à l'Union Soviétique. U est bien entendu que l'accord au sujet de la Mongolie extérieure, des ports et des chemins de fer mentionnés ci-dessus requiert l'approbation du généralissime Tchanr-Kai-Tchek. Sur le conseil du Maréchal Staline, le président fera le nécessaire pour obtenir cet accord. Les chefs des 3 rrandes puissances r.ont d'accord pour déclarer qu'il sera donné satisfaction eux revendications russes après la défaite du Japon sans qu'aucune contestation puisse être élevée.  Plus de 1.000 Juifs fuient la Pologne chaque mois Rome. 10 février. (A. F. P.) : La rabbin Natham Ruebuer, du 2e corps polonais, revenant d'Autriche, a déclaré que plus de 1.000 Juifs fuyaient chaque mois la Pologne et pagnaient l'Italie. Il y a actuellement 12.000 Juifs polonais dans la péninsule. Beaucoup d'entre eux voudraient gagner immédiatement la Palestine, mais la majorité préférerait rentrer en Pologne, si, disent-ils, on y établissait une véritable démocratie. De son côté, l'Union Sovlétinue se déclare disposée à conclure avec le gouvernement national chinois un pacte d'amitié et d'alliance pour aider la Chine, militairement à se libérer du joug japonais. É La pension des veuves de guerre 14-18 est doublée Bruxelles, 11 (Belga) : M. Roch. chef de cabinet du Premier Ministre, a reçu lundi après-midi une délégation de la Fédération Nationale des Invalides, conduite par le président, M. Leclercq. M. Roch a annoncé à la délégation que le taux de la pension des veuves de guerre 1914- 18, non remariées, serait porté de 637 fr. à 1.200 fr. L'entretien a porté ensuite sur le projet d'arrêté relatif à la décentralisation de la commission des pensions de réparation. Cet arrêté prévoit la création de commissions provinciales dont feront partie un officier subalterne ou un officier de la Résistance" et un invalide de guerre. Les commissions pourront s'adjoindre un médecin à titre consultatif. V. — L'Australie a modifié son programme P_. alimentaire pour ^ c * faire face aux besoins urgen'.i de ia Grande- Bretagne. Ses exportations vont être augmentées de 300.000 tonnc s sur la base de celles de l'année dernière. V. — La. pêche aux harengs le long de la côte occidentale de la Norvège cont-nue à donner des résultats excellents. On mande de> Bergen qu'elle a atteint un million d'hectolitres au cours des dix derniers Journ. V. — Le trans.atlantinu'* < Queen Mary » est arrivé avec 2.500 femmes que les soldats américains épousèrent pendant la guerre, et leurs oébés. V." — Les négocia-Ions commerciales hispano-belgew, entamées Tété dernier à Saint- Sébastien et poursuives à Madrid seraient virtuelîement conclues sous réserve de ratification de l'accord de Bruxelles où 11 serait rendu pu- bl-c en même temps qu en Espagne. 400 pâtisseries en grève dans le pays de Verviers Verviers. 11. (Belga) : La grève des pâtissiers de Verviers. Spa et Eupen atteint maintenant environ 400 établissements. Au cours d'une réunion hier, il a été décidé qu'elle se prolongerait. Les Nations-Unies vont s'occuper du danger de famine quî menace le monde Londres, 11 (Reuter) : L'assemblée générale de l'O. N*. U. examinera mardi après- midi une proposition des Cinq Grands attirant l'attention de l'O.N.U. sur le danger menaçant d'une famine mondiale et insistant sur l'urgence d'augmenter la production de denrées et d'éviter tout gaspillage. A l'ordre du jour figurera également la demande d'assistance du Dr Lehman, directeur de l'U.N.R.R.A. La mise à l'ordre du jour de ces deux points a été décidée lundi matin, par le comité général, qui s'est également opposé à l'examen de la proposition de l'Uruguay en faveur de la non-application de la peine capitale aux criminels de guerre. Cette proposition avait déjà rencontré une très vive opposition de la part de l'Union Soviétique.  La Suède se défend d'avoir livré les réfugiés baltes aux Russes Bruxelles, 11 (Belga) : 11 est inexact que la Suède ait livré à la Russie des réfugiés baltes, a déclaré à un collaborateur de l'agence Belga, M. André Forthomme, chargé d'affaires de Belgique a.i. à Stockholm, arrivé à Bruxelles samedi avec la délégation commerciale suédoise. Cette question a été mal comprise en Belgique, et dans ? n a A^ ros ,P ays - Il y a en Suède 30.000 réfugiés baltes auxquels le droit d'asile est généreusement accordé. Parmi ces Baltes, ou originaires des pays baltes, il y en avait 167 au total qui portaient l'uniforme allemand et échappés en Suède sans se conformer aux clauses de l'armistice- De ces militaires allemands, 145 ont été remis aux autorités soviétiques, 3 ont été libérés après enquête qui a prouvé qu'il ne s agissait pas réellement de militaires, tandis que les 19 autres sont, ou morts ou malades dans les hôpitaux suédois. Il est exact, a ajouté M. Forthomme que quelques-uns d'entre eux se sont suicidés pour ne pas être remis aux autorités soviétiques.  ET VOICI L'AUTOMOBILE-AVION... Il est entré dans la réalité. Le voici « en l'air » et le voici au so). Mais nous est avis qu'il est prudent, de ne pas monter trop haut. (Ph. Associated Press) Aux séances secrètes des Communes pendant la guerre M. CHURCHILL ne mâchait pas ses mois ! Londres, 11 (Reuter) : Parfois. M. Churchill usait d'un vert langage vis-à-vis de ses collègues du cabinet au cours de l'hiver 1940-41, alors aue l'Angleterre sentait souffler le vent de la défaite. Répondant à des accusations d'insuffisance et de manque de prévoyance, l'ancien Premier Ministre déclarait en séance secrète de la Chambre des Communes, le 25 juin 1941 : « Que personne ne suppose qu'à l'intérieur de cet énorme gouvernement,, nous formions une société d'admiration mutuelle ! Je ne pense pas — et mes collègues en témoigneront — que les expressions de mépris ou de sévérité que j'ai entendu utiliser par ceux qui nous critiquent soient proches du langage que j'ai accoutumé moi- même d'employer, non seulement oralement, mais dans un flot continu de notes écrites î En fait, je m'étonne que tant de mes colègues me parlent encore ! Ils ne le feraient plus si je ne m'étais pas plains d'eux et si je ne les avais pas critiqués de façon régulière et semblable ï Mais, liés qu'ils sont par un but commun, les hommes qui se sont unis dans cette affaire se résignent à leur sort et j'espère qu^ls le feront davantage encore. C'est le devoir du Premier Ministre d'utiliser le pouvoir que le Parlement et la Nation lui ont donné pour conduire les autres et, dans une guerre comme celle-ci, ce pouvoir doit être employé sans égard pour les sentiments de quiconque. Si nous gagnons la guerre, personne ne s'en souciera : si nous la perdons, il n'y aura plus personne pour s'en soucier ! » Ainsi parlait M. Churchill à la troisième séance secrète des Communes. La Grande-Bretagne venait de sortir d'une désastreuse année de revers, au cours de laquelle 4 millions 600 mille tonnes de navires avaient été perdus dans la bataille de l'Atlantique.  L'orateur ajoutait textuellement : c Toutes les hautes autorités Sue je connais, si on leur avait emandé de sang-froid, il y a un an, comment nous en sortirions, auraient estimé impossible de donner une réponse favorable. Je n'ai aucun doute que les experts compétents oui conseillèrent Hitler lui déclarèrent que notre sort était certain. » Le ministre Rongvaux à Charleroi où il parle à une assemblée enthousiaste de pensionnés cheminots C'était dans la vaste salle de la Maison des Huit Heures. On eut pu tout aussi bien en demander une plus vaste encore : ils étaient là plusieurs centaines de pensionnés cheminots, à atten- Les socialistes roumains informent le peuple Bucarest, 10 (A.F.P.) On sait que la reconnaissance du gouvernement Grozea par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne a été sujette à certaines conditions, les Alliés ayant préalablement exigé certaines garanties quant à la c démocratisation » du régime roumain. Or, la radio roumaine n'a pas faif connaître que cetj;e reconnaissance était conditionnelle. La plus grande partie de l'opinion publique roumaine ne s'en doute donc pas. Au conltraire, le gouvernement organise des manifestations publiques en l'honneur de M. Grozea et du parti communiste, pour avoir réussi à se faire pleinement reconnaître par les Alliés. Le journal publié en roumain par -1 Armée Rouge encourage cette interprétation erronée en écrivant, par exemple, que « les Alliés sont convaincus qu'il n'existe plus aucune raison d'ajourner la reprise des relations diplomatiques avec la Roumanie ». Mais, hier, à Bucarest. le parti social-démocrate et le parti national-paysan ont publié le texte de la note qui avait été adressée au gouvernemenlt Grozea par le gouvernement britannique pour réclamer une déclaration sur les libertés qui seraient aecordées au peuple et les conditions dans lesquelles se feraient les élections. La note anglaise précisait notamment que la reconnaissance ne serait pas considérée comme totale jusqu'à ce que le gouvernement de Londres ait reçu des assurances satisfaisantes à ce suieft. Les conditions posées comprenaient entre autres la possibilité pour l'opposition, de faire usage de la radio pour sa campagne électorale. A l'heure actuelle, seuls les communistes jouissent en fait de cette faculté. f '^> LE MINISTRE RONGVAUX dre « leur » ministre. Celui auquel ils vouent un respect, et même une reconnaissance, que ce diable d'homme fort et solU de autant au moral qu'au physique, mérite bien. Je dis plusieurs centaines : la salle ne les contenait pas tous. Il en restait dans le café, il y en avait sur les escaliers, sur les tables, encaquér comDrimés. les uns sur les autres, mais heureux comme des cheminots peuvent l'être, quand ils attendent leur m in»; s tre. Dès qu'il apparut, du reste — 11 était une petite heure en retard, mais ils avaient pris patience sans maugréer ■ — dès qu'il apparut. c e fut une ovation. Et chose extraordinaire, dans ceV.e foule qui semblait ne plus pouvoir bouger tellement elle était nombreuse, on réussit à lui faire un passage jusqu'à la tribune garnie de drap rouge. Et quand il se dressa sur cette tribune, ce fut une autre ovation olur longue et Dlus émue encore. Car tous ces visages de vieux serviteurs de l'Etat et des chemins de fer portaient, bien visible, une émotion extraordinaire. Vous me croirez ou non : mal» il en est qui pleuraient. Veuillez lire la suite en 2e page M. MANUILSKY délégué de l'Ukraine, qui occupe la vedette ces jours-ci, aux Nations-Unies, au cours des débats sur les Inde» Néerlandaises. (Ph. Associated Press.) CHAQUE JOUR SIMPLIFIONS %*5 r £ ssour ces inventives de l'esprit humain sont inépuisa- ,'«. .Y oniDien <le> fois nos grands-parents, nos parents même, n ont-ils pas comparé avec éoahissement leur jeunesse k la nôtre, leur jeunesse où le billard était une distraction exceptionnelle, la toire du village, un plaisir coûteux et le passage du train, un événement surprenant ! Soyons sûr que le monde de nos petits-enfants, si la grâce du dieu atomique lui accorde de vivre sera plus différent encore du notre que celui-ci ne l'est du monde de nos aïeuls. En ce moment — cette tendance n'est d'ailleurs pas absolument neuve — les hommes tentent de simplifier l'existence : ai °i' suffira aux ménagères de déposer leur linge sale pêle- mele dans une grande cuve fermée, de tourner un commutateur ou d appuyer s ur un bouton, d'attendre quelques instants, et leur lcwsive sera faite ; le même miracle s'accomplira pour la vaisselle ; ot l'époque des délicats ravaudages sera révolue grâce aux ba ? en yylan. Quant au travail de s maies, il se bornera à surveiller d un œil distrait l'action de machines très perfectionnées, beaucoup plus efficaces et beaucoup plus rapides que ne peu- vent i» etre nos Pauvres membres dTiumains maladroits. Cette simplification atteint tous les domaines : l'orthographe a tendance à devenir phonétique et l'on s'exprime de plus e " P-r^V** 1 " initiales ; il y a belle lurette qu'en citant l'U.NJR.RA. ou 1 O.N.L., on ne sait plus à quels mots ces lettres correspondent. •t n jeune Belge qui, durant l'occupation, avait été parachuté en Flandre, fut mis en contact avec un des principaux résistants de 1 endroit qui lui dit : .... . T~ Je vai s vous présenter le Z. de l'OJF. (Onafhanke- lijknccdsfront = front de l'indépendance. — Plaît-il ? -- Oui, le Z. du F.I., enfin ï On n'est pas plus explicite. Peut-être allons-nous en arriver, lorsque nous rencontrerons un ami, à lui souhaiter la bienvenue de la façon suivante : a B. m. v. C. v. t. ? » qui serait une- forme hypex-simplifiée de « Bonjour, mon vieux. Comment vas-tu ? » Et cependant, n'avez-vous pas, comme moi. l'impression que, plus on s efforce de simplifier la vie, plus elle parait complinuée î NEMO. ' Les vainqueurs sont peu presses... Les traités de pais avec l'Allemagne et le Japon seront conclus vers 1948 si tout va bien ! Au cours d'une conférence de Êresse, M. Byrnes. secrétaire au département d'Etat américain, a annoncé qu'il avait adressé à MM. Bevin et Molotov une note demandant que la réunion des ministre des Affaires Etrangères prévue pour avril à Washington soit annulée. Les ministres des Affaires Etrangères auronlt, en effet, l'occasion de se rencontrer quelques semaines plus tard à la Conférence de la Paix qui doit se tenir en mal à Paris. Les inondations en Allemagne Francfort, 10. (A.F.P.) : L'Agence Dana annonce que la crue s'étend d'heure en heure dans la zone britannique. Le niveau de certains fleuves s'est élevé de cinq mètres. Plusieurs villes sont isolées et privées d'électricité.  Le pont en bols de Cologne et les ponts de Dusseldorf sont gar- aés par des soldats britanniques qui s'emploient à diriger les débris des ponts détruits charriés par le fleuve afin que ceux-ci n'endommagent pas les constructions en bois. Le Weser et l'Elbe sont également en crue. Le Weser atteint actuellement le double de sa largeur normale et ses flots ont inondé les ponts et les rues. On an¬ nonce de Bayon- u'etatt de . 11 retiré, la mort __ d'Henri Roussel, 0C l L *J comédien de traient. Il avait créé à Paris des premiers rôles aux cfttéa RéJane, d e Sarah Bernhardt, de S-mone, etc. Cinéaste érné- rlte, il fut, en France, l'un de» promoteurs du cinéma sonore. V. — L'agence Tass annonce que l'Ambassadeur de l'U. R.S.S. à Rome a Informé le gouvernement italien que lors de la discussion du traité de paix avec 1 Italie, les re- prcV,emants Italiens auront toute possibilité d'exposer leur poin-t de vue. V. — On annonce officiellement que Mme Roosevelt arrivera k Francfort, mercredi prochain son voyage a-yant été retardé à la suite de la prolongation de la session de l'O.N.U Mme Roosevelt passera probablement deux jours à Francfort où elle visitera trois camps, ct un Jour à Berlin d'où elle repartira pour ae rendre à Paris.  M. Byrnes a ajouté : « On peut espérer l'élaboration des traités de paix avec l'Allemagne et le Japon dans les dix- huilt mois prochains. Les travaux préliminaires pourront commencer dès que les traités avec l'Italie et les satellites de l'Allemagne dans les Balkans auront été conclus ». Le secrétaire au Dénantement d'Etat a ensuite rappelé que les f)lans américains reiatils aux co- onies italiennes envisagent leur mise sous tutelle pendant une période de dix ans, puis l'indé- Çendance de ces territoires : 'ripolltaine, Cyrénaïque, Erythrée et Somalie, serait proclamée. Pendant la période de tutelle, elles seraient placées sous la direction d'un administrateur international assisté d'une commission consultative. « En ce qui concerne la Bulgarie, M. Byrnes a déclaré qu'aucun progrès n'avait été réalisé dans rétabli ssemenlt d'un gouvernement plus largement démocratique comme il avait été convenu à la Conférence de Moscou ». Excellente mesure Paris, 10. (Belga) : Le Ministère de l'Intérieur vient de prendre un décret révoquant de ses .onctions le maire d'une commune de la Meuse pour avoir donné à manger du blé à ses porcs. Où l'on en est neuf mois après le jour V Les Allemands ne paient même pas les (rais d'occupation et de contrôle ! SheXfield, 10 (Reuter.) Parlant ici aujourd'hui, M. John Hynd, chancelier du Duché de Lancastre et chef du Département pour Ie s affaires de in commission de contrôle pour l'Allemagne et l'Autriche, a déclaré : « L'occupation et le contrôle de l'Allemagne ainsi que la destruction de ses industries d'armement ne peuvent être poursuivis sans frais et ces frais doivent être payés. S'ils doivent être payéVï par 1 Allemagne, alors même désarmée, celle-ci doit être en éi^at de trouver des ressources par la production dé marchandises et cela ne peut se réaliser que si les ouvriers qui doivent produire les marchandises restent en vie ». Le ministre, qui faisait allusion à la situation de l'Allemagne au milieu de l'intense pénurie de vivres mondiale, a souligné qu'il n'était pas question de philanthropie mai fi bien d'intérêt personnel. Rappelant que si des îiéaux éclaten't sur le continent, la Manche ne sauvera pas la Grande-Bretagne, il a poursuivi : « Une situation de ce genre ne peut pas être résolue, certainement pas par nous si nous nous désintéressons des calamité;; qui s'abattent autour de nous. La solution ne peut être trouvée oue par un grand effort des peuples de l'univers vers la mise en commun de leurs ressources et de leurs énergies ». M. John Hynd a fait remarquer qu'en Allemagne il n'y a pas seulement des Allemands mais aussi plusieurs milliers de victimes innocentes de nombreux pays. SOUVERAINS EN RETRAITE Voici le «Rajah Blanc», Sir Charles Wyner Brooke, et la Maharanée, souverains propriétaire» du territoire de Sara- wak, au nord de Bornéo, et grand comme l'Angleterre et le Pays de Galles réunis, photographiés à leur arrivée à Londres. Le «t Journal de Charleroi » a narré qu'ils y étaient venus pour régler la liquidation de leur « royaume » qu'ils viennent de céder & l'Angleterre pour 176 millions de francs. .(Photo Keystone>;