BRUXELLES Bnrraox MECSF et Axence PIM : B. dn Midi, 2-4. I. 1"8.0"3. 1*3 J2', 199.499 LA MEUSE. IBEBCSEO! 28 JUIN 1933. VS MEUSE. Spectacles du 28 juin MONNAIE. — « Mam'eelle Nltouche a. ALHAMBRA. — « Au Pays du Sourire ». PALAIS D'KTE. — Mu-lc-hnll. A'AUDEVILLK. — • .uon gendre «st un satyre .. CAPUCINES. — » Une petite qu'a du vice ». _ Hors-d'œuvre bruxellois Ignace Svorwski, ainsi que vous vous en doutez, est un citoyen polonais. Apres avoir séjourné en France pendant quelque» année» et y avoir gagné quelque argent, il décida récemment de rentrer dans sa patrie. £1 c'est ainsi, lundi soir, qu'U débarquait à la gare du Nord, à Bruxcllas, et v stationnait cn l'attente d'un train de Varsovie. Mais que les gares -.onr donc sinistres quand on n'y connaît personne! Aussi est-ce aveo une joie non disssi- mulie qu'Ignace swcrowsjd répondit aux avances d'un compatriote que le hasard ctait posté à cet endroit. Cette heureuse rencontre, n'est-ce pas, devait être arrosée ? Elle le fut dans un café do la rue du Progrès. Bien de plut touchant que ces conversations entre compatriotes, en terre d'exil. L'on en arrive rapidement aux confidences. Et Ignace Sworowski ne négligea pas don rendre d ton nouvel ami que, j*Qr crainte _-**** voiêlûs, .. srr*...,. -a petite fortune, en biUeta.de banque, dans un mouchoir enfoui dans ta poche de »on veston. Une confidence en vaut une autre. St celle de l'inconnu devait être rudement captivante, car Ignace SUroroswki ne s'aperçut pas que le précieux mouchoir quittait sa poche et y était immédiatement remplacé par un autre. A l'Heure du train, l'on se quitta en promettant de s'écrire souvent et d'essayer de se revoir. Ignace Su:oroicski a tenu parole, mais comme il n'a aucune confiance dans son style, c'est par l'intermédiaire du commissaire de police qu'il a rempli sa promesse.  « LUNCH-BAR » QUALITE RAKE Moins cher qu'autre part -faisons i Bruxelles. Bd Adolphe Max; 9, à Liège et » Knocke. M. Pierre L..., négociant, chauttée d'Helmet, fêtait levé de fort mauvaise humeur. N'était-ce pas aujourd'hui, en effet, qu'il devait payer, ses contributions »... Mille cinq cent trente-quatre francs, s'il vous plaît ! Irait-il les verser lui-même ? Non car il se connaissait : il serait capable de ne pat témoigner à l'égard du délégué de 2t. le ministre des Finances tout", l'urbanité désirable. Dès son arrivée, il enverrait sa demni- selle de magasin. L'enveloppe était pré*-. Mille cinq cent trente-quatre francs, ou allons-nous ? Tout le monde comprendra donc que M. Pierre L... ne décolérait pas. Et ton roit d'ici les regards courroucés qu'il lan- çnit de temps à autre à l'enveloppe installée au milieu du comptoir. — Kt puis, zut! dêcida-t-il enfin rirai moi-même / - Mais, tandis qu'il empoignait son chapeau, se déroulait un événement cavable de vous envoyer à perpétuité le contribuable le plus caîvie dans un cabanon ' Sans que personne n'ait rien vu, ni rien entendu, l'enveloppe avait disparu ' M. Pierre L..., on s'en doute fit entendre de belles clameurs. Devant tout le voisinage accouru, il fit résonner d«s 1u- mSL ^^". es - °Y *<* nom t"* "■ -''■4-r «ait mêlé a tous les tonnerres, à tous les diables et a tous les fantômes de la création ï « if < S m J' U T aiTe , du Quartier a présenté ■ *■ m. Pierre L... les condoléances d-usaffe. • « * Le propriétaire d'un immeuble de la rue du Croissant a eu, ce matin, une heureuse surprise. Ftgures-voue, — tandis au'il dormait quun inconnu est venu peindre sur si SB- ^iinc\tn™ mt 1i " *° ™ &h ° l rf^^i*" " r e * ui "-» immédiatement au département des Affaires étrangères pour prier le chef de cabinet rf„ t-„-,.„.A... AU-DESSUS DE BRUXELLES LA NUIT Des habitants de BruxeUes se sont plaints, récemment, que lo bruit des avions do nuit les empêchait dp dormir. Pauvres gens, voici quo vos tourmi-nts vont encore grandir : en effet, la Sabo- na vient d'organiser un service de vols nocturnes de propagande, pour lo plus grand bien de l'avenir aéronautique, sinon pour le repo^ :1e ceux qui dorment la nuit t Qu'on se ra~ : pourtant, ces vols ont llou entre lo et il heures du soir. A peine verra-t-on se promener quelques étoiles de plus ! Mercredi soir avait Heu l'inauguration de ce service. Les Journalistes conviés n'avalent eu garde de manquer l'aubaine : Us étalent bien une quarantaine, tous désireux de passer la nuit en l'air, si possible. Mals, hélas ! on ne pouvait leur accorder tant. Tandis que le gros de la troupe attendait en devisant, devant l'aérogare, après les formalités d'inscription, un Fokker, trimoteur, attendait sur l'asphalto le premier groupe des néophytes. Au milieux d'eux, de larges épaules habillées de cuir : le chef pilot-* Cocquyt leur faisait en personne les honneurs de « son » ciel. Ils montèrent donc et firent dans les airs un petit tour, le temps d'apercevoir Koekelberg et la place de Brouckére dans le dédale illuminé des rues, si droites, si nettes, si bien entretenues, sem- ble-t-11, quand on les voit de si haut ! Puis l'appareil les ramena vers le champ d'aviation, encadré de ses signaux rouges et dont un phare puissant balaie l'herbe à l'endroit où doit se poser l'avion. Us avalent passé exactement six minutes en l'air. Eclairs de magnésium. — Eh bien t vos impressions ? — Magnifique, mais trop court ! Des employés appellent les nouveaux partants. -La seconde charrette», dlt un joyeux condamné. On repart dans le silence du ciel, ou les nuages sont bas et gris. L'avion s'élève encore, poursuivi par son ombre qui court sur les hangars. Là-haut, l'air est d'un calme parfait. A peine les ailes de l'avion ondulent- elles de temps â autre pour préparer un virage. A l'horizon, où les nuages sont plus rares, en croirait voir se lever une aurore. Les lumières de la ville sont d'une pureté que ne peuvent soupçonner les pauvres terriens. Semées à profusion, elles font la terre étollée en face du ciel boudeur. — Pourtant, dit un blagueur, H y a grève de la lumière, ce soir, à Bruxelles." On ne le croirait certes pas et l'on voudrait tourner encore longtemps au-dessus de la ville scintillante, mais le pilote est Inflexible : six minutes ! ! 11 faut laisser la place aux autres. Au moment où l'appareil redescend pour la seconde fois, des lumières s© détachent, mobiles, au fond de la plaine. Dans un triple vrombissement, trois appareils militaires vont faire une petite promenade. De concert, leurs feux vert3. rouges et blancs vont, pendant tout le reste de la soirée, évoluer au-dessus de l'aérodrome, en formations diverses. Quand, finalement, ils se séparent et s'éloignent l'un de l'autre sur un rythme calculé, on croirait voir au ralenti s'épanouir une chandelle romaine. Cocquyt et son Fokker firent ainsi si- voyages, promenant tous les présenta dans les splendeurs du ciel nocturne. — Puis — il était tard déjà — tout le monde fut invité à venir boire le porto d'honneur au restaurant de l'aérogare, ou MM. Gotschalk et Schauvaert, de la Sabena, reçurent les visiteurs. M. Victor Boin, président de l'Association de la Presse Sportive, prononça quelques phrases de bienvenue, soulignant l'effort fait pour faire connaître au public les possibilités de l'aviation commerciale. Le vol nocturne, en particulier, a besoin de cette propagande parce qu'on ne sait pas encore qu'il est absolument sans danger, pourvu qu'on se serve d'appareils sûrs, volant en régions balisées *-*t surtout combien a de charme la navigation aérienne nocturne, plus calme toujours que le vol diurne et proposant au voyageur un spectaele féerique. Des lignes postales nocturnes fonctionnent déjà régulièrement. Les vols de propagande prépareront le public à utiliser en confiance les services noctrunes de passagers, dont certains sont déjà organises et dont d'autres, comme la ligne Bruxelles-Malmoë, sont tout prés de leur réalisation. Ajoutons, pour les amateurs, que ces vols de nuit au-dessus de Bruxelles au- ■me?ni%L%?+. C 'ï binet ? c transmettre v ÎSttfwSTtf m ÏZf?J™™™™*nts et cha- [vont lieu pendant tout l'été Jusqu'en M. Hitler lui-même. B AUD. septembre. Marc AUGIS. DANS LE GRAND-DUCHE Deux automobilistes arlonais se tuent près de Mersch . ,Y n , **ra&**que accident d'automobile a lait, lundi soir, deux victimes non loin de Merssh, sur la route d'Arion M. Albert Nepper, âgé de 26 ans, représentant de commerce à Arlon, était parti de cette ville lundi après-midi pour descendre en auto à la Gaichel. sur la frontière luxembourgeoise, n rencontra là trois promeneurs arlonais qu'il invita dans sa voiture pour aller faire une promenade par la vallée des Sept Châteaux Jusqu'à Dans cette localité, les automobilistes eurent une discussion au sujet des frais de carburant, si bien que deux d'entre eux décidèrent de louer une autre voiture pour regagner Arlon. YfF*.. 21 be ures 15, M. Albert Nepper quittait donc Merscb en compagnie de M. Jean Feyereisen, âgé de 73 ans, pensionné de l'Etat à Arlon Quelque temps plus tard, entre Mersch et Brouch, la voiture, qui roulait à bonne allure allait littéralement s'écraser contre un arbre de la route. C'était à la sortie d un virage peu dangereux et à l'entrée d un 0 belle route drolte. Çans doute un incident mécanique ou de route aura-t-jl soudain surpris le Jeune conducteur, qui n aura pu parer au danger. pans la voiture, tout fut réduit en miettes, si bien que les deux malheureux automobilistes, vraisemblablement tués au moment même de l'accident, furent horriblement mutilés. Les corps des deux victimes furent ramenés mardi matin à Arlon. H_^**,3- enda 7 T î erl 1. -"-«embourgeoise s'est nu-im pi-ent-aïc-, concernant KJÏSffiff *, faire -'enquête nécessaire, car'malnes pr-avant intéresser l'amélioration i accident n'a eu aucun témoin. de l'agriculture dans le pays DANS LE LUXEMBOURG INCENDIE. — Un violent Incendie vient d'éclater à Cobru. section de la commune de Noville, détruisant de fond en comble l'Immeuble appartenant à M. A. Chuller. Les efforts des sauveteurs — ■ peu nombreux in raison de fa présence aux champs de la plupart des habitants du village *-*- furent entravés par le manque d'eau. On dut se borner à sauver les habitations voisines, dont celle de M. Lenfant, principalement menacée. Chez M. Chuller, tout a été détruit. I' ne reste plus de sa maison que de* pana de murs calcinés. Les dégâts sont très importants. BASTOGNE JOURNEE AGRICOLE. — L'Alliance Agricole Belge vient d'organiser, à Bastogne, uno Journée agricole à laquelle assistèrent de nombreux agriculteurs do la province. La Journée était placée sous la présidence de M. le baron de Moffarts, sénateur.  Parmi les personnalités présentes, il convient de citer MM. Poncelet, président do la Chambre; Delvaux, député suppléant de Nivelles; Francken, président du Conseil provincial; Louppo et Grlbomont, députés permanents. De nombreux et Importants ^rapports furent présentés, concernant tous les do- - mnlnn. r. J*_Ma__ * IbI*-.. i «■-___ t.. - _..-.. AU PAY8 DE NAMUR NAMUR UNE FEMME DANGEREUSE. — Un drame sanglant a failli se dérouler sur l'une des places publiques de Namur. Il était environ 15 heures et demie. Depuis quelque temps, un homme battait la semelle place du Marché-aux- Arbres. Soudain, une femmo l'accosta. Après quelques brèves explications, celle-ci ouvrit son sac à main et en sortit un browning, qu'elle braqua danB la direction dt son interlocuteur, tout en pressant la gâchette. Mais, prompt commo l'éclair, l'homme avait saisi le poignet do la femme et désarma celle-ci, La police, avertie de cette scène, appréhenda la coupable qui fut conduite au commissariat de la rue Haute-Marcelle. Une inspection du sac à main amena la découvert*** do 50 cartouches. Un examen du revolver fit constater que celui- ci était complètement chargé, mals le cran de sûreté était placé, de sorte que l'arme, entre les mains de la femme, au moment do la scène, no constituait qu'un objet de menaers. Après avoir été main tenu t* à la disposition du Parquet, la femme fut remise en liberté ; elle a été mise en prévention du chef do menaces do mort par gestes et du chef de port d'arme prohibée. L'homme est un chef-garde do la S. N. C. F., domicilié à La tour, marié. La femme est une nommée G...* née D..., veuve, demeurant avenue des Acacias, A Jambes- Namur. S EUe était, paraît-il, l'amie du chef- garde, qui voulait rompre, après lui avoir enjoint de lui restituer les lettres qu'il lui avait adressées. LE 2e CONCERT DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE. — A l'occasion du Xc anniversaire de direction do M. Rcnc Barbier, au Conservatoire do Musique de N'-umr, le deuxième grand concert annuel a été consacré aux œuvres du maître narmirois. Cette solennité artistique s'est déroulée, au Théâtre Royal, devant une assistance extraordinairement nombreuse. Dans les loges officielles, se trouvaient M. Brlbosia. représentant le gouverneur de la province ; M. Huart, bourgmestre; les échevins MM. Servals. Lemercinier et Paquet ; les conseillers provinciaux MM. Mathieu et Cartuyvels de Collaert. Les notabilités musicales du pays étaient là: MM. Pascal Gilson, Inspecteur des Ecoles de musique du royaume ; Wynants et Closson, professeurs au Conservatoire Royal de Bruxelles; François Rasse: de Boeck, directeur du Conservatoire de Malines ; De Becker, Beernaert et Bas- MM. Paul Gilson, Inspecteur des Ecoles de musique de Gembloux. Huy ci Ciney ; le capitaine Coi-net, chef de musique du 13e de ligne, etc. Au programme, figuraient : 1 ) « Les Génies du Sommeil ... œuvre de M. Barbier, poème symphonique qui a valu à l'auteur le prix do l'Académie Royale do Belgique, en 1923 : 2) la création d'une œuvre Inédite: ■ La Tour de Babel », poème biblique en huit parties, pour soli, chœurs, orchestre et orgue, sur texte de M. Maurice Henrlon. Ces œuvres ont été magistralement interprétées et fort appréciées. A la fin du concert, M. Six, au nom du corps professoral du Conservatoire, a fait un présent à M. Barbier, cependant que les fleurs s'amoncelaient devant le triomphateur de la Journée. LES GRANDS TRAVAUX. — On sait quo d'importants travaux ont été entrepris au confluent de la Meuse et de la Sambre à Nâmur. Un pont nouveau a été construit à cet endroit. Les travaux d'aménagement des r.bords avancent rapidement. Il est probable que, dans quelques jours, les trams passeront sur le nouveau pont. L'accès vers le boulevard Ad Aquam se fait par une pente douce qui ne tardera pas à être achevée définitivement. La construction de cet accès constitue une véritable chaussée contenue entre des digues de pierre et de béton à rautr e bout. La quantité de terres et de matériaux est énorme. Là, le tram abordera au pont de façon provisoire. En effet, pendant quelque temps, il décrira un crochet pour gagner la Hene actuelle du bas de la place d'Armes. PTûs .tard. II ira vers la plac e d'Armes par la nouvelle artère au'on Dratlque au travers l'ancienne rue Brunswick et le Marche au Foin pour égaliser la rive gauche vers lp pont. Le boulevard Isabelle Brunell a dû être exhaussé devant l'hospice d'Hars- camp. VIOLENTS INCENDIES. — Un commencement d'Incendie s'est déclaré dans les bureaux de la direction des chemins do fer, avenue de Salztnnes, à Namur. Le feu avait pris naissance dans un tas de vieux papiers, à la suite, crolt-on, d'un court-clrcutt. Les pompiers de Namur bc rendirent Immédiatement sur l'es Hcux et purent circonscrire le sinistre rapidement. Les dégâts sont cependant assez importants. — La nuit, les pompiers de Namur ont été appelés rue Haute Marcelle, à Namur, où un incendie sévissait dans un immeuble occupé par M. Delahaut, commerçant. Des voisins ayant déclaré que les locataires de l'Immeuble s'étalent réfugiés au second étage, tout*, retraite leur étant coupée, le lieutenant Meurat, muni d'Un masque antifumée, traversa le brasier pour norter secours aux occupants, mais les craintes des voisins n'étaient pas fondées, les locataires étant tous absents au moment où le feu e» déclara. Après plusieurs heures d'efforts, les sauveteurs purent maîtriser le feu qui a causé des dégât-- très importants dans l'aile droite du bâtiment. Au cours des opérations de sauvetage, un pompier. M. Dubois, a reçu une profonde blessure à une main. Plusieurs polnt s de suture ont dû lui être appliqués. NOCES D'OU. — Les époux Durour- Collln, de Namur, viennent de fêter leur cinquantième anniversaire d*. leur mariage. Ces braves vieux, qui Jouissent d'une excellente santé, ont été reçu» à l'occasion de leur Jubilé par l'administration communale de Namur, qui les a vivement congratulés. LES JUGES CONSULAIRES. — Une seule liste a été présentée à Namur pour la désignai 1 on des candidats aux fonctions de jy.es conf*''!alre8. Ont été élus /■ans lutte, juges ef.V*tlfs : MM. Auguste Maquet, industriel, à Namur; Joseph Jon- drain, entrepreneur à Gembloux, et Georges Falon, directeur d'Imprimerie à Namur. Ont été élus luges suppléant- : MM, Arnould Dalx, maître de carrière, à Namur, et Magls. directeur de la Société du Gaz, h NaiTïur. L'ACCIDENT D'AVIATION DE MAILLE*! Comment II s'est produit L'accident d'aviation de Malllen, que nous avons relate hier, a provoque cian-, la région une tmc^Dn considérable. On a appris pni les déclarations du pilote, le sergent Mille, domicilié à Ostende, âgé de 23 ans, que l'avion était, parti de Gossoncourt pour effectuer un vol d'altitude. L'appareil était un avion de reconnaissance datant de 1010, dit-on. Au départ de Gossoncourt. le temps était clair ; mais il régnait, à l'arrivée des aviateurs, sur la région namurolse, un brouillard assez dense. L'appareil av_H att3int uno altitude dc 4.000 mètres alors qu'il survolait les campagnes, entre Maillon et Crupet. quand lo moteur eut des rates, ce qui obligea lo pilote à chercher un terrain propice à l'atterrls- snge. Malheureusement. H fut gêné dans sa manœuvre par le brouillard. Brusquement, l'avion piqua du nez et, à une allure vertigineuse, alla s'écraser dans un camp de féverolles. L'appareil fut coupé en deux et s'enflamma au moment du choc. Le pilote, qui avait été projeté hors de Va carlingue et qui np reçut, comme on eait, que des contusions, se porta courageusement au secours de l'observateur qui était reste maintenu à son siège par son parachute et qui avait perdu connaissance. On sait que le malheureux fut relevé avec le crâne fracturé. Des cultivateurs, qui travaillaient dans les champs voisins du Heu cle l'accident ot qui avalent ou leur attention attirée par le bruit de la chute et pa.* los flammes accoururent au secours des aviateurs. Us transportèrent ceux-ci chez M. De- thines, boucher à Maillcn, ou M. le docteur Ista. d'Assetse, \lnt leur prodigue i les premiers tolns. Aprô-* quoi l*s aviateurs furent Transportés en ambulance à i'hônlt.\l mil!. n'ro rie Nnmur L'état de l'observateur, M. Léon Po- chet. sergent, âgé de 20 ans. demeurant à Belg! adr (Namur), s'était, mirai matin, légèrement amélioré. I* malheureux est sorti du coma et a pu reconnaître ses parents. Les médecins espèrent le sauver. UNE CHEMINEE S'ECROULE. — TJne cheminée de la maison Debuy-jher. commerçant, rue Haute Marcelle, â Namur. s'est écroulée brusquement sur une véranda dont elle pulvérisa les carreaux. Heur'-i.seme.ii., il n'y eut pas d'accident de personnes. D'autres cheminées de l'Immeuble menaçant ruine, la circulation a dû être Interrompue durant plu- i.uurs heures dans cette artère. FLORENNES VIOLENTE COLLISION. — Une auto conduite par M. Victor Morue, do Salnt- Aubain, est entrée en collision à Florin nés avec une moto que pilotait M. Philéas Sony, ce Mettet. au carrefour de la rue de Mettet et de la rue Saint-Pierre. La moto s'écrasa contre la roue arriére de la voiture. M. Sony fut projeté violemment sur lo sol et fut relevé avec un tibia brisé. La moto est entièrement détruite. L'auto transportait plusieurs personne. 1 , qui sont sorties indemnes de l'ac- c'otnt. PROVINCE D'ANVERS Le Congrès des Licenciés et Ingénieurs Commerciaux Ce Congrès, organisé par la Fédération des Associations des Licencier et Ingé- r.l^irs Commerciaux, s'est tenu à Anvers, à l'occasion du 60c anniversaire du Cercle des Anciens Etudiants de l'Institut Supérieur de Commerce d'Anvers. De nombreuses personnalités avaient tenu à assister au Congrès, entre autres MM. les ministres Lippens et Fort- homme ; Dens, sénateur, ancien ministre ; K. Huysmans, député et bourgmestre d'Anvers; P. Baelde et Verrept. échevins de la ville d'Anvers ; Jusslant, préeldent de la Chambre de Commerce d'Anvers ; E. H en rote aux, directeur du ministère des Affaires étrangères ; Van Horenbeeck, Inspecteur de l'enseignement supérieur commercial, etc., de même que les présidents et représentants des Associations des Licenciés, notamment de P. Romlot, président du Cercle des Anciens Etudiants de l'Institut Supérieur de Commerce d'Anvers, administrateur-directeur dc la Banque Belge pour l'Etranger ; baron Van de Put, président des Anciens de Saint-Ignace (Anvers) ; Mathieu, président de l'Association des Licenciés dc l'Université de Liège, et Servals, secrétaire ; Fernand Crismer, président des Hautes Etudes de Liège ; Marchai, président de l'Association des Ingénieur Commerciaux ; De Maeght, président de l'Association des Licenciés de Louvain ; De Jonghe, Van de Velde et Croonenberghe, secrétaire du Congrès, etc., ainsi que les directeurs ou représentants des Ecoles supérieures de Commerce. Différents rapports suivis de vœux ont été présentés au sujet : 1) dc l'activité du Comité National du Commerce (demande de la crcatlcn d'un mi* nlsîcrc de Commerce' ; ■Ji de l'organisation des cours d'économln politique auxquels devraient être adjc-intjj d***;* cours d'organisation des affaire.-** ; 3) des stages commerciaux à l'étranger, constitués sous fom> de bourses, permettant l'installation dc négociants belges à l'étranger ; 4) de la marine marchande, qui doit être protégée et pour laquelle il est demandé l'institution de mesures de sauvegarde au Gouvernement ; 5| du statut de** experts- compta blés, qui devraient être licencias spécialisés «L qui ]u*i- Uflcralent d'une longue pratique. 6> du perfection nement de l'enseigne m en', commercial qui exire lo diplôme d'humanltcr, et qui demande, pour être complet, une prolongation •*■■*.■■-'■.. d'une année au moins dans lc s écoles supérieures. A ce sujet, le projet gouvernemental, trop minimisé, est combattu par la quasi unanimité du Congrès, qui adopte le vœu suivant : » Distinction à faire entre Ecoles Commerciales ordinaires et Institut dos Hautes Etudes. Les premiers ne pourront accorder qu'un titre de gradué, taudis que les seconds délivreront seuls et exclusivement les titres de licenciés, d'Ingénieurs et de docteurs cn sciences commerciales. » Lo Congrès, auquel plus dc deux cents licenciés assistaient, s'est terminé par une réception à l'Hôtel do ville d'Anvers, ou, le bourgmestre, M. K. Huysmans, entouré dc plusieurs membres du Collège et du Conseil communal, souhaita la bienvenue aux congressistes ; après cotte réception et un lunch, la visite aux Installations maritimes s'accomplit à bord de remorqueurs spécialement affrétés à cette occasion. DANS LE HAINAUT Au Tribunal correctionnel de Mons ©OO LA MODE DE LA SEMAINE Plage, montagne, villes d'eaux Si vous n'avez qu'un temps limité de vacances, vous voilà forcée de choisir : les eaux, la mer ou la montagne ? Ainsi la tâche amusante, difficile et coûteuse des préparatifs s'en trouve réduite. Pour chacune de ces villégiatures il vous faut, en effet, des toilettes différentes. Si vous en avez les loisirs et commencez par la ville d'eaux pour continuer ensuite par la mer et torminer par la montagne, vous aurez triple bagage. La ville d'eaux comporte des robes assez habillées pour le casino, l'après- midi et le soir ; des robes plus simples pour le matin, la promenade, mais il n'y a pas, ici, le même laissez-aller que pour la plage, où les jambes sont presque obligatoirement nues, comme le dos, pour les bains de soleil. Le costume de bain, sur lequel on ajuste la jupe de promenade et la petite veste — pour quelques-unes le pantalon très large du bas — mais plus rares sont celles-ci. La jupe a toutes les faveurs cette année. : elle est un peu longue, assez ample, et tenue par des bretelles ou par la ceinture seulement si on la passe sur le maillot de bains. Si vous allez â la mer en sportive, et que vous n'y vouliez point faire d'élégance, ou tout au moins pas tout le temps, le costume de matelot en grosse toile sera bien pratique pour la pêche, si vous ne jugez point acceptable la petite culotte dont je vous ai déjà parlé — et qui n'est point seyante à toutes. Le maillot de bain, le costume de matelot par dessus, vous voilà prête pour le bain, pour le bateau, les sports nautiques en un mot. Pour déjeuner vous revêtirez la fraîche robe de toile, de fil dc lin, et. pour dîner, le soir, la délicieuse robe d'organdi, qui est encore, cette année, fort à la mode, ainsi que la mousseline imprimée.  A la mer, vous porterez également, pour la soir, la robe de toile ou de sinel- lic, la robe de soleil plus longue — une nouveauté pour les élégantes qui font fi du costume de marin sportif. C'est le costume de bain en Jersey, en tricot, accompagné de sa cape ou de son manteau trois-quarts pareils. Et encore la « robe pyjama », qui a tout à fait l'air d'une robe, car elle se compose de deux panneaux superposés sous lesquels se trouve le pantalon. Cela ne s'explique pas très bien, mals c'est la mode. Elle est, en tous cas, très féminine et ces robes pyjamas ont un succès fou. A la montagne, vous aurez aussi les bains de soleil et, par conséquent, les mêmes robes peuvent vous servir. Mais il vous faut aussi beaucoup plus de lainages pour le jour et les robes du soir sont un peu plus ■ habillées *. C'est-à- dire que vous porterez des robes plus franchement du soir. L'organdi, mais non la toile. Jne robe de mousseline apprêtée que vous accompagnerez d'une veste de taffetas, de la mousseline de soie avec une veste de tulle. Enfin, le costume d'excursion et les grosses chaussures de montagne ne devront pas être oubliés. La lingerie est assez réduite, pour le Jour tout au moins. La combinaison pratique est celle de la gaine de tulle, qui sert de ceinture, de soutien -gorge, est légère et agréable â porter et se lave, suivant la formule, comme un mouchoir. Combinaisons de crêpe de Chine ou de toile de soie, suivant les circonstances, par-dessus la petite culotte de soie. CHLOE. POUR LA PLAGE A G.WCIIR : ï'n pyjama de pl âge en tussor. I* pantalon est bïeu- mailne, le haut bien pille garni d 'une découpe marine. Ceinture notiéo sur le côté. Petit"-» veste san» manches, bleue â pois marine.. <irande capeline a.sPortle. AU MILIEU" : Un costume de bain pour une petite fille da cinq à six an*?, en Jersey de lai ne rouge à bandes blanches. A DROITE : Costume d© bain en jers**y vert amande, aTer. son paletot pareil. Tous deux *ja rnJs de découpes vert ronce. Joan Crawford étendue au eolell da ns son Jardin, pour acquérir un beau hft le. (PU. Metro-Goldwyn, Cl. PIM.) TOMATE - Sauce souDe 4 la minute TOMATE - Sa SUDé- rlorlté est sa ca- rantle •■OMATE - rota Use en Bel '.aue. dIue Ue 80 p.jur cent — <* 1_ consommation. i-_vô*r;ô-3: ; LA FAMEUSE INDEFRISABLE sens Appareil, sans Électricité CHEZ LES MEILLEURS COIFFEURS Se méiier dss contrefaçons ss:»; -£• \^£%s:F&&œ w ^ » m ' ut «" xs^y^râr__s . UN DRAME Un ouvrier agricole. René Dasselelre, demeurant route de Petit-Rœulx, h Braine- 1***-Ccmte, avait été accusé par son amie, Ida Sirault, de lui avoir volé une somme de 2.600 franc;. Ce fut l'occasion fl'une discussion, au cours de laquelle U lui porta un coup de couteau entre les deux épaules, lui occasionnant une blessure très grave sur les conséquences de laquelle les médecins ne peuvent pas encore se prononcer aujourd'hui.  Dassllelre, qui reconnaissait les violences dont 11 s'était rendu coupable et qu'il mettait sur le compte de l'Ivresse, avait toujours protesté, au cours de .l'Instruction, contre l'accusation de vol portée contre lui. A l'audience, alors que l'en ne s'y attendait pas. le ministère public a annoncé que 1 anrent disparu venait d'être retrouvé, DpKflelelre n'en a pais m-alns été condamné, du chef de coups et blessures ayant Robe (Vaprès-mldl-, en marocain noir ajouré sur fond belge. (Modèle de Paulette.) (Ph. WIDB WORLD, Cl. PIM.) Les débuts de Cécile Sore! Cécile Sore] a fait ses adieux a la Comédie - Française, adieux émouvants, puisqu'elle fut littéralement inondée de fleurs et que les places se payèrent leur pesant d'or. Céiimêne débuta voici 44 ans sur la scène de l'Eden -Théâtre, rue Boudreau, à, Paris, dans une reprise d' « Orphée aux Enfers ». En 1893, elle créait le rôle de la reine de Naples dans ■ Madame Sans-GÔne ■> de Sardou. Fougue, envolée, ardeur, furent ses qualités. Elle a raconté, elle- même, avec esprit, comment un jour, dans « La Mégère apprivoisée », elle qultat la scène d'assez orlginnle façon. Emportée par un élan de mégère, elle sauta un soir du plateau dans la sali» et elle tomba aux fauteuils d'orchestre sur lr s genoux d'un poète. Stupeur, affolement, cris. On crut 1* comédienne blessé**. Mals il n'en était rien . Céiimêne retourna sur la scène entraîné une incapacité de travail, à une presque aussi vite qu'elle en était venue ■peine de 7 moU de w_-*ou «t. 600 frs et reprit, sans émotion, ta tlracU inter- d'-mende- 'rompua- LES CHAPEAUX A PARIS Quelques vagues chcchlas subsistent, mais par entêtement plus que par goût. Ce sont les grandes capelines qui sont en vogue et elles sont de « paille d'Italie » et de doux et tendres coloris. L'on en voit également en crin et ruban.  Les feutres en teintes de pastel, feutres légers, souples et doux, sont aussi très portés. Et aussi le toque cn Jersey garni*: do bouclettes de ganses. La faille et le satin ciré, le taffetas, le crêpe gaufré composent des toques qui se garnissent toujours de voilettes courtes, mais bien détachées du visage, un p-^u laides, formant un charmant petit auvent.  J'ai fait, après les couturiers, une tournée chez les prêtresses de la Mode, ut j'ai vu : Chez JANE* BLANCHOT, une grande capeline en paille brillante noire, garnie d'hortensias en piqué blanc. Les mêmes hortensias, posés sur un ruban do satin noir, se mettent en collier. Chez CAROLINE REBOUX. OU béret en piqué blanc pour le bord, le fond en Jersey de sole imprimé rouge et blanc, comme réoharpe. Et une grande, immense capeimo en tu lin marron garnie dc tresses dc paUle de teinte naturelle. Encore une capeline choz SUZANNE TALBOT. Capeline en organdi et paille rumba noirs, nœud de paille sur le devant.  Capeline aussi chez AGNES. En bengale naturel garni dc ruban marron. SUZY WHITE nous a présenté un petit chapeau sur un œil, en antilope rouge Esterel. garni de ruban môme ton Et MADO, un feutre flanelle gris doux, forme cloche, avec une plume rouge passée dans le pli du fond. Une belle robe dû soir en «afin laqué à lmi*Tcs!*lons, garnie do renards bleus. (Modèle de Afaggy Routt.) (Ph. WIDE WORLD, Cl. P_M.) L'ETE CHEZ LES GRANDS COUTURIERS JANE DUVERNE a une grande div**-, site dans ses modèles. Tantôt les tfgffi ches sont longues, évasées du bas, a- w un mélange de couleurs ; tantôt eQ*| sont courtes, avec des volants ou d-, bourrelets. Voici, pour un manteau, -j, manches à gigot et, pour un autre, -*. bouffants souples. L'encolure est haute comme partorj et c'est le noir qui domine. Nous avons admiré une robe en crtpi marron et son manteau cn lainage éj. même ton. BRUYERE garde la même ligne: dr< avec la taille à sa place, 1rs épaule-*, *g_ gtes avec modération. Beaucoup de pj^, ses soleil dans los Jupes et dans ^ garnitures, petit--, rabats, cols, néeuds qrj gardent toujours l'aspect jeune, qui -g la caractéristique -de ce couturier. Vu, chez lui, une robe du soir en crépà dont tout le devant est plisse. Un tailleur, dont la Jupe est en ottfc man blanc garni d'un original coî*- cn singe noir. BERNAP-D fr.it un manteau de voyiji en diagonale, marron et belge, avec *a| col-écharpc et des epaulettes se pro.-***, géant sur les manches en astrakan tau, ron. ALIX BARTON drape „ plat, avec **■-••, •île couture;;, mals beaucoup d'agrafin et de boutonnages. Des ceintures cfc*-. pées et même des cclntures-cors-JÎél comme Jadis. L'encolure haute. Ici aussi, mal: épaules gardant leur ligne naturell Peu de mélanges dc couleurs ; le- st-mbles sont unlco'.ores ou bien de un peu différents dans la même gai Robe foncée, maatotu clair. In pyjama deux pièces en laine bien* marine, encolure originale formé! par une bouta, bl-inche. Jersey rayé reuge et blanc. (Modèle do Mui*tta! -t Armand.) (Photo WIDE V.'ORLD, Cli-'hé PIM.( Un couple bien assorti A Rakospolata, dans la banlieue ' Budapest, Joseph Gyagyovaky vient l convoler en Juste-- noces avec Klnra Liï lao. Ce mariage aurait suscité fort pu d'intérêt si la publication des ban-t a't- vait révélé l'à-ge des conjoints : __ t [-5 ans et elle 22. tfn maillot tle bain en tricot \p* garni de bandes bleues et reteno H les épaules par des chaînette** bleoei (Modèle de Martial et Armand! (Photo WIDE WORLD, Cliché P-*l UNE PERMANENTE- Oui, Madame, ruais exécutée P*-*'! ïf* spécialiste supérieurement outille, fl-P" vie au Concours international df '*■"*' et dont la longue expérience vouttffj] sûr garant d'un travail parfait « "JL peccable. ED. MULLER ET FIt&,W SAINT-GANGULPHE, 25. Téléph. ïï m ' La chaleur comparée du w' 6 " Nous sommes cn été. Théorique*-** 1 * du moins, car pratiquement I... ..it C'est a cette époque-cl que 1*3-*' est lo plus chaud... ou d«vralt l'etr*- # Des savants, dignes de foi, ont WgJ approximativement la chaleur •^■rTT du soleil par rapport à la planète V-*-*-*" à la Lune et à Slrlus. a Le soleil a une chaleur qui dep*-* '■* 4,700.00 unités celle de la pleine VW*t La chaleur du soleil est 322 ml"-» de fols plus forte que celle de Venus - 5 milliards 903 millions de fols plusw**" que celle de Sirius. ^ Par rapport à nous, l'astre du Jo«-jJJ veloppe une chaleu r normale denw»" 10,000 degTés centigrades 1 DU POTAGE FRAIS TOUS LES JOURS SANS LONGUE CUISSON En été surtout, il vaut mieux préparer le bouillon à l'instant, car les légumes frais que l'on y met perdent rapidement leur saveur délicate. Le Liebig vous le rendra plus facile puisqu'il suffit d'en dissoudre un peu dans de l'eau pour obtenir un bouillon de viande „à la minute". Et puis, vous n'aurez pas à allumer le fourneau (un réchaud suffira). EXTRAIT DE VIANDE LiEBiG le pot de 1/8 Frs. 8.95 M