MARDI 1S FEVRIER 1969 m * t» * LE sont SPECTACLES - ARTS - CULTURE NOTES PARISIENNES Derrière le rideau rouge T •*» s®' D y a vingt ans, Christian Bérard... La Maison belgo de Cologne va fêter son 20* anniversaire Paris, 17 février. û II y a vingt ans, Christian û Bérard nous était enlevé par % iiHA - É Des expositions d’art, tin concert — Je n’avais encore jamais 1 et le ballet dn XX' nècle figorest vu ça : près de trois cents ^ * pages de signatures ! û au programme de ces journées i % g Diverses manifestations culturelles La vie des cercles dramatiques Sur une tragédie fabuleuse La tragédie antique tenterait-elle nos sociétés d’amateurs ? Cela semble être le cas, à Bruxelles tout au moins, puisque nous avons pu y applaudir en l’espace de quatre ans deux versions nouvelles du thème d’Electre. La première eut pour auteur M. Roger Vandebos, directeur du Théâtre populaire de la F.N.C. D.LF. C’est une adaptation de l’« Electre », d’Euripide, dont la création assurée en 1964 par 1*« Union dramatique et philanthropique » qui, cette année-là, remporta avec cette œuvre, le Trophée royal. Nous avons dit en son temps quelle fut la perfection et la magnificence de ce spectacle dans la réalisation de son auteur, avec le concours de plus de quarante exécutants, La seconde version à laquelle nous faisons allusion a pour titre « Pourquoi faut-il qu’Electre pleure ? ». Elle est due à la plume de M. Roger Tordoir, président du cercle « L’Etincelle », et a été créée récemment par celui-ci. Que de fois,- depuis l’antiquité, ce drame a-t-il été porté à la scène ! Sans doute le sera-t-il , encore, mais peut-être dans une toute autre optique qu’au- trefois. Car tout évolue à notre époque, même ce qui paraissait figé depuis des millénaires. Et c’est bien, cette évolution que M. Tordoir a voulu marquer dans son œuvre.  Il a tenté de « démystifié » les personnages de la tragédie antique en faisant ressortir que, s’ils sont parvenus tels jusqu’à nous, c’est parce que la légende les a voulus ainsi. Son propos s’est rattaché, en somme, à l’ère de contestation que nous vivons, sans toutefois en adopter les exagérations qui tendent à tout nier en bloc, à tout détruire aveuglément de l'héritage du passé. En effet, contrairement aux contestataires enragés qui n’ont rien à proposer en remplacement de ce qu’ils voudraient jeter à bas, cet auteur, tout en réagissant contre un fatras de situations et de sentiments qui ne sont plus de notre époque, propose d’humaniser les personnages hors mesure de l’antiquité, de les rapprocher de nos propres sentiments, en un mot de rajeunir les sujets anciens tout en en conservant ce qu’ils peuvent présenter de généreux et de grand. A-t-il atteint son but ? ' Nous pensons que oui. Le sujet de la pièce est, dans ses grandes lignes, celui-là même de la tragédie antique, mais il a été présenté de telle façon que, socialement et humainement, les personnages d’Electre et d’Oreste paraissent plus proches de nous- Le texte comporte d’excellents dialogues qui, bien que se situant à un niveau élevé, sont naturels, mais sans banalités. Il se trouve ainsi à la portée de tous, tout en. présentant des moments de lyrisme et de véritable grandeur, entre autres certaine tirade d’Electre,- qui constitue un véritable hymne à la Terre nourricière, et la dernière grande scène, dans laquelle Egisthe se réhabilite en acceptant son destin. L’interprétation de « L’Etincelle » lait montre de bien des qualités, la mise en scène de M. Pierre Dumai- ne ayant su faire ressortir le côté humain de chacun des personnages et aussi ce qu’il y a d’inexprimé dans le texte. Trois personnages composaient le chœur. Us sont habilles de costumes modernes et, dans leurs interventions toujours opportunes, commentent les événements avec l’humour un peu narquois de notre époque. Le décor, très simple, présente sur un fond de rideaux noirs, trois grandes colonnes et des blocs que le chœur déplace suivant les lieux de Fae P une foudroyante congestion . Père-Lachaise, des fieu- uuumœumwis T PC DDPMrrDM 8 DK me ^ cérébrale. Il était sur le pla- ris . t . es 5 U quartier firent mie g marqueront, à Cologne, du 25 février LES PREMIERES A PARIS É teau du théâtre Marigny où estimation rapide des gerbes ^ 1 É ' « TROIS HOMMES SUR UN CHEVAL » de Marcel Moussy v „„ , _ Û, au 1" mars, le vingtième anruver- il venait avec non ami Tean- Q ui débordaient largement de g saire de la Maison belge, située au Louî? BarSSt ASner îa tombe : à la dernière, cin- I 46 de la Càcilienstrasse. I-.OU1S -oarrauit. d couiner un - - g La journée commémorative pro- Louis Barrault, d’équiper ùn nouveau décor pour Les fourberies de Scapin et il en défendait quelques détails que Barrault souhaitait lui faire retoucher. Au milieu d’une quante mille francs de violettes de Parme, ils totalisèrent : — Il y en a pour plus d’un million et demi ! Même si ces réflexions fu- g prennent dite a é té fixée au 27 mars. P Elle débutera, en la salle des fêtes 0 de la maison, par une séance acadé- p mique à laquelle participeront les p ministres de la Culture française et g néerlandaise, l’ambassadeur de Bel- <2 lïîm,» à Bonn, M. W. Loridan, le La pièce saxonne, cel Moussy parisien si complète Un quart d'heur© avec... PAUL HELLYN Bien de tel qu'un musée pour que les paroles, au lieu de s'envoler, restent... porte trois pages de lexique des- û 4.M /vn A V. AMMf. A.- te., a J - ou si peu. Les personnages ne sont û que des marionnettes sans person- g nalité. On ne peut même pas parler g /4a tvtîlÎAn *.U4a » tinés à permettre au profane de p comprendre l’argot spécifique des p personnages. g Au reste, il ne s’agit pas d’une g tion et qui ne fait que suggérer comédie de boulevard mais d’une Û ceux-ci. Ce dispositif scénique per-. grosse farce. Il n’y a pas d’intrigue, p met le déroulement continu de la pièce. Quant à l’éclairage, il a été différemment conçu pour le choeur et pour l’intrigue dramatique : atténue pour le premier, mais plus vif, sans toutefois déborder sur le cadre, pour la scène. Ceci fait ressortir les très beaux costumes des personnages de la tragédie et crée une excellente ambiance, fort bien complétée par la musique due à Mlle Anne-Marie Chevalier et interprétée par elle à la guitare. que, au dire de Steve Passeur, il. # n’amait pas tellement) Bébé donc ne bougea pas. Il Et Christian Dior : — C’était le plus grand meneur de jeu du demi-siècle. » v ' *•*» ^ ^MVIVMW* WiU^iVOV UV- A*-4*VA« *4, p Isselée, flûte, S. Karolyi, violon, P G. Ruymen, viole, et A. Douvere, p violoncelle. P ..A 12 heures, aura lieu l'ouverture ne devait plus reprendre con- Il était aussi admiré en p d’une exposition d’œuvres picturales science ; par pitié pour sa mé- Allemagne qu’en France et en $ e * sculpturales, de Constantin Meu- moire, le décor auquel il tra- Amérique. Pendant l’occupa- É ™ er ‘ a o la T^ lerie w em ? er ^ z , < ^ OI i te ^r vaillait ne fut ni retouché, ni timv il vépnt dsn. c notito û H? ra> Neumarkt, et, a 17 h 30, même tout à fait achevé. Paris devait faire à ce pres- tion, il vécut dans sa petite p l’inauguration de l’exposition du maison de Cassis, puis-chez p peintre Jef Verheyen, aux cimaises . . . ,. - - ... « son ami Jean Hugo. En 1941, p de la Maison belge. rPcnne SCr - 1P naviAii^s É ll ^* e . ux décorateur (qui était il remonta à Paris pour quel- p A 20 heures, l’orchestre ^de cham- Paul ROBY. GAITE 700 resque : ces parieurs auxquels p l’accès des hippodromes est interdit g n’existent que dans l’imagination p. de l’auteur. g Mais, sur le thème éternel et très g simple de l’innocent dont l’intuition g aussi un peintre profondément original, mais trop peu connu) des funérailles extraordinaires. Les échotiers du temps y cueillirent des mots ques jours, le temps de régler É ^ re de la Radiodiffusion-Télévision deux ou trois affaires urgen- i belge, sous la direction d’Edgard Do- prédit sans erreur le gagnant de p que chacun se répéta mélan- la prochaine course s’amoncellent, p coliquement : presque sans interruptions, des scè- g nés comiques qui font rire irrésis- p tiblement. Il faut dire que c’est p joué à la perfection, au théâtre g Antoine, par Robert Dhéry, hurlu- g berlu délicieux, Robert tes Dès le lendemain deTsen ïf neux, donnera un grand concert dans “T.. le lendemain de son g le stu dio de la Westdeutschen Rund- amvee, deux officiers aile- .p funk, avec le concours des solistes mands de la Propagande lui p Suzanne Mildonian, harpe, Marcel offrirent un contrat mirifique % Debot, violon, et André Isselée, flûte, pour envoyer des dessins de É . Dès le 25 février, une exposition aurait dit le curé de Saint- Sulpice. . En feuilletant avec admira- Pierre Tornade et Philippe Nicaud, p tion. les registres mortuaires, Il n’y aurait pas eu plus mode à un périodique berli- % de gravures de Pierre Alechinsky de monde pour le cardinal, nois. Il s’enfuit en hâte. I Neu " Castel, g Mînaii/1 % Au Palais des Beaux-Arts «Judas Macchabée» de Haendel R est permis de se demander pourquoi l’oratorio Judas Macchabée n’a plus été donné à, Bruxelles depuis dix ans, car cette œuvre d’envergure, a tout pour séduire les mélomanes. Peut-être, précisément, est-ce la longueur de cette fresque, commandée à Hændel par Frédéric de Galles, qui fait peur. En effet, la version interprétée dimanche, au palais des Beaux-Arts, et jouée encore ce lundi; bien que légèrement écourtée dans les deuxième et troisième parties, dure malgré tout trois heu- rès. De plus, la distribution doit être de tout premier ordre. Ce qui fut heureusement le cas, puisqu’elle réunissait cinq chanteurs britanniques de grande classe. Elisabeth Harwood possède un soprano clair et de belle venue. Son jeu sensible fut notamment remarr. qué dans la plainte de la première ! Israélite, au cours de la deuxième’ partie, passage repris par le choeur. Matrjorde Thomas, alto, est dotée d’une voix d’une admirable couleur. Ses interventions, tant en soliste qu’en duo, furent excellentes. L’étendue du registre de John Mit- ehinson (Judas Macchabée) conféra à. oe rôle essentiel une force et une intensité dramatiques d’une grande efficacité. L’autre ténor, Gérait! English, s’exprime en des sonorités plus mates, mais bien posées. Enfin, la basse de Forbes Robinson a une puissance, une profondeur mais aussi une netteté qui lui valurent, comme à ses camarades, de nombreux rappels à l’issue du con- eert. On connaît la qualité de la chorale Cantores de Bruges. Sa contribution essentielle à cet oratorio fut remarquable en tous points. Le chœur des vierges eut une transparence,' une légèreté sans mièvrerie. R est d’autant plus dommage que ce moment précis fut marqué par une faiblesse d’un trompette, seule fausse, note de l’Orchestre national <le Belgique intelligemment. dirigé par André Vandernoot, qui sut faire exprimer par ses musiciens toute ^intensité et toute la beauté d’une «es partitions les plus extraordinaires de Hændel, écriture . riche en donnantes trouvailles expressives. ^ Déplorons aussi que le texte des Paro^ publié dans le programme comporte treize erreurs de distribution ! M. D. J. La scène bruxelloise franchit en ce moment, un nouveau cap de sa déjà longue histoire, celui de sa 700e revue permanente. * Fait unique en Europe », est-il dit dans le programme édité à cette occasion. Cette sorte de jubilé marquera d’autant plus dans les annales du sympathique théâtre, qu’il trouve celui-ci en pleine renaissance, grâce à Michel . Elbaz lequel, accumulant les fonctions de directeur, acteur et metteur en scène, a rénové la présentation des spectacles en les rendant plus brillants par la richesse des décors et plus vivants par l’emploi judicieux de procédés que la technique moderne met à la disposition des metteurs en scène avisés, Cette nouvelle revue, due à la plume spirituelle de Lucien André avec arrangements musicaux de Paul Bonnet et qui, avec l’appoint enrichissant du ballet Eduardo, se déroule dans de splendides et féeriques décors conçus et réalisés par Robert Lancel et Eddy Weyts, ré pond entièrement à l’événement exceptionnel qu’elle célèbre. Le talent, le dynamisme et l’entrain des acteurs font le reste. La troupe est d’ailleurs de choix, puisqu’elle se compose de Diane Dorain, Yetta Ferra, Jany Will, Raymonde Parzy, Mady Diane, Mimi Bedin, René Simon, Charles Immers, Jean Noben, Daniel Dimanche, René Valmoz, Marc Bertrand et Henri Rainac. Ce dernier, pensionnaire du Théâtre Royal de Mons, s’intégra admirablement à l’ensemble, grâce à un métier affirmé dans le genre opé rette. Une large place est d’ailleurs réservée à celle-ci, "dans le tableau intitulé * Au-royaume de'l’opérette »; tandis- que des vedettes du Septième Art sont évbqüées dans * Cinérama » et que, dans une finale particulièrement animée, réapparaissent aux regards ravis du public, les « Grandes meneuses de revues » telles Joséphine Baker, Mistinguett, etc. Bien entendu, quelques sketches humoristiques, créent une ambiance extrêmement joyeuse- O, V. L. Le « Hamlet » de Laforgue à Namur La Compagnie Marc Renaudin, de Paris, a présenté, à la Maison de la Culture de Namur, le Hamlet de Jules Laforgue. Ôn sait que cette œuvre constitue une parodie de la tragédie fameuse et qu’elle a été tirée d’une nouvelle de l’auteur de Moralités exemplaires. Le public n’a guère semblé apprécier cétte œuvre bourrée de tirades fort gratuites et marquée d’un humour particulier. Disgrâce supplémentaire : l’acteur Serge Ligier (qui est aussi le metteur en scène du spectacle) dit son texte d’une voix tellement étouffée que les trois quarts de ses paroles ont été perdues pour une bonne part des auditeurs.  B. (N.) flambeurs hauts en cou- g % trois leurs. Jacques Marin, un bistrot p auvergnat plus vrai que nature et g Colette Bi’osset, fort à son aise en p effeuilleuse, tandis que la mise en g scène de Pierre Mondy emporte ^ dans un tourbillon cette bouffonnerie sans prétention. A la sortie, personne ne regrettera d’avoir ri sans arrière-pensée. Dénis MARION. l’ordonnateur des pompes funèbres aurait révélé un étonnement sans précédent : ti x. - j É markt, 10. Le 26, à la galerie Besser, ^ ««?* P u ecnre de savou- g 16-18, Hohenzollernring, les cimaises i eux Mémoires ; il n en trouva p seront consacrées à Rik Slabbinck. jamais le loisir, et la plupart p Le l* r mars, des tableaux, gravures des mots qu’il lança sont au- p ou sculptures d’Ensor, Magritte et jourd’hui perdus, ou mal attri- É Delvaux seront présentés en la gale- bués. ^ " Léon TREICH. Sylvie Vartan à « La Grande Nuit de Bruxelles » g l'ie Gmurzynska, 74, chaussée Mau p ritius. P Le 28 février, à 19 h 30, le ballet p du XX* Siècle, du Théâtre royal de - la Monnaie, interprétera quelques extraits de son répertoire. Le pro- T H PIXDAMTnTTi? tvtt t xum/ir gramme comportera Ni fleurs ni LA CHRONIQUE DU LANGAGE couronnes, le jerk de la Messe pour le temps présent et Bakhti, toutes chorégraphies de Maurice Béjart. récentes Une encyclopédie Sylvie Vartan va donner un cachet exceptionnel à la traditionnelle * Grande Nuit de Bruxelles » organisée au profit des œuvres sociales du Centre communautaire laïc juif. Aux côtés de la célèbre chanteuse, on pourra applaudir, ce samedi, à partir de 21 heures, à la Galerie Louise, les orchestres ou ensembles de Bob Azzam, Bernard Segalesco, le « Mike Stuart Span », de Londres. fnea and the Eacers, les Baladins et Edouard Caillou. De La Fontaine à Brel Une jeune chanteuse belge, Dominique Christophe, qui a décroché des premiers prix.de Conservatoire pour le chant, l’art dramatique, la diction, etc., ainsi que la médaille du gouvernement pour le chant, se lance dans le récital. Sous le titre * De La Fontaine à Brel », elle proposera un vaste panorama de . chansons françaises, le lundi 24 février, au Palais des Beaux r Arts de Bruxelles. Elle sera accompagnée par le pianiste José Veranne et par le vio loniste tzigane Gaby Sarkozi. Ld. vie A a Un magnifique «Othello» par l'Opéra de Wallonie « Aïda » et le froid . La température qui règne actuel- lement sur nos régions ne convient pas particulièrement aux cordes vo- S'?L des chanteurs et l’un des in- erprètes d Aida vient d’en être vic- fmi® au T * R- M. Souffrant d’un re- NatK ^ssemerut, le . ténor américain «ham-Boyd, qui avait déjà dû être empi ac e a u pied levé, vient d’aban- . nne r définitivement son rôle afin 1*1®P as compromettre le spectacle. M direction de l’Opéra National a italiAngelo Loforese, ténor i . u en titulaire du rôle de Radamès à la è wJiuiaire du rc hJi Scala de Milan et st que l’on a •R»m. dans le PU ^apprécier au T. ans 6 dAndr Ça Chénier, voici deux 23, 25* go le remplacer les 18, 21, *8 février et 2 mars. Toute reprise dV Othello », le chef-d’œuvre de Verdi, l’un des sommets de Fart lyrique, est bienvenue. ,EUe l’est d’autant mieux lorsque cet ouvrage nous est présente avec le soin et l’intelligence dont il a bénéficié, cette fois, sur la scène lyrique wallonne. On trouvera ailleurs des voix plus éclatantes, des mises en scène plus somptueuses. Ce que nous offre l’Opéra de Wallonie, c’est un spectacle cohérent, homogène, pensé dans tous ses éléments et d’une unité de conception qui s’efforce de bien servir Verdi, avec les seuls moyens du bord et dans un respect total pour la beauté de ce chef-d’œuvre. On n’est pas en peine pour relever, dans le spectacle, ce qui concourt à lui donner sa force expressive, sa vérité psychologique, ses résonances symboliques. Ainsi des décors qui sont dus a un tout jeune décorateur, Jean-Yves Taverhier, et qui témoignent d’un rare sens du théâtre lyrique. Celui du deuxième acte, pair exemple qui, à la grande salle nue, où lago complote, seul, dans le vide de son âme, oppose le jardin Lumineux, surélevé (derrière des grilles . qui sont aussi comme des barreaux) où Desdémone reçoit l’hommage des Cypriotes : ‘magnifique contrepoint visuel qui souligne, amplifie, le contrepoint musical. Autre exemple : au quatrième acte, la chambre de Desdémone, dont la nudité — un seul meuble, le lit qui est déjà un tombeau — est à Fimage de la solitude de cet être ; jusqu’au moindre des- objets familiers semble l’avoir désertee... et la prière de Desdémone s’y élève comme dans une crypte. De telles trouvailles ne sont pas rares, où la mise en scène de Raymond Rossius « visualise » aussi heureusement les suggestions de la partition. Lorsqu’au dernier tableau l’orchestre reprend, dans une montée lyrique émouvante, le thèmç du « baiser » du premier acte, tandis qu’Othello et Desdémone agonisent, le mur du fond s’éclaire sur un rappel de la scène où les héros échangèrent leurs aveux : ôn ne peut mieux dire, ainsi que le fait Verdi, combien le double meurtre du Maure est un acte d’amour. L’Othello de Verdi est tout en contrastes : obscurité et lumière, violence et douceur, noblesse et duplicité, mal et innocence ; la mise én scène réussit presque toujours à situer chacun de- ces aspects dans son climat. Sauf peut-être au début : la tempête du premier acte manque de mouvement et d’éclat, les chœurs sont encore mal assurés; il y faudrait. d’autres moyens que notre scène possédera peut-être un jour. La distribution est très bonne, Gilbert Py est un Othello à la stature imposante, au ténor chaleureux, à l’intrépidité vocale beaucoup mieux disciplinée (et, partant, plus justement expressive) que dans ses prestations antérieures. Il doit encore harmoniser ses gestes et ses attitudes vers plus de noblesse. Mais c’est là une interprétation de belle qualité. Julien Haas confère au personnage difficile d’Iago un tel relief, une telle vraisemblance, qu’on se dit parfois qu’Iago est, ainsi qu’y songea Verdi, le véritable héros de l’opéra : maître du jeu, sournois, sûr de lui, démoniaque. L’aisance du comédien, chez M. Haas, ne le cède en rien à la beauté de la voix, à la justesse du style, à la clarté de la diction. Andrée François (Desdémone) confirme ses dons vocaux : la voix est belle, égale, l’Intonation irréprochable. Elle trahit encore une jeune maladresse mais qui, paradoxalement, ne messied pas au rôle, tout en rendant Desdémone plus fragile, plus vulnérable. Les rôles secondaires' sont habilement tenus. Marcel Desiron conduit l’orchestre avec plus que de l’habileté : avec une chaleur et une conviction efficaces.  * Othello » a été accueilli avec enthousiasme par une salle comble qui a sanctionné, par ses applaudis- sèmènts, une des plus belles réussites à porter, au crédit de l’Opéra de Wallonie. r | Jacques MAIREL. Il convient de saluer, à un double titre, l’achèvement de la publication de l'Encyclopédie générale Larousse en trois volumes (1). Et je crois qu’il faut souligner en tout premier lieu l’extraordinaire qualité de la présentation et de la réalisation technique. Trois volumes d’un in quarto maniable, un peu moins de mille pages par volume, des illustrations nombreuses, presque toutes en couleurs. Il est impossible de feuilleter un tome de cet ouvrage sans être immédiatement accroché et invité à la lecture. Je dis bien la lecture, la lecture suivie : ne confondons pas encyclopédie avec dictionnaire encyclopédique. Et nous touchons ici la deuxième raison de nous réjouir : celle d’avoir à notre disposition un ouvrage qui, sous un faible volume, poussé aussi loin le souci de la documentation bien à jour. Dans le premier volume nous trouvons la géographie et l’histoire, là grammaire et la littérature,, là philosophie et les sciences humaines. Le deuxième nous offre .'Un éventail plus austère mais ' non moins passionnant : mathématiques, astronomie, physique, chimie et sciences naturelles. Le. troisième enfin, se subdivise de façon plus variée : industries et techniques, beaux-arts, musique, mythologies et religions, droit et sciences économiques, comptabilité, correspondance commerciale, anglais commercial, sténographie. Que l’on me pardonne mais je suis toujours assez sceptique devant des entreprises aussi gourmandes et ambitieuses : c’est donc avec quelque réserve que je me suis lancé dans la lecture des cinquante pages de la partie intitulée « grammaire ». Il n’a pas fallu longtemps pour que se dissipe toute prévention. L’utile et l’intéressant se fondent harmonieusement dans ce chapitre qui est loin d’être un A;B.C. grammatical comme on en trouve souvent. Les auteurs commencent par des généralités sur la langue, inspirées des plus récentes acquisitions de la linguistique. Le problème de l’orthographe est présenté sans fard; on ne néglige même pas la ponctuation... Cinq grandes pages nous donnent des éléments d’histoire de la langue et, alors seulement, arrivent les notions de grammaire usuelle, notions orientées surtout vers la pratique. Vocabulaire, rhétorique, théorie des genres littéraires, stylistique èf, pour terminer, des notes sur la versification : le tout exposé sans pédanterie, de façon concise mais claire. Vient alors la récompense après l’effort, si l’on peut parler d’effort; après cinquante pages de théorie , et de grammaire, c’est le tour de la littérature à laquelle sont consacrées deux cent vingt pages Le Belge est toujours curieux de savoir si on a pensé à lui dans une entreprise de cette nature ! Rassurons-nous ! La littérature belge d’expression française et celle d’éx- pression néerlandaise sont avantageusement présentées. Assurément, nous sommes en. présence d’une vraie encyclopédie : rien n’y est négligé, la littérature de la Nouvelle-Zélande pas plus que celle de l’Albanie ! Signalons encore tout l’intérêt que nous avons trouvé à la. lecture des pages consacrées à la sociologie et le caractère éminemment pratique des pages, combien utiles,: consacrées à la correspondance commerciale.  Un dictionnaire de prononciation Nous avons déjà rendu compte des éditions précédentes — en deux volumes — du Dictionnaire de la prononciation française (2), de Léon Warnant. Voici, aujourd’hui, avec des additions et des corrections, la réunion en un volume des deux parties précédentes, l’une consacrée à la langue courante, l’autre aux noms propres. Il n’y avait aucune raison de maintenir la division en deux tomes. Il m’est agréable de rappeler quel outil précieux constitue ce dictionnaire facile et clair, agréablement présenté et habillé par les éditions Duculot qui méritent un coup de chapeau. Marchant avec . le progrès technique, l’auteur adjoint un disque à son ouvrage. N’est-il pas normal de faire entendre la prononciation et de ne pas se contenter de la montrer ? Recourons à ce dictionnaire pour répondre une fois de plus à cette question qu’on ne cesse de nous poser, à propos de la façon dont il faut prononcer Bruxelles. L’X de Bruxelles se prononce exactement comme celui de soixante, comme ceux de soixante-six ! Bruquecelles est une hérésie qu’il faudrait pouvoir déraciner du parler des employés de nos compagnies aériennes — et de certains magistrats de notre capitale ! — afin que les étrangers qui viennent chez nous ne soient pas encouragés à dire autrement que Brucelles. Et Ixelles ? nous demande-t-on alors, malicieusement, avec l’intention nette de nous « coller » ! Faut- il aussi dire Icelles ? Quand donc le public aura-t-il compris que n’importe quelle lettre de notre alphabet a toujours plusieurs valeurs et que. notre,.X t n’en a pas moins de dix, dont neuf, au moins, sont attestées, par le Dictionnaire, de Léon Warnant. Amusons-nous à les répéter, à les rappeler : 1) X =, KS dans axe, boxe, Alexandre, etc. 2) X = GZ dans exagérer, exemple, Xavier, etc. 3) X = SS dans Bruxelles, Auxerre, soixante, six, dix, coccyx, Suxy, etc. 4) X = Z dans deuxième, sixième et en liaison : six heures, dix ans. 5) X = zéro dans vieux métaux, aulx, Chamonix, Voroux-Goreux, Vieuxville, etc. 6) X = K dans xérès, Ximénès, 7) X = CH dans Xingu. 8) X — HG dans Xenil et Xalapa mots espagnols dans lesquels on peut aussi donner à X la valeur du ch allemand comme dans Bach, ce qui fait la neuvième valeur possible.  Par acquit de conscience, je vérifie dans le Dictionnaire, de Warnant, mais je ne trouve pas la valeur wallonne du groupe XH dans lequel^ la lette X indique que 1®, H,doit être aspiré comme dans Xhqffraix, Xhendelessé, Xhignesse, etc. Suggérons donc' à ' l’auteur d’ajouter quelques représentants de cette graphie de l’Est wallon à la prochaine édition de son diction- naire car nous avons plus souvent l’occasion de rencontrer cette graphie XH que des noms de lieux aussi exotiques que Xingu ou Xenil. Les expositions d'art LISMONDE Lismonde est un vétéran de notre art moderne. Depuis vingt-cinq ans, il s’est acquis une solide réputation de novateur sur le plan international. Que l’on en juge : en 1960, il est invité à organiser une exposition personnelle au « Stedelyk Muséum » d’Amsterdam, et, en 1964, il participe à la « Documentra III » de Kassel. En 1966, une cinquantaine de ses œuvres sont présentées à la XXXIII* Biennale de Venise, une salle lui est consaorée à la IX* Biennale du noir et blanc, à Lugano. A Rotterdam, le musée Boymans - Avec la radio et la télévision, la langue parlée retrouve une impor- tànce qu'elle avait peut-être un peu perdue. Je conçois mal qu’un annonceur de la radio, qu’un professeur, un instituteur, un avocat, un magistrat, un professionnel de la parole n’aient pas à leur disposition un guide aussi sûr et aussi pratique que cet ouvrage. Le français dans le monde Conférences et causeries annoncées Histoire de l'humanité l la Société Pierre Teilhard de Chardin, M. Albert Delcourt, paléontologiste, fera une conférence (illustrée de projections lumineuses inédites) intitulée : * Histoire de l’humanité depuis ses origines les plus lointaines ». JMardi 18 février, à 20 h 15, salle de conférences de VElectrogaz, chaussée d’ixélles, 133, Bruxelles.) C’est le titre d’une revue française (3) qui en est à son soixante- deuxieme numéro. Elle est spécialement destinée aux enseignants et porte en sous-titre : Revue de l’enseignement du français hors de France. Certains numéros sont entièrement consacrés à un même thème et je désire signaler tout spécialement deux numéros récents d’un intérêt très particulier. Le numéro 57 (juin 1968) traite uniquement de la « grammaire du français parlé » et renouvelle entièrement la perspective de la grammaire, Le numéro 61 (décembre 1968) retiendra sûrement l’attention des hommes de science : il a pour thème général le français, langue des sciences et des techniques. Albert DOPPAGNE, Professeur à l’U.L.B. Un ■ dessin récent de « Lismonde » Vau Beuningen réalise sa. première rétrospective et, en 1968, un Hommage à Lismonde est présenté au musée des Beaux-Arts de Mons. Au cours de la récente séance commémorative à Emile Vander- velde, organisée au Centre culturel d’Ixelles, on a pu, grâce au film de Henri Storck Le Patron est mort, retrouver, comme s’il était encore là, le grand leader socialiste — et cette projection ne laissa point d’être émouvante. Elle vint aussi nous rappeler l’utilité, et même la nécessité de conserver, dans tous les domaines, le visage et la voix des hommes qui, par la qualité de leurs œuvres, ont suivi une ligne de crête. C’est dire combien peut être précieux un Musée de la Parole, et pourquoi, tout naturellement, l’idée nous est venue de faire visite à celui qui en a rassemblé patiem ment et opiniâtrement les matériaux dans notre pays : M. Paul Hellyn. M. Hellyn doit avoir une sœur jumelle qui s’appelle Modestie. Voilà ce qui arrive quand on prend l’habitude de ranger sa voix derrière celle des autres. Mais il est également, et surtout, un enthousiaste, un convaincu, et, dès lors, comment éluder des questions qui font toc toc à son cœur? * * * — M. Hellyn, la première semence de ce musée, où a-t-elle germé, et à quelle date? — Oh ! il faut remonter loin. C’était en 1952, à la Maison des Jeunes de la rue de la Paille. H y avait là un matériel d’enregistrement, et je m’étais dit qu’il serait intéressant de créer des montages pour animer des séances culturelles. Et le premier fut un entretien avec Charles Plisnier sur le roman, et il y avait là Jean Tordeur, Serge Young et Albert Aiguesparse. C’est ainsi que germa l’idée de constituer une collection de voix d’hommes célèbres... et moins célèbres, et au- delà des limites de la littérature, bien entendu. Je fis connaître mon intention à la ronde, et, l’année suivante, Arthur Haulot et Pierre-Louis Flouquet faisaient appel à mes ser vices pour enregistrer, à la première Biennale de Poésie, à Knocké, la voix des poètes venus de tous les horizons. — Après quoi, vous avez disparu.;. — Oui et non ! Je suis allé à Paris, j’y ai vécu un assez long temps, il est vrai, mais ce séjour m’a permis de rapporter une cinquantaine de voix, parmi lesquelles celles de Mauriac, Dorgelès, Maurois, Duhamel, Montherlant, Salà- crou, etc. Je demandais, aux écrivains, de lire une ou deux pages de telle ou telle dé leurs œuvres, et ensuite d’évoquer des souvenirs quant aux contacts qu’ils avaient eus avec la Belgique. Il est toujours bon de savoir ce que Ton pense de nous... Eh 1955, devenu secrétaire de la Maison internationale de la Poésie, je m’installe à la Maison des Arts, à Schaerbeek. — Donc, dans de meilleures conditions de travail ? ■ ’ — Oui, mais toujours difficiles, quand même. — Cela vient, monsieur, de ce que vous exercez un métier où l’on se paie de mots. Mais vous avez connu de beaux jours ? — Certes ! L’« Expo 58 », par exemple. J’avais là, poür tâche, d’animer le Salon des Lettres françaises et flamandes. Il y avait un monde ! C’est . à cette époque qué je compris la nécessité d’un support visuel. Alors je fis des spectacles « voix et images » sur des personnalités dés lejtrës, des arts, des sciences, de là ■politique, etc. ' J’oùblie de vous signaler qu’en 1956, j’avàis réalisé, chez Michel de Ghelderèdë, un spectacle de ce' genre, assez important, ét qu’à l’« Expo 58 » ce montage « voix-images » a connu un très grand succès. Il a d’ailleurs été apprécié à l’étranger également — Et puis, vous disparaissez à nouveau... — Oui, en 1959 je m’étais mis à courir derrière une grande idée. Elle m’a conduit au Congo, où j’ai vécu six mois en donnant des auditions et des spectacles, et en créant, bien entendu, de nouveaux enregistrements « voix-images ». J’ai essayé, là-bas, de capter l’âme du pays, sa puissance, sa fascination, sa démesure. Et quand je suis rentré d’Afrique, ce fut pour constater qu’on m’avait, à la fois, décoré... et oublié. — On ne doit jamais s’éloigner des siens, quand ils sont à bonne température. Donc, vous avez repris la route sur un terrain refroidi... — Hé! oui, j’ai dû me débrouiller, aller de petites satisfactions en grosses désillusions, et finalement L'action universelle de l'Alliance française « Paul Hellyn ». la parole est cfor... lancer des S. O. S. D’où mon entrée aux Archives générales du Royaume, où j’ai animé les services audiovisuels pendant six ans, tout en donnant des séances pour l’Education populaire, et en poursuivant mes enregistrements en vue de ce musée qui m’obsédait... et qui est enfin devenu une réalité, l’an dernier, en mars, lorsque j’entrai à la Bibliothèque royale en qualité d’attaché scientifique. Dès ce moment, grâce à un « grand patron » dynamique, M. Liebaers, et à une étroite collaboration avec le Musée de la littérature, j’ai pu multiplier les enregistrements, et dans toutes les langues! Nous avons ici des voix célèbres du monde entier! Plus de deux mille, parmi lesquelles de grands savants, écrivains, hommes d’Etat, et nous avons notamment les voix de Lénine et de Staline, ainsi que celle, au rayon de la « fantaisie », d’un marin du Nautilus, le submersible atomique qui a franchi le pôle Nord côté pile. Et nous avons également ici vingt- sept spectacles audio-visuels- d’une durée moyenne de vingt-cinq minutes, et 5.000 diapositives. — Question rituelle : vos projets ? — Le Musée de la littérature aura prochainement une salle d’exposition permanente, où nous organiserons des spectacles conçus au fur et à mesure des ^besoins de ces. expositions, qui seront ainsi très vivantes. J’ajoute que nous accueillons déjà des visiteurs isolés et des groupes culturels, auxquels nous faisons entendre et voir ce qu’ils souhaitent pour enrichir leurs connaissances. Réalisations futures : un spectacle sur la vie de ]’• Alber- tine », et un âutre sur l’histoire du théâtre de la Monnaie, qui ne manquera pas de pittoresque. — Cela doit représenter, j’imagine, pas. mal de ti-avail. Au fait, M. Hellyn, les vacances, pour vous, c’est quoi ? —.Du silence... Marcel VERMEULEN. « Enseigner la France aux pays du mefnde », telle est la tâche à laquelle s’est vouée l’Alliance française, association privée, fondée en 1883, dont l’action s’étend au monde entier. C’est également sur ce thème que : • - vient d’être lancée une vaste campagne d’information visant à faire _ x . .... connaître ses nombreuses réalisa- Actualité SCientlllÇ[U© tions. A Paris, tout d’abord, une « école pratique » rassemble pliis de deux cents professeurs spécialisés dans l’enseignement du français aux étrangers, ce qui permet à dix mille étudiants de cent vingt nationalités de préparer sept diplômes d’études françaises de niveaux différents. En L’artiste a travaillé à la Chalco- ° u ^ e ’ 011 Centre de recherches péda- graphie nationale de Rome. H par ticïpe, depuis 1964, aux brillantes activités du groupe de graveurs Cap d’encre, qui a fait connaître, au- delà de nos frontières, le rayonnement de nos arts graphiques. Lismonde vient de confier à la galerie Le Zodiaque (17, rue des Sablons) une suite de grands dessins au graphisme serré, souvent fiévreux dans l’optique qui lui est familière: lignes brisées, halo de lumière et noyau d’ombre, superposition d'horizontales coupées de lignes transversales, buissons acérés, le tout donnant une impression de cartes de géographie secrètes, de monde inté rieur survolé... à haute altitude. Une poésie étrange, fascinante, se dégage de ses grandes épiures qui ne sont point exemptes du sentiment du baroque. C’est un art pour les initiés comme toutes les visions nouvelles qui accordent le feiu de l’inspiration aux perspectives imagi maires. Voici bien un dessinateur hors des sentiers battus, qui cherche sa pro pre planète dans un espace qui donne un singulier vertige... P. C. EN BREF (1) Encyclopédie générale Larousse en 3 volumes, in-4°, 9167 et 1968. (2) Warnant (Léon), Dictionnaire de la prononciation française, troisième édition, un volume in-8®, 654 pages et un disque, 1968, éd. Duculot, Gem- bloux, 495 francs. (3) Le Français dans le monde, revue de l’enseignement du français hors de France, huit numéros par an, Hachette et Larousse, 79, bd Saint-Germain, Paris. BOITE AUX LETTRES G. R. — Je n’ai pas cru bon d'insister sur l'ancienne règle qui commandait l’emploi de commencer de... ou de commencer à... Elle n’est plus suivie par l’usage général : commencer de... g vieilli. J. L. — Il n'y a aucune relation à établir entre accaparer et s'approprier en ce qui concerne leur construction avec un complément. On doit dire correctement : accaparer quelque chose ou quelqu’un, s’approprier quelque chose et s’emparer de quelque chose. Cette dernière construction (s'emparer de...) a engendré, par analogie, la faute fréquente chez nous : s’accaparer de... Que ces différents verbes soient plus ou moins synonymes ne doit entraîner aucun parallélisme dans leur construction.  A. D. • La Comédie-Française a décidé d’inscrire à son répertoire « Les Italiens à Paris », une comédie de Charles Charras et André Gille, C’est la deuxième fols que la Maison de Molière « reprend » une œuvre créée par le T. N. B. puisque le cas s’était déjà présenté avec « L’émigré de Brisbane », de Schéhadé, révélé par cette compagnie belge avant d’être monté au Théâtre-Français. • A l’initiative des « Rendez-vous de fil en aiguille », le théâtre de la Gaîté donnera, ce jeudi, à 15 h, une séance de chansons et de poèmes de José Nicaise, -mis en musique par Octave Griliaert, présentés par Joseph Delmelle et interprétés par Charlotte de Saint-Moulin, récitante, et Claude Pernet, baryton. • Le Ballet de Wallonie se produira, ce jeudi, à 20 h, à la Maison de la Culture de Namur, dans « L’Ecole de ballet (musique de Robert Le- dent), « Clair de lune » et « Arabesque » de Debussy, « La ronde * (Darins Milhaud), « Idylle » (F. Sarette) et « Le bai des ombres * (René Bernier). • Le théâtre Arlequin, de Liège, jouera, les 21 et 23 février, et les 2, 8 et 9 mars, « Auguste », de Raymond Castans. C’est l’histoire d’une starlette qui se Jette dans la Seine sur ordre de son imprésario. Tout est prévu pour qu’elle soit sauvée par un play-boy hollywoodien devant les caméras de la télévision. Mais c'est un ahuri qui, passant par là, la repêche... gogïques forme des cadres pour Fétranger. D’autre part, dans quatre-vingt-six pays du monde, se sont constitués des comités de l’Alliance française, véritables relais des efforts de l’Alliance pour diffuser la culture française par des conférences d’ordre littéraire, scientifique et technique, par des expositions sur des thèmes variés, par des émissions intitulées « Paroles de France » sur les antennes locales. Considérant que cette diffusion ne prend tout son sens que si la langue française en est l’instrument, l’Alliance a fondé 1.200 écoles fréquentées par 180.000 élèves. Aux Amis de Paul-Louis Courier Les Notes parisiennes de Léon Treich, consacrées aux Cahiers Paul- Louis Courier, ont valu à la Société des Amis de P.-L. Courier de nombreuses demandes de renseignements.  La société tient à souligner l’importance civique et littéraire du pamphlétaire P.-L. Courier : Goethe, Heine. Stendhal, Anatole France ont considéré l’écrivain comme un des plus grands de son temps. La Belgique a joué un rôle de premier plan dans la diffusion des pamphlets de P.-L. Courier : à partir de 1822, certains d’entre eux furent édités à Bruxelles et répandus clandestinement en France. Bruxelles eut aussi l’honneur de donner les premières éditions collectives des œuvres de P.-L. Courier (en 1826, 1827, 1828). C’est pourquoi notre société tient à s’adresser plus particulièrement aux amis et lecteurs belges de l’écrivain. Pour tous renseignements sur les Cahiers Paul-Louis Courier (3 FF le n® 1), les conditions d’adhésion à la société, s’adresser au secrétaire général, M. Jean Guillon, professeur honoraire, Le Petit Clos, rue des Placiers, Saint-Avertin (Indre-et- Loire), France. Il y a 50 ans... On lisait dans le « Soir » du 18 février 1919 : « On y vient. — Le parquet s’est enfin ému et une vingtaine de personnages qui appartenaient à l’organisation de la Kartoffel-Zentral (vulgo : Association des voleurs de pommes de terre) viennent d’être mis sous les verrous. » Et maintenant à quand l'arrestation des gros bonnets qui ont trafiqué avec les Allemands au sujet de charbon ?... » Les photochromes S i les photochromes sont connus depuis longtemps, ce n’est qu'à présent que les chercheurs envisagent sérieusement de les utiliser. Il s’agit de corps généralement transparents qui changent de couleur sous l’action des rayons ultraviolets et revien nént à leur teinte .ordinaire lorsqu’ils sont plongés dans l’obscurité ou exposés au rayonnement infrarouge. La lumière ordinaire ne les affecte pas, en général. Enfin, après avoir changé de couleur un certain nombre de fois, le photo chrome prend souvent une teinta intermédiaire entre ses couleurs ordinaires et ne se modifie plus. Le phénomène de la photochromie fut mis en application dans les verres destinés à subir de très fortes illuminations soudaines. C’est le cas des vitres de cockpits installées sur les avions prenant part aux expériences d'explosions nucléaires. Ces vitrages s’obscurcissent instantanément au moment de l’éclair, ce qui protège les yeux des pilotes. Il existe des photochromes naturels tels l'hackmanite, qui s’assombrit sous les rayons ultraviolet, ou certains dioxydes cristallisés de titane. Ces derniers doivent être « dopés » par des métaux ou des terres rares pour changer de couleur à la lumière. La photochromie se constate également dans certaines solutions contenant des sels de cuivre, ou dans des composés complexes du mercure. Bien entendu, il existe de très nombreux composés organiques — contenant du carbone — qui présentent la photochromie. Les plus importants sont les spiropyranes, où-l’absorption d'un rayonnement ultraviolet brise une liaison entre un atome d’oxygène et un atome de carbone. Les électrons de cette liaison entrent en résonance avec certaines fréquences lumineuses, ce qui produit une coloration de la substance. Lorsque l’excitation disparaît, la liaison entra les deux atomes se referme et la molécule perd sa couleur. Une des applications de la photochromie figurant aux programmes de recherche est l’établissement de plaques constituant des mémoires artificielles à grande capacité. Pour cela, les savants s'efforcent de rendre le phénomène plus durable, tout en l'intégrant dans des hologrammes qui permettent d’éliminer l’action nocive des poussières. L. V.