V MERCREDI 21 DECEMBRE 1955 - LE SOIR II* rendez-vous d’Arthnrl mu “ toa Ë85*«!j-<« \ JL A m MeÊm>wmm / Place Communale, à La Hulpé, tin Belgique. Maiorin, directeur c — La dernière fois, murmura Jacques. La dernière des der ntères. Il prit son cache-nez au porte manteau et se dirigea Vers la porte. — Où vas-tu ? dit son père. M. Humbaut lisait le journal au coin de la chertinée tandis que M""’ Humbaut rangeait la vaisselle dans le buffet. Cette vaste cuisine servait de salle commune. M. Humbaut, qui était employé à l’enregistrement, n'avait jamais voulu changer les dispositions de cette maison campagnarde qu’il avait achetée quelques années plus tôt. La grande cheminée subsistait avec son feu de bûches qu’on allumait pour la première fois le trente octobre, jamais avant. Il isf y avait une cuisinière à gaz à l’autre extrémité de la pièce, mais on faisait chauffer la soupe sur le feu de bûches, et l’on cuisait les œufs sous la cendre Telle était la volonté de M, Humbaut. son Jacques se tourna et regarda in père. M m ° Humbaut était de meurée immobile, avec une pile d’assiettes sur les bras. — Je vais voir un copain, dit ^Jacques. — Un soir de Noël... ? commença M. Humbaut. Un silence. M" 0 Humbaut posa les assiettes sur le buffet mais elle reprit aussitôt son immobilité. Vraiment, cette salle an tique donnait aux moindres paroles ci aux moindres gestes une importance considérable. — Je vais voir un copain, répéta Jacques. — Eh bien ! moi, je soutiens que ce n’est pas le moment de sortir, dit M. Humbaut. Il- fait très froid. La neige tombera encore et dans une heure tu vas à la messe. — J’irai avec Arthur, dit Jacques. ' — Pourquoi n’irait-il pas avec Arthur ? dit M'"» Humbaut. Nous-mêmes nous ne bougerons pas d’ici ce soir. L’église est trop loin. — Justement, dit M. Humbaut, je pense que Jacques ferait mieux de rester au chaud avec nous. Jacques, tu ne sortiras pas ce soir. • A quinze ans a-t-on le droit d’en faire à sa tête ? Jacques se posa la question, mais il n’était nullement enclin à discuter. Il haussa les épaules. Après tout, Arthur l’avait déjà fait marcher suffisamment. Jacques dénoua son cache-nez et dit. sans conviction : — J’avais rendez-vous. — Tu avais rendez-vous ? demanda M. Humbaut. se classes reprirent, Jacques montra plus exigeant et Arthur, par contre, assez capricieux. Us , ne pouvaient vivre sans se voir, mais par un hasard, il arriva que les rendez-vous qu’ils se donnaient dans la ville manquèrbnt presque tous. Arthur s’amusait des déconvenues de Jacques, mais aussitôt il s’attachait à lui dans toutes les occasions qu’il trouvait de lui parler, entre doux cours ou à la sortie, et lui apportait deâ timbres ou quelques livres encore. Est-ce parce, que j’ai juré sur thur. est dans Je ne veux pas, disait Jac ques. Malgré ses protestations, l’harmonie revenait. Les yeux d’Ar thur brillaient d’une affection malicieuse, et Jacques haussait les épaules avec hargne et bonheur.  Mais les rendez-vous manqués étaient devenus intolérables : « Je t'avais dit dans l’avenue du Général, prétendait Arthur, pas à un bout de l’avenue, mais dans l’avenue ». Un autre jour : « Oui, j'ai tort. J’avais dit cinq heures et j’ai pensé sept heures ». Dix fois la méchante affaire arriva. Lorsque Arthur, enfin, donna rendez-vous à Jacques pour le soir de Noël, Jacques déclara ceci : — La chose est bien entendue. C’est à onze heures vingt devant la mairie. Je n’irai pas réveillonner chez tes parents, tiens-tôi-le pour dit.' Mais je veux te trouver à onze heures CONTE DE NOËL par André Dhôtel Prix Fémina 1955 vingt, sans quoi je ne te parle plus jamais. Je te le jure sur la Croix. Le terrible juron ne démonta pas Arthur, qui avait plaisanté comme d’habitude : — Si tu ne veux pas réveillonner avec moi, je ne vois pas quelle importance. Enfin, c’est convenu, jeune brute. Nous irons à ce rendez-vous et qu’est-ce qq’on fera ? - Tu as compris ? répondit simplement Jacques. — Cela va de soi, dit M me Humbaut. — ue veux dire un rendez- vous sérieux. Enfin, tu t’es engagé...  — Tout ce qu’il y a de plus sérieux, dit Jacques avec indifférence.  M. Humbaut se leva, posa son journal et ajusta ses lunettes. — Je regrette que tu sortes ce soir, mais je n’admets pas qu’on manque à sa parole. Couvre-toi bien, et sois rentré à une heure moins dix, tu entends, à une heure moins dix. — On réveillonnera ? demanda Jacques; î' ■ — Oh ira se coucher.' ’ ‘ ’ M. Humbaut se rassit. La mère ouvrit la porte de l’armoire et rangea ses assiettes. Jacques ajusta de nouveau son cache- nez, souhaita le bonsoir et sortit. Dans la famille Humbaut toutes choses se règlent avec une précision administrative. -.a dernière fois, murmura Jacques en descendant le perron.  ... * ... Au-dehors, sous la lumière de la lune, la neige s’étendait au lointain des prairies. Les parents de Jacques avaient choisi d’habiter ce hameau, situé à deux kilomètres de la petite ville de Bretière où R. Humbaut exerçait fidèlement sa fonction. Le jardinage, l’élevage de la volaille et mai.its agréments naturels les retenaient dans ce lieu solitaire. L’hiver y semblait un peu dur. Mais cette nuit-là, malgré la gelée et la neige, il y avait >une grande douceur répandue partout au fond du ciel calme, et sur les arbres blancs. Le vent était soudain tombé. Pour se rendre à Bretière, on peut prendre la route qui suit deux vastes courbes ou bien couper à travers les champs et les bois. Jacques choisit la route. La dernière fois. II l’avai- dit à Arthur. Si Arthur n’était pas au rendez-vous, jamais il ne*le reverrait, jamais plus il ne lui parlerait. L’amitié entre les deux garçons était assez singulière, quoi- qu’en apparence rien ne la distinguât. de ces camaraderies de collège, qùi se nouent et se dénouent au gré des hasards. La première fois que les deux garçons s’étaient parlé ce fut à l’occasion d’un croche-pied qu’Arthur avait fait à Jacques dans la cour de récréation. Le grand gars s’était étalé dans la boue, et, aussitôt relevé, il s’était précipité sur cette mauviette d’Arthur. Jacques suivait les cours de troisième, Arthur ceux de quatrième. Il y avait entre eux peut-être la différence d’un ou deux, ans d’âge, mais surtout Arthur était un jeune homme Donc, en ce soir de Noël, Jacques éprouvait une véritable peine. Il était prêt à jurer encore : Arthur ne serait pas devant la mairie à l’heure dite et on deviendrait ennemis. .Jacques s’arrêta en haut de la côte qui redescend sur Bretière et regarda la ville. La neige brillait légèrement sur les toits. Du fond des rues et des places montait l’éclat des lampadaires. Autour de la ville, les champs et les. bois formaient une grande mer blanche et mime un peu bleue. — Le désert, murmura Jacques. Je ferais mieux de ne pas aller là-bas. Comme cela ce serait ma faute, et nous resterions amis. Mais, poussé par une nécessité qu’il ne comprenait pas, il courut presque jusqu’à la mairie. Onze heures vingt. Personne sur la place, onze heures et demie, et puls' i 'iWiBuit r moins' lë li qüaTfc' Quelques passants attardés qui ne regardaient même pas Jacques.  — Tout est fini, songea-t-il. Jacques .s’en alla, espérant encore qu’Artl rthur, caché dans ’Un coin, lui sauterait dessus à l’in%- proviste. Puis, quand il se fut éloigné, il éprouva un grand soulagement. Cette fois il n’y avait plus à y. revenir. Arthur était un faux frère, un égoïste. Sa légèreté, ses belles paroles avaient toujours eu quelque chose d’ignoble. Car il savait que Jacques avait juré. Jacques, pour dissiper sa colè' re, se mit a errer dans les rues, La lesse, il n’y pensait guère. Il passa du- côté de la gare, puis sous la hall:. Il crut apercevoir son ami juste à l’extrémité de la halle, et rien que cette supposition le fit détaler du côté de la campagne. Il se précipita dans la première ruelle venue, et retrouva, derrière la caserne, un sentier encombré de neige entre deux haies. Il monta -ainsi jusqu’au plateau assez péniblement, mais tout d’une haleine. Quand il parvint au bois de peupliers, il décida de couper à travers les bois de Sandit Ce sont des futaies que divisent des bosquets et des prairies. Elles s’étendent sur une grande longueur presque jusqu’à la forêt de Cheune mais elles sont à peine larges d’un kilomètre. Jacques descendit d’abord une petite vallée où le ruisseau courait entre les glaçons puis remonta la première futaie d’ormes. Il se sentait soudain très seul et regarda autour de lui. Entre le vide des troncs d’arbres vaguement éclairés, il n’y avait pas une ombre et l’on n’entendait pas un bfuit. La blancheur de la neige avait l’aspect printanier de ces nappes d’anémones qui s’étendent en avril. Au moment où Jacques allait reprendre son chemin, il aper- la Croix ? Mais Art! son tort et je ne lui pardonnerai jamais. Je vais me débarrasser de ces gêneurs. Il ramassa de la neige et la jeta sur les bêtes en criant. Les oiseaux se mirent à crier plus fort que lui, du moins sur un ton plus aigu, et le chevreuil, l’écureuil et le rat demeurèrent imperturbables. — Que me voulez-vous ? Puis il se mit à courir vers la plaine. Il pensait que dans les champs les bêtes n’oseraient le suivre. Elles le suivirent. — La ville, songea Jacques. Il fit un détour dans la campagne et redescendit vers la ville. Il arriva tout essouflé dans le faubourg. Quelques passants se rendaient à la messe de minuit. Les bêtes ne s’effrayèrent nullement. Les oiseaux continuaient à pépier autour de la tête de Jac- ■ ques. — L’église, songea-t-il. Là il serait délivré de cette présence terriblement gênante. La messe venait de commencer. Quelques retardataires arrivaient à l’église où Jacques se précipita sans s’inquiéter de ce que chacun pouvait penser. A l’intérieur, une grande foule se pressait. Jacques se trouva debout au fond de la nef. Il s'appliqua à suivre les chants et sans bien le savoir il chercha des yeux Arthur: Quoiqu’il fût normal de ne pas le retrouver dans tout ce monde, il s’étonna de .'absence de son ami. N’avait-il pu venir ? Il en oublia presque ces bêtes qui l'avaient forcé à jouer le rôle singulier de héros de féerie, mais.il les retrouva en sortant. Pourtant, il était, mêlé à la foule qui redescendait vers la ville. Le chevreuil appuya la tête sur son épaule en. dépit des curieux qui regardaient la scène avec désapprobation. L’écureuil et le rat filaient entre les jambes des vieilles dames, tandis que les oiseaux se balançaient en l’air avec aisance. — Je me demande quel individu mal élevé peut avoir eu l’idée d’amener ici un chevreuil apprivoisé, dit quelqu’un. — Il y a aussi un rat, cria une dame qui tomba raide dans la neige. — Cela ne peut pas durer, dit Jacques avec colère. Il se mit à courir. Déjà des clameurs s’élevaient ici et là. Il parvint très vite dans des rues désertes où la neige brillait sous des lampadaires inutiles apparemment. Il prit à gauche, puis à droite, et se perdit dans un la- byrinte de ruelles . Quand il s’arrêta, les bêtes se trouvaient à côté de lui, le chevreuil, le rat, l’écureuil; les oiseaux s’étaient posés sur une grille. — Je ne peux pas vous avoir toute ma vie à mes trousses, dit Jacques. Il ouvrit la grille, qui était garnie de plaques de fer. Elle donnait sur la cour murée d’un marchand de ferrailles, il suffisait de la soulever, et de la secouer pour faire glisser une cheville de bois. Les gamins du collège savaient cela depuis toujours. Donc Jacques ouvrit la grille. Il entra dans la cour et ressortit brusquement pour ra- .battre la grille qui. retint., les' bê-. 'tes prisonnières. •. — Pour ce qui est des oiseaux, je m’en arrangerai, se dit-il. Ma: lorsqu’il remonta vers le plateau, traversa en biais la plaine pour revenir au hameau, les oiseaux eux-mêmes l’avaient quitté, comme si l’aventure de leurs compagnons les avait tout à fait découragés. — Je serai à la maison à une heure moins dix, conclut Jacques, et tout sera bien. Bon débarras.  fragile et maniéré, tandis que thlè- Jacques avait une taille d’aï . te, une parole rude et même assez grossière. Lorsque Jacques s’etait précipité sur le jeune traître, il était certain que celui-ci devait sortir de la bataille assez endommagé. Or rien n'arriva. Jacques se contenta de serrer duns ses mains, avec sauvagerie, les bras de son adversaire et relâcha aussitôt son étreinte. . Arthur n’avait fait que sourire. Alors que la douleur aurait pu lui arracher des cris, il montra un visage serein, et Jacques fut comme ébloui : — C’est bon, avait dit Jacques.  Ils étalent demeurés un moment sans parler, à se regarder • tsaiio u oc icgtuuci dans les yeux, puis Jacques avait * ‘ ’ ■'"* A ’ ru ’ ' tourné le dos. À ia sortie du col loge, Arthur avait rejoint Jacques et lui avait offert une cigarette; et aussi un livre, — Prends ça et tu me rendras le livre quand tu voudras. Puis le lendemain ! — Je te le donne, le livre. Ils se rencontraient dans la cour et bavardaient. Ils firent ensemble quelques promenades en villi et, un jour, une lon gue course à bicyclette, à travers Tôt ’ ‘ ' la campagne. C'était ou mois de juin. Les vacances, pendant lesquel- irolongea son les Arthur prolongea son sé' jour à li mer, et Jacques entre' prit un petit voyage chez une tante belge, ne leur firent pas oublier cette amitié. Lorsque les çut un chevreuil qui s’avançait rrlèr vers sa droite derrière un fourré. Ces bois abondaient en gibier et. il n’y avait pas lieu de s’étonner.-Jacques, à tout autre moment, aurait pèut-être lancé une boule de neige pour le plai- 1. Mais sir de voir détaler l'animal il n'était pas d'humeur à s’amu ser et, avant de s’éloigner, il souleva sa casquette pour saluer le chevreuil et sans doùte lui exprimer ainsi son regret de ne pouvoir autrement se montrer de bonne .compagnie. Il n’avait pas fait dix pas qu’il sentit la bête sur .ses talons. Il, en fut presque effrayé et se retourna pour la chasser. « Peut-être la faim l'a rendue à moitié folié » songea-t-il. Mais le chevreuil, tout en gardant sa distance, refusa de s’enfuir, et suivit Jacques avec obstination lorsqu’il se décida lui-même à hâter le pas. — Qu'est-ce que cola signifie ? murmurait-il. Je n'aurais pas dû lui faire une politesse. A ce.moment un écureuil dé vala d’un arbre et vint trotter aux côtés de Jacques, tandis qu'un rat, sorti de sous la neige, se mettait à filer bon pas en compagnie du chevreuil. — Vais-je traîner toute une ménagerie ? Est-ce que je rêve ? Deux oiseaux alors descendirent de la cime d’un chêne dont les feuilles séchées retenaient une masse de neige comme un grand dôme. Ils parurent percer ce dôme de leur vol et s’en vinrent s’ébattre en pépiant au- dessus de la tête de Jacques. Des alouettes,. des rouges-gorges ? Peu importait d’ailleurs. Jacques commençait à être sérieusement inquiet Cette affaire prenait une tournure extravagante et, pour tout dire, surnaturelle, Ce fut après avoir sauté le fossé de la route qu’il buta sur un corps couché en travers du talus. Un corps d’enfant. Il frotta une allumette. « Arthur! » s’écria- t-il. C’était, en effet, Arthur, non pas mort, comme il le constata en glissant la main sur sa poitrine chaude, • mais évanoui et ( ’ peut-être mourant. Sans perdre , de tenjps, il s’ingénia à ranimer < Arthur. Tous ses efforts furent vains. Il parla à l’oreille d’Arthur : « Réponds-moi, Arthur, réponds-moi ! ». Mais Arthur ne pouv. it répondre à celui qui avait juré sur la Croix de ne plus jamais être son ami. Jacques sentit des larmes couler sur ses joues. Il regarda la plaine autour de lui. A perte de vue, la neige, le désert de neige. Pas une âme sur la route ou sur les chemins disparus au fond des champs. Pas un oiseau. Pas un rat. Jacques se jeta à genoux. Si seulement un oiseau était venu, ou le rat, ou le chevreuil. Il semblait que leur simple présence aurait tout changé. Jacques se mit à appeler. Il fallait absolument que quelqu’un vienne. Il prit son ami dans ses bras, le souleva, tenta encore de le réchauffer. Alors on entendit au loin un léger chant d’oiseau. Puis deux chants d’oiseaux. Ils se rapprochèrent, demeurèrent un moment tout au haut du ciel, enfin s’abattirent sur les épaules d’Arthur et continuèrent à pépier à ses . oreilles avec une sorte de violence. Presque aussitôt le chevreuil apparut et il glissa sa tête chaude contre la poitrine d’Arthur. L’écureuil descendit d’un peuplier, se plaça sur la tête de l'entai ànt inanimé et éventa son visage du panache de sa queue. Mais que faisait le rat ? Le rat était la tout près et il regardait. Il avait travaillé suffisamment pour ronger la cheville de bois qui. fermait la grille. Quelques instants plus tard, le jeune Arthur s’éveilla. Il sembla sortir d’un beau rêve et dit ; — C’est toi, Jacques ? Je croyais que je ne te reverrais jamais. Sans doute il avait manqué le rendez-vous. Il avait fait l’impossible pour retrouver Jacques dans la ville ou sur le chemin de là maison, et le froid ou je ne sais quelle douleur soudaine l'avuit assailli. Mais tout était dit déjà. Lors- t que Jacques eut conduit Arthur à la maison, lorsque les parents d’Arthur, s’étant mis en quête, retrouvèrent leur fils chez les Humbaut, lorsque les deux sœurs d'Arthur l’eurent embrassé et traité de vagabond, Mme Humbaut fit . les gaufres et servit tout le monde, Mais personne ne sut vraiment quel lointain voyage les deux enfunts avalent fait en cette nuit de Noël, et comment, après avoir juré, menti et jalvaudé duns leur petit enfer, ls avalent touché les choses du ciel, [a merveille des bêtes créées et l’amour qui change le monde et rend vaines toutes les discussions,  Place Communale, à La Hulpé, un sapin de Noël, naut de dix-huit mètres et offert par la Finlande, a été érigé, lundi. À cette occasion, une fête folklorique s’est déroulée au Belgique, Majorin. directeur du Comptoir finlandais en Belgique, Rouelle, bourgmestre, Gaillard, commissaire d'arrondissement, et les autorités communales, MM. Rouelle Les maïeurs de Bruxelles et les « mayors » de Londres Lorsque, parmi ses vieux papiers, quelqu'un trouve un document qui présente quelque intérêt, ou bien lui accorde les honneurs de son tiroir aux archives, ou bien il a la gentillesse de l’envoyer à « son » journal. Nous devons aujourd’hui à l’amabilité d’un lecteur d’être en possession du « plan of tables » d’un banquet offert le mercredi 18 mai 1888 à Mansion House, par 1’ « honourable lord-mayor » de Londres aux « bur- gomasters and aldermen of Bel- giitrr ». Merci à notre lecteur. Ce banquet ressortit de la petite histoire, à cause notamment de la personnalité de l’amphitryon, et il nous suggère l'idée de passer en revue les agapes de l’espèce qui, depuis près d’un siècle, réunirent, à Bruxelles aussi bien qu’à Londres, les édiles des deux pays amis. Les banquets des lords-maires de Londres étaient, avant la guerre de 1914, du moins, réputés pour leur faste et, s’il est permis d’accoupler ces deux mots : pour leur solennelle cordialité, certain humour, certaine bonhomie agrémentant les nombreux discours et les rendant, par le fait même, digestifs. Dans ses « Types et Silhouettes » que publia eu 1877 l’Office de Publicité, Louis Hymans, le père de notre ancien ministre des Affaires étrangères, rend compte du banquet du lord-maire de 1874, Sir Andrew Lusk, dîner de- grand gala auquel notre compatriote fut invité en sa qualité de rédacteur en chef de VEcho du Parlement et au cours duquel il prit la parole au nom de la presse du continent, ce qui était en quelque sorte flatteur pour notre pays. En 1874 cours de laquelle des rondes furent dansées autour du « grand Colas le géant de la localité. Au cours de cette cérémonie, à laquelle assistaient MM. Tapio Voïonmaa, ministre de Finlande en Belgique, SuOt mêla, conseiller de légation, Quinet, président de l’Association Finlande- et Voïonmaa ont souligné les liens et les affinités qui unissent les deux pays. Un feu d’artifice, suivi dkine réception, a terminé cette fête préliminaire aux illuminations qui marqueront les derniers jours de fin d’année LES EXPOSITIONS D’ART Nicole Boulanger C’est une channante exposition que celle de Nicole Boulanger à la Galerie du Cheval de Verre (Coudenberg). Une jéune femme, sensible et imaginative, nous y révéla des images d’un monde qui est .bien à elle. Elle a rapporté du Canada, où elle a vécu' quelques années, des petits paysages aux nuances fugitives. Ses tableaux donnent une saisissante impression de mouvement. Nicole Boulanger révèle aussi une fantaisie digne d’Andersen. C’est celle du Canard fantasque et du Chat dans la volière. Tytgat ne désavouerait pas cet art plein d’imprévus. On voit ainsi se dépioyer une sensibilité bien féminine,, toute en finesse, tantôt se déroulant dans des arabesques serrées, tantôt éclatant en. cent petites griffes colorées L’ombre de Colette est là aussi toute proche de la Chatte blanche et de Sylvie et du chat bleu. ' La peinture de NicolÊ Boulanger n’a pas de prétention littéraire; Elle affirme de fermes qualités plastL ques. L’artiste évolue d’ailleurs, dans ses toiles récentes, vers ' une expression plus concise 'et- plus coin* plète. Ses dessins jaillis comme dés épis, d’une main rompue; au. jeu, du blanc et noir, nous apportent la confirmation de dons rafraîchissants. mière qui baigne le mystère de la nuit de Noël "éclaire à la fois le cœur et l’imagination. L’art sacré lui doit une de ses sources profondes.  L’exposition du Cercle Gaulois ne répond pas à cette attente. Quelques sculpteurs et peintres de qualité, paraissent noyés au milieu d’une 'cohorte où se sont même glissés des amateurs impénitents. Ce qui nous frappe le plus en présence de t d’efforts dispersés, c’est l’ab- tant sence d’imagination. La nativité sert, en vérité, de prétexte à d’innombrables compositions qui sont très éloignées du thème de la nuit merveilleuse. On découvre également un tableau de fleurs,- une nature morte et un intérieur d’église. Les maternités sont nombreuses; elles mettent en scène de gros et tendres garçons. Il est même une toile qui est appelée Maternité angoissée • une mère serre son enfant contre elle, l’œil hagard., (par la fenêtre, on aperçoit une antenne de télévision) ! anglo-belges qui suivirent à Man sion House, jamais délégation belge ne fut aussi nombreuse qu’au banquet de 1888. C’est que le lord-maire de celte année n'etait autre que Polydore De Keyser, Termondois d’origine, qui, ayant gardé de sa terre natale le plus tendre souvenir, avait tenu à convier à sa table ses confrères de nos principales villes, y compris, bien entendu, celui de Termondc. Nous constatons cependant l’absence du bourgmestre d’Anvers. Il devait pourtant avoir été invité; mais il s’était, sans doute, excusé, comme Anspach en 1874. Le « plan of tables » que nous devons à l’obligeance de notre susdit lecteur mentionne que le lord-mayor Polydore De Keyser avait à sa droi- Pol Bury A la Galerie Les Contemporains (Coudenberg), voici les mobiles de Bury. Des plans amovibles tournent selon votre bon plaisir. Cette technique _ artisanale réclame beaucoup de goût et d’habileté. Elle nous emmène en dehors des sentiers battus, dans la maison de l’an 2000 construite sur les pilotis chers à Le Corbusier. Imaginons ces mobiles élégants dans les vastes pièces claires. Chaque objet vous donne la possibilité de réaliser, au gré de la main, plusieurs compositions. Plaisir secret de l’œil. Distraction des initiés. Il est évident que l’exposition de Bury doit être abordée avec une curiosité attentive et tolérante. Dès le premier contact, l’amateur d’art qui découvre pour la première fois ces objets qui tiennent de la sculpture et du jouet, est désorienté. Mais, petit à petit, il s’apprivoise; il s’étonne d’être pris dans les mailles du piège magique que Bury lui a tendu. L’amateur reconnaît, enfin, dans ces tapis et mobiles aux couleurs franches, les éléments d’un art décoratif qui tourne le dos au chevalet , pour répondre au vœu des architectes modernistes. Les sculptures sont, d'une manière fédérale, d’une qualité plus sûre tant'il , est évident que cette discipliné, est .'moins facilement accessible 'aux' amateurs. i ' ».‘b’ : p. G. Louis Hymans relève, dans les innombrables toasts prononcés, maints passages des plus plaisants. Un magnat de l’industrie britannique, se plaignant de la chaleur ambiante, constate que les convives sont aussi bien cuits que les canetons et les dindonneaux figurant au menu; un acteur en renom rappelle qu’au siècle précédent, au lieu d’inviter les acteurs à dîner, un’ lord-maire les' faisait coffrer à Newgate; un mem-| bre du Conseil privé fait remarquer i qu’en offrant un repas aussi fin, Sir Andrew manque à tous ses devoirs d’économiste puisqu’il se montre si peu économe de ses deniers. L’humour anglais sut toujours être satirique à l’occasion. Mais ces brocards avaient pour effet de mettre en relief les amabilités que, par contre, tous les orateurs adressaient à leur amphitryon. Le banquet était officiellement consacré aux lettres et aux arts. En réalité il était donné en l’honneur de la célèbre cantatrice Adelina Patti, marquise de Caux, placée à la droite du lord-maire. Mansion House était ce soir-là le lieu de rendez-vous de l’élite aristocratique, littéraire, artistique de Grande-Bretagne. Hymans décrit avec lyrisme le luxe des costumes, des toilettes comme aussi celui des livrées du personnel servant Comme délégués de Bruxelles, on remarquait, outre Hymans, CampO' Casso, directeur de la Monnaie, et Faure, inspecteur général de notre Conservatoire. Le bourgmestre Anspach s’était fait excuser pour raison de santé. Sir Polydore De Keyser. Le banquet record de 1888 Mais il semble.bien qu’aux fêtes IMAGE DU MONDE AU SOLSTICE L’hiver commencera le 22 décembre à 16 h. 11 m. La nativité dans l'art Nous ne doutons pas de la bonne volonté des organisateurs de l’Expo sition de la nativité dans l’art con temporain qui vient d’être inaugurée dans les salons du Cercle Gaulois et Artistique. Il nous parait cependant difficile de voir dans cet ensemble‘si mélangé, une manifestation d’art qui tient ses promesses. Le thème de la nativité — le plus émouvant qui soit — réclame beaucoup plus qu’une illustration anecdotique. Il ne se suffit pas d’une allégorie qui tourne à la sensiblerie. Depuis des siècles, la nativité inspire aux artistes des œuvres où se renourrit, sans fin, l’espoir des^ hommes.  Sur la page du Livre d’Heures, nous voyons s'animer dans la grâce de coloris que le temps n’a pas réussi à atténuer, les héros de la Nativité. Dans les œuvres du moyen âge et de la Renaissance, ils grandissent à l'échelle humaine. La lu- C’est jeudi 22 décembre, à 16 h. 11 minutes de notre heure, que ie soleil passera apparemment au point du solstice où commence l'hiver. Le grand astre atteindra sa déclinaison australe extrême et sa plus faible boréal et minimum au solstice de décembre (inversement pour l’hé misphère austral). Le 22 décembre, l’axe de la terre sera incliné de 23° 27’ sur le plan de l’écliptique — ou direction des J>uree du jour jrVjf . hauteur au-dessus de nos horizons de midi vrai. Vue du soleil, la terre est une planète qui roule de biais et gauchement, ainsi qu’une toupie, subissant entre les solstices toutes les alternatives d’un éclairement maximum au solstice de juin pour l’hémisphère la durée du jour au solstice d'hiver. rayons solaires — le pôle Nord sera dans l’ombre, le pôle Sud dans la lumière de l’été austral. Aux équinoxes, l’axe est perpendiculaire aux rayons solaires : le jour est alors Les grands travaux à Bruxelles égal à la nuit. Au solstice de juin le "- J ’ ièr. ’ pôle Nord sera dans la lumière de l’été boréal et le pôle Sud dans l’ombre de l’hiver austral. Il est curieux de se représenter l’image de notre monde au moment des plus courtes journées du solstice d'hiver. Le pôle Nord, penché dans la nuit - iU’i • ' te, les bourgmestres suivants : Buis, de Bruxelles; d’Andrimont, de Liège; De Bruyn, de Termonde; Goets- bloets, de Hasselt; Vanderkelen, de Louvain; Reynaert, de Courtrai; De Meulenaere, de Thielt; Verhoost, d’Audenarde; Van JSTaemen/ de St- Nicolas; Steurs, de Saint-Josse-ten Noode; Moreau, d’Anderlecht; Me- sens, d’Etterbeek; Bockstael, de Lâe- ken; et à sa gauche : Lippens, de Gand; Sainctelette, de Mons; Carbo- nelle, de Tournai; Van Wambeke, d’Alost; Audent.de Charleroi; Barré, de Dinant; De Haene, de Fumes; Meyers, de Topgres; Bergh, de Neuf- château; Hollevoet, de Molenbeek- Saint-Jean; De Jaer, de Saint-Gilles; Hanssens,': de Vilvorde... Quant aux « aldermen », nous renonçons à les dénombrer; des combats qui forcèrent les Hollandais à abandonner Anvers, se réfugia chez son père, chirurgien à Termonde, où elle accoucha, le 13 décembre 1832, d’un fils baptisé Polydore.  « Le père De Keyser, agent de change, acheta dans la suite le Royal Hôtel à Londres, où sa famille le ■ rejoignit. Polydore, riche et intelligent, ayant opté pour l’Angleterre, entra au Conseil de la Cité, puis devint « alderman » et enfin lord- maire du 9 novembre 1887 au 9 novembre 1888. Pendant sa charge, sa ville natale tint à le recevoir officiellement en août 1888; il y eut pèlerinage à la maison paternelle 74, rue de l’Eglise, cortège folklorique et cantate de Peter Benoit. » Ce n’était pas la première fois que De Keyser revenait en Belgi- que. Trois ans plus tôt, il avait fait partie d’une délégation britannique venue remercier Léopold II d’avoir ouvert le Congo belge au commerce. Notre Termondois vécut jusqu’à l’âge de 65 ans. Lorsqu’on ouvrit son • testament, on s’aperçut qu’il laissait une fortune de plusieurs millions. » Comme c’était à prévoir, lord Polydore De Keyser fut, à son tour, invité à Bruxelles par M. Buis. Il ne manqua pas de s’y rendre après être venu toutefois dans notre - capitale, en août 1888, inaugurer la section britannique de l’exposition scientifique et industrielle dénommée « Grand concours », dont M. Somzée était le président du comité exécutif. 1 • Ce ne fut qu’au mois d’octobre de la même année qu’il fut reçu solennellement et officiellement par la ville de Bruxelles, réception qui fut notamment agrémentée d’un grand banquet (évidemment!) et d’une représentation de gala au théâtre de la Monnaie. Petits contretemps Cette visite donna lieu à deux incidents assez typiques. Le premier fut causé par M. Buis, qui était parfois assez capricieux, ce qui ne l’em- pêcha pas d’être un de nos plus grands bourgmestres. • On ne sut pas trop pourquoi M. Buis tint la presse à l’écart des fêtes données en l’honneur du lord maire. Et comme tout de même celle-ci désirait lui rendre un respectueux hommage, elle délégua un ■ de ses membres, M. Bontems, rédacteur en chef des Nouvelles du-Jour, -r;: pour aller saluer notre hôte à sa descente de bateau, à Calais, son premier contact avec le continent. Le , second incident consista ' èn . ■ ce que les frais du banquet de ré- ■ ception furent supportés/non. pas h.:. par la Ville, mais bien individuellement par ceux des édiles provinciaux et bruxellois que le lord- maïre avait invités à Londres. H fallait, voir dans cette résolution ' le - dépit des « évités ». Malgré ces .deux petites anicroches, tout se passa très bien et’Pùly- dore De Keyser reçut de la • population bruxelloise l’accueil le plùs chaleureux. Soifodit-en passantvtous cesmoms prononcés à l’anglaise par le maître d’hôtel chargé de les annoncer, devaient , prendre une singulière résonance ! V' ’ . D’autres réjouissances avaient d’ailleurs été. réservées à nos compatriotes. Partis le lundi, à 6 heures du soir, à bord du Norwiclc, , une des plus belles unités de Great Eastern », par mer calme, ils étaient arrivés à Harwich à 5 heures du matin le lendemain, soit une traversée de onze heures (durée normale à cétte époque) et ils prirent, sur le même bateau, le .chemin du retour le jeudi, par mer houleuse. Dans l'intervalle, ils assistèrent à l’inauguration, par le prince et la princesse de Galles, d’une exposition anglo-danoise au Royal Albert Hall, visitèrent le port et plusieurs établissements industriels, furent invités à plusieurs dîners intimes (de plus de cent couverts 1) et... dansèrent. Car il y eut un bal au cours duquel on eut le plaisir de voir Charles Buis, notre austère maïeur, polker avec lady De Keyser. — Folâtrerie dont, visiblement, il n’appréciait guère le charme, rapporte l’échevin De Mot, un des convives ! Nos édiles, au cours d’un de ces dîners, remirent au lord-maire une coupe en or et en argent, ciselée, supportée par les lions des neuf provinces belges et dont le couver cle était surmonté d’un Saint Michel bruxellois ». Comme remerciement, le lord maire la fit emplir de champagne, y but une gorgee, puis, passant la coupe à M. Buis d’abord, aux autres édiles ensuite, il les invita à faire de même. Bien entendu, le grand banquet de mercredi (banquet d'adieu, étant donné que le retour de nos compa- Dix ans après, en mai 1898, nouvelle réception des maïeurs .chez. le « mayor.» qui est alors lord Ho-.' ratio Davies, et cinq ans plus tard, » en niai 1903, arrivée dans nos murs du lord-maire Samuel Marcus; de""’- sa femme, de sa fille, d’un « alderman » qui porte le nom singulier de 1 - • ’ "• •: ïi: i.- ■r* 4^\ * ! AKQnm Hv[ M liELC-ME ' f > » \ / * fiWît '''yy J1 — triotes en- Belgique avait lieu le len- fi ' demain matin) fut le plus brillant mets exquis, vins de premier choix, discours progressivement enthousiastes, parmi lesquels ceux de M. De Bruyn, au nom des Termondois, et de M. d’Andrimont, en hommage à lady mayoresse, furent les' plus remarqués. Il nous tarde d’en venir à la personnalité de Polydore De Keyser et à son extraordinaire carrière. Ce ne sera pas d’ailleurs la première fois que le «Soir» en entretiendra ses lecteurs. Sir Polydore De Keyser stellaire depuis septembre, ne reviendra à la lumière qu’à l’équinoxe de mars. L’instant du solstice représente pour ce point de la terre minuit, ou milieu d’une nuit de six mois. Le jour sera de 0 h. sur le cercle polaire arctique, ou parallèle' de 66“ 33’ nord. Sa durée sera respectivement de 5 h. 45 m. sur le eO” pa^ rallèle (Oslo et Léningrad); de 7 h. . ... - - - 05 m. sur. le 55" parallèle; de 7 h. rallèle de 51“ 28 m 48 m, sur le para (Londres), do 7 h. 56 m. sur le 50" 48’ (Bruxelles); de 8 h. 11 m. sur le 48“ 50’ (Paris); de 9 h. 16 m. sur le 40° parallèle nord (Madrid, Sud Italie, Turquie, Japon); de 10 h. 53 m. sur le 20“ parallèle (Sahara, mer Rouge, Indes et Mexique); de 12 h. 05 m. sur l'Equateur (Congo belge); de 13 h. 18 m sur le 20" parallèle sud; do. 14 h. 50 m. sur le 40" parallèle sud; do 18 h. 45 nj. sur le 60“ et de 24 h. sur le cercle polaire antarctique (latitude sur 66" 33’), Au pôle Sud, le jour a commencé en septembre et finira à l’équinove de mars. Hormis la région des tropiques, chaque point du globe subit à six l’fn ‘ Les (ravaux de reconstruction et d'élargissement du pont Van Praet, à Bruxelles, seront assez longs, la démolition des anciennes londations étant nécessaire, Notre photographie montre une vue de l'ampleur des travaux, mois d’fntervalle les rigueurs de l’hiver et les charmes de l’été; les longues nuit des déclinaisons solaires australes de la féerie lumineuse du soleil à ses déclinaisons boréales les plus elevées. STAR. Carlo Bronne a raconté comment la naissance à Termonde du futur lord-maire fut occasionnelle. Il aurait pu naître à Anvers, où habitait sa mère, née Rosalie Troch. Mais celle-ci, prise de peur, en 1832, lors libi! LORD' ip ÿj&AYGR i.-O il : vV> J Couverture d'un « plan ot tables » indiquant la place qu'occupa au banquet de 1888 M. % Moreau. bourgmestre d'Anderlecht, George Truscott et d’un shérif qui cumule ses fonctions avec celle de porte-glaive de la « City ». Le bourgmestre De Mot leur .a réservés des appartements, à l'Hôtel de Belle-Vue. Leur premier soin est d’assister aux courses hippiques de Boitsfort. Un cocher populaire Sir Samuel est venu avec sa voiture et son cocher. Celui-ci ne tardé: pas à devenir populaire. En le voyant, tous les Bruxellois s’écrient ; — On dirait Ambreville! C’est, en effet, lo parfait sosie de A l’Ecole ouvrière supérieure L’Amicale des anciens élèves de l’Ecole ouvrière supérieure, que préside M • Gaspard Dewaay, avait invité lundi soir, à sa tribune, M 11 " Camusel, rentrée récemment en Belgique d’une mission des Nations Unies en Extrême-Orient. Dans un exposé très fouillé, M““ Camusel a montré les difficultés d’adaptnilon auxquelles les Européens doivent faire face en l’ocour- renee, et a traité de son expérience personnelle en Inde et au Cambodge en matière d’éducation de base. Elle a ainsi été amenéq à souligner combien, par rapport à l’Inde, le retard dans l’évolution politique constiiuait au Cambodge un obstacle au progrès social, en général, et au développement pédagogique, en particulier. De nombreuses questions ont ôté posées à la conférencière, qui a été chaleureusement applaudie par ses anciens et anciennes condisciples de l’Ecole ouvrière supérieure, ou premier rang desquels avait , pris place M, Jean Nlhon, directeur de l’Ecole. applaudissements vont plus au cocher qu’à son maître I... L’administration d’Adolphe Max se signale par deux réceptions en notre Hôtel de ville : celle du lord- maire Sir Van Sittart en juillet 1914 et de Sir Charles Batho en avril 1928. Visites sans particularités bien notables. Entre-temps, notre regretté bourgmestre a été l’objet à Edimbourg,, en 1924, d’un accueil grandiose et le titre de citoyen d’honneur de ia ville lui a été décerné. Nous arrivons ainsi à la réception non moins triomphale que le lord- maire Sir Frank Alexander, après la libération de Bruxelles, en 1944. fit à M. Van do Meulebroeck, arrivé à Londres, en avion, en compagnie du comte Adrien van der Burch. Grand banquet, compliments de Churchill et du général Kœnig, autre invité de marque, visite à la B.B.C., discours radiodiffusés que notre premier magistrat prononce en anglais; < un angluis un peu rouillé peut-être (souligne notre envoyé spécial permanent do Londres) mais un anglais très clair et où les « r » du moins se faisaient entendre avec une force peu commune »... ,.. Comme quoi l’amitié anglo-belge n’est pas un vain mat. Elle s’est manifestée de tous temps, dans les bons comme dans les mauvals jours. Fernand SERVAIS.