LE PEUPLE. — S-6-1945 DIRECTION « REDACTION 33-35, Rue des Sable». 33-35 BRUXELLES Téléphones : 117.62.60 à :l 7.62.69. OTMl □□nnnnnnnDnanDannnDaa Les Les Heures et les M alheurs de la Guerre Horloges prestigieuses de I > Rouen eideStrasbourg La c grande cloche »,' de Rouen. La France possède, possédait deux réalisations merveilleuses de l'esprit humain, où s'inscrivaient à la fois le génie artistique et le génie mécanique, le sens spéculatif et le sens positif de ses fils : les horloges monumentales de Strasbourg et de Rouen, l'une placée à l'intérieur de la cathédrale, dans l'ombre égal santé du déambulatoire, l'autre, indépendante de la cathédrale, placée au plein air abondant de Ta rue lumineuse, œuvres de phalanges, d'artistes et d'ouvriers affectueusement unis pour l'accomplissement d'une magnifique tache solidaire. Pour ceux des nôtres qui ont eu la satisfaction de lès voir, ces machines presque miraculeuses fixaient les deux points extrêmes du territoire septentrional d'une nation très chère et amie à laquelle nous attachent solidement autant de liens physiques que moraux; points où viennent pâlir, s'adoucir, se condenser et se marier d'une façon absolue, comme les accords d'un hymne immortel, tous les sons des villes et des villages, des plaines et des montagnes, des fleuves et des ruisseaux d'un pays à l'extraordinaire dest née. Quand la tempête fut déchai- née, les armées houleuses et déferlantes de l'envahisseur, entourant ces endroits élus des vagues de leurs soldats cruels, vinrent frapper leurs bases du remous de leur flux et les investirent comme s'il s'étaif agi d'une place forte... Pendant que montaient les lames menaçâmes dans le bas. dans le haut commençait à choir une pluie de feu, non pas le feu du ciel et de la nature, mais le feu de la terre et de l'industrie, plus terriblement destructeur que celui- là, car les horloges de Rouen et de Strasbourg avaient toujours survécu aux atteintes de la foudre qui les avaient souvent frappées et blessées. Pendant plusieurs siè- clés, du bout lancéolé de leurs a'giiilles d'or, elles avaient marqué, sur leur cadran en fer forgé les moments de joie et de douleur de la patrie. Mais cette fois, ne voulant pas consigner les faits néfastes d'une guerre atroce, toute retentissante de contingences inacceptables par un. grand peuple civilisé, elles s'ëta:ent Volontairement tues, se refusant à renseigner l'Histoire sur l'heure et la journée des horreurs auxquelles l'ennemi prétendait soumettre les populations qui jusqu'alors, dans l'élan de l'admiration et non de la férocité, venaient d'ordinaire les consulter et les entendre... Si, par leur dispositif Interne, par leur accomplissement fonctionnel les deux grandes horloges françaises, qui répondaient à une même époque, se ressemblaient, par leur aspect plastique, par leur structure extérieure elles étaient absolument dissemblables. Mais que sont-elles devenues dans la tourmente ? Après le débarquement des Alliés sur les bords de l'Atlantique, durant le siège de Rouen, ce qu'on appelait la Grande Horloge fut anéantie par les obus des belligérants. Les habitants, dont le cœur battait à l'unisson de son cœur, assistèrent consternés à son agonie. La Grosse Horloge de Rouen, qui se voyait dans la rue à laquelle elle avait donné son nom. découpait ses cadrans dorés sur l'appareil en pierre grisâtre de l'arcade en anse de panier dominant la voûte sous laquelle on passait pour atteindre l'ancien hôtel de ville bâti en 1680. Cette machine avait près de cinq siècles, ayant été inaugurée en 1447. A part les figures des deux médaillons sculptés aux angles de l'arcade et les deux renommées tenant un écus- son en manière de claveau, la décoration de l'architecture où l'horloge se trouvait insérée était strictement ornementale. Les bandes concentriques qui élargissaient chacun des deux cadrans étaient ouvrés comme une dentelle, dans le même style souple et rythmé de la fin de 1ère ogivale qui particu- lisait la frise étroite courant sous la corniche de ce passage voûté, encadré de chaque côté par des maisons de la Renaissance de la plus avenante physionomie. L'horloge de Strasbourg, elle, occupait toute la hauteur de la paroi orientale de la croisée droite du transept; c'était un prestigieux meuble de pierre, défendu dans le bas par une grille en ferronnerie et comprenant trois corps. Au milieu de « ce beau chef-d'œuvre qui contenait, comme dit un écrivain du XVHI me siècle, outre les ornements de sculpture, de peinture et d'architecture, ce que l'astronomie, la méchan:que et l'horlogerie ont de plus curieux pour le cours des astres et la mesure des tems dans toutes les saisons ». c'était l'horloge elle-même. Dans une très haute masse de plein carré, surmontée d'une coupole ogivale, s'étageait t un pélican supportant un globe astronomique autour duquel le soleil, la. lune et les étoiles réalisent leur révolution astronomique. Vis-à-vis de ce globe tournaient trois roues dont l'une, accomplissant son tour -une fois par an, faisant office de calendrier, s'encadrait de 'jolies statues d'Apollon et de Diane indi- 3uant les jours et les nuits; celle u milieu, à qui il fallait un siècle pour achever sa révolution, indiquait les grandes fêtes de tout un siècle; au-dessus de la troi- La splendide horloge astronomique de Strasbourg. sième étaient représentées, «n bas-relief, les sept planètes, assises dans autant de chars traînés par ties animaux et qui ne parussent qu'aux Jours de 1 année qui leur sont affectés. Puis on apercevait le cadran surveillé par deux anges. Deux astrolabes avec un zodiaque ouvragé venaient ensuite, encadrés de peintures figurant les saisons et marquant les heures, les minutes, les secondes. !e tout couronné par quatre Jacquemarts. C'est Ici, .sous un arc, qu'on apercevait la lutte perpétuelle entre Jésus et la Mort. A gauche de cet ensemble était une tour carrée plus rnince couverte de peintures dues au maître Tobie Stummer et. dans des nd- ches, des statues allégoriques, notamment des Parques, et qui renfermait les poids de l'horloge. A droite était, faisant pendant, l'escalier en colimaçon, supporté par des colonnes, par lequel on montait à l'horloge. Cette œuvre extraordinaire était due à la trinité des Habrecht, en ce sens que trois générations de ce nom y furent occupées Jusqu'en 1674. année de son achèvement... Elle célébrait à la fois l'habileté inventive des bons ou¬ vriers de jadis et l'imagination riche et harmonieuse des imagiers et leur technique serrée. J'ai eu le plaisir rare, un jour, d'entendre un humble artisan détailler toutes les beautés de la grande Horloge de Rouen. Pendant une demi-heure, d'une voix qui s'affermissait au fur et à mesure que l'orateur improvisé poursuivait sa harangue, il nous parla de la grande horloge, de ceux qui l'avaient jadis construite. de la manière dont ils l'avaient conçue, dessinée et établie, de la manière dont ils avaient marié et enchevêtré filins et poulies, chevilles et rivets, dont Us les avaient emboîtés pour la régularité de la cadence; il nous expliqua la marche du merveilleux appareil qui palpitait là-haut, derrière son cadran, de tous ses axes et .i'imaa.ri- nais volontiers que c'était la voix dj'un de ces habiles ouvriers d'autrefois qui venait a nous, nous parlant en parfait homme de métier, à la clarté d'une compétence airuerrie. Ce ne sont point les doctes professeurs, les .savants antiquaires qui vous apprennent beaucoup de choses en voyage; ceux-là manquent généralement d'âme et parfois de conviction personnelle. Cet humble travailleur, sous l'horloge de Rouen, m'a plus appris que beaucoup de maîtres pédante et érudlts. Et ce qu'il nous disait faisait davantage vivre les organes de l'horloge expliquée par lui que les enroulements gracieux des chapiteaux taillés à quelques pas de là, dans l'église Saint-Maclou, par l'incomparaole et magique ciseau de Jean Goupon. Ce conférencier- là n'a pas été oublié... Maintenant que n'est plus le chef-d'œuvre devant lequel, le commentant comme nul savant, ne pourrait le faire. Il avait élevé son verbe avec une sorte de reconnaissante admiration pour ses adroits ascendants professionnels, je pense à lui avec le regret de n'être à même plus jamais de l'entendre. Sander PIERRON. LE CHINOIS CASSE -TÊTE Les traducteurs en service à la Conférence de San Francisco c se font des cheveux s avec la langue chinoise. Ils ont dû inventer un total de 2.000 nouvelles combinaisons de caractères pour satisfaire aux exigences du glossaire diplomatique moderne! Ce nouveau dictionnaire diplomatique comprend des idéographies spéciaux pour les expressions nouvelles en chinois comme s majorité absolue », c budget administratif s. < convention », etc. Deux séries de caractères ont été créées pour le mot constitutionnel; un des deux termes signifie t monarchie constitutionnelle », l'autre c république constitutionnelle s. Les Chinois écrivent le mot c International » à l'aide de deux caractères : l'un signifiant c nation », dessiné sous la forme d'un homme à l'intérieur d'un cercle, et l'autre signifiant s dix mille » ou c beaucoup ». L'idée exprimant en caractère chinois la coopération Internationale se traduit par un signe représentant de la sole étroitement tressée, plus un morceau d'étoffe tissée. Dans les pièces de la conférence, le chinois est écrit horizontalement et non verticalement. •»•»•»*»•»*»*»*»■»*»•*> *s»e>»s> ■»•»*»•»- UN PETIT INCORRIGIBLE... Lea agences américaines annoncent que M. James Cooper, âgé de 101 ans — vous Uses bien 101 ans — vient de demander une autorisation de mariage. L'heureuse fiancée, Mme Julie weatphal, n'a que... 62 ans. C'est le cas de dire qu'aujourd'hui, U n'y a plus de... Jeunes 1 Chronique de la Mode -GOGCOCGCCOtVGCGOGCCCCCCCCfcC- PARLONS CHIFFONS -COC C CC OCCC CC &CCOCC&C ce COCO- AVANT Combien sommes-nous, chères lectrices, à nous être imaginéesau cours des années noires de l'occupation qu'u n e fois le pays libéré, et la guerre terminée, nous allions pouvoir aller au magasin et y acheter à pleine bourse, de quoi renouveler notre garde-robe qui en a bien besoin ? Devons-nous désespérer devant le vide persistant dans les rayons de nos grands magasins? Non pas. Le gouvernement nous a promis pour bientôt des produits textiles. Et ce qui est mieux, ils devront être vendus à des prix imposés. Cela veut-il dire que nous pourrons nous montrer aussi exigeantes qu'avant la guerre; que ce que nous ne trouverons pas à tel endroit nous irons le chercher ailleurs... quelquefois à trois pas de là? Nous ne le croyons pas. Nous pensons que la période de transition — car c'en est une — que nous traversons, nous demandera encore un petit effort d'imagination pour nous permettre d'être « sortables ». Mats quoi l Ne nous sommes- nous pas montrées fort tngé- nieuses pendant plus de quatre ans ? Alors 7 Alors, et vous le voulez bien, nous bavarderons un peu. id, chaque semaine, de choses qui vous sont agréables, et avant tout, de chiffons. Rassurez-vous. Nous ne prétendons pas faire y v de cette chronique, une espèce îj de Moniteur de "r la Mode, un reflet de la Haute é Couture. Notre - but est plus modeste. Nous vou- ... Ions tout simple' """*■ ment vous aider par quelques conseils pratiques. Nous nous efforcerons d'alléger par là votre tâche, bien lourde, d'épouse et de mère, et nous n'oublierons pas, cela va de soi, notre belle et fraîche jeunesse. Nous «ayons bien que les femmes, ayant charge de ménage, ont eu au cours de la période dont nous sommes heureusement sorties, de bien lourds fouets : elles n'ont pas toujours eu le temps de penser un peu à elles-mêmes. A celles-là nous voulons rendre le goût de la coquetterie, une coquetterie qui n'aura rien de frivole, s'entend. Maintenant que tout s'éclaire, que la vie redevient normale, qui pourrait vous blâmer de vouloir redevenir la femme que vous étiez avant la guerre? Il .en est parmi vous qui attendent encore le retour d'un être aimé. Il faut qu'il vous retrouve telle qu'il vous a laissée, telle qu'il vous a vue durant ses longues années d'exil. Ne dites pas que cela vous est impossible, que vous n'avez plus rien, à vous mettre. Commencez, voulez-vous, par faire l'inventaire de votre garde- robe: ne négligez pas le vieux coffre qui se trouve dans quelque ptacara. Vçus . serez étonnées des merveilles que vous y découvrirez. Ensemble nous entreprendrons de les transformer. Avec du vieux on peut faire parfaitement du neuf. Et vous verrez que les vêtements confectionnés par vous- mêmes en suivant nos conseils, vous seront plus chers. Vous les porterez avec infiniment plus de plaisir que ceux achetés tout faits. APRES HUMOUR IRLANDAIS un docteur fut appelé dana un petit vHlatje, à trois heures du matin, par un homme qui lai demanda ds le conduire tout de aulte. A 10 millet de là. Le docteur ae prépara rapidement, sortit la voiture «t mena un train d'enfer Jusqu'à deatinatlon. A l'arrivé*" l'homme demanda. : — Que vous doia-Je, docteur T — Une demi-fuiT-rés, répondlMl un peu surpris. — Voici, et c'est mêm« bon marché, dit l'homme en lui dormant la monnaie. Le garagiste me demandait trois fols autant. D'abord, parce que MNH y aurez travaillé vous-mêmes et. ensuite, parce qu'ils vous auront coûté peu de débours. Il est bien entendu que nous suivrons les évolutions de la Mode. Ne faut-il pas que vous soyez ■ à la page »? Que de sujets à développer ! Voici une première suggestion. Ce charmant deux pièces très simple de ligne, fait fort jeune. Nous ne doutons pas qu'il vous plaira, avec son col chemisier, ses larges manches et sa longue basque. La jupe est garnie de quelques plis du plus bel effet. Ne vous récriez pas. En taiUe 44, il vous suffira de disposer de 4 mètres de tissu, en OmSO de large. Au travail ! Et n'hésitez pas à nous écrire à la moindre difficulté. LA OOUSJÏITE. LA BONNE CUISINE H Tnr , LA MACHINE 1_ 1L)U A DISSIPER LE BROUILLARD Au moment d'intituler mon article. Je me suis demandé si vraiment il était possible de l'appeler encore e Ia Bonne Cuisine » les restrictions oui nous sont toujours imposées, le manque de combustible, pour cuire les maigres rations obtenues au ravitail'ement. tout cela n'était pas en faveur de ce titre alléchant, mais à la réflexion, je me suis dit Qu'il n'était pas absolument besoin de tant d'ingrédients coûteux, de denrées de luxe pour faire de la bonne cuisine, mais qu'il était bien nécessaire de donner au peu que la ménagère met sur la tahle. un mi- nimum de préparation qui faute de quantité donnerait au moins de la qualité. Et c'est ainsi que sous le titre qui jadis me oermettait de m'en- tretenlr avec mes aimables lectrices du c Peuple ». et à qui il m'est donné . à nouveau de partager avec elles mon modeste bapape de connaissances acquises, hélas! en même temps que les cheveux blancs Te tâcherai chaque semaine, de les aider dans la préparation d'une cuisine saine et airréable, ainsi que de les renseigner sur les problèmes alimentaires qu'elles désireraient connaître, en restent bien entendu dans la limite imposée par les circonstances actuelles, qui formons-en le vœu dureront moins quelles ont déjà duf-é. Et nuis le ravitaillement s'améliore, défi ls. matière grasse a augmente dans de bonnes proportions, il est permis de parler d'œufs. en poudre évidemment. mais qui remplacent les frais, nous avons un peu de ris. de la crème de maïs un peu de raisins, bref nous pouvons déjà oarler de bonne cuisine, et c'est ce que te commencerai la semaine prochaine. Gaston CLEMENT. CHRONIQUE MÉDICALE Au TEMPS des VITAMINES J'assistais, il y a quinze Jours. à une conférence passionnante du professeur Goovaerts sur son voyage en Angleterre, où ii a été enquêter sur les recherches médicales des Anglais et des Américains. Vous ne serez pas étonnés d'apprendre qu'il s'est étendu sur la péniclline, si funeste pour les furoncles et autres maladies microbiennes; sur le produit chimique au nom rébarbatif avec lequel ies Anglais ont mené une campagne victorieuse contre le fou coupa Die du typhus exanchématique qui fit tant de ravages à Naples. et dont il convient de se défier, même chez nous; sur cette kyrielle de produits chimiques aux noms infiniment variés avec lesquels on lutte contre les maladies infectieuses; sur... Mais il n'était p'us question de vitamines. Je fis leur connaissance — il y a lon+rtenips déjà, Suand un des confrères me traita 'ignare parce que je soignais mal une douleur d'allure rhumatismale chez un nourrisson d'un an. nourri au lait stérilisé. Un peu de jus d'orange fit disparaître la douleur. En vérité il s'agissait d'une maladie nommée scorbut. Depuis lors. J'avais un respect profond pour la science des vitamines. Ce respect ne fit que grandir durant la guerre. Nous fîmes connaissance avec l'œdème de carence. Un de mes amis avait imaginé un régime de privations dont Il était très fier — quand, un jour, 11 fut atteint de douleurs des gencives. De plus il vit ses pieds gonfler d'une façon excessive! C'était dramatique. Quelques jours après, tout avait disparu grâce à l'administration de vitamines B et C! Je me troua/als devant des gué- rtsons réelles, n n'y avait plus de place pour ce scepticisme médical qu'engendre l'abus des produits pharrnaceutiques. Et ii y a ainsi un grand norrrbre de tableaux morbides aue l'on voit disparaître sous l'influence des vi. aminés. Comme ces troubles nerveux fréquente en Chine -41e Beribérri) dus à la consommation *de riz décortiqué et qui sont abolis par l'usage de riz •rdinaire... comme ces maladies Le la membrane extérieure de l'œil, si fréquentes au Danemark à l'autre guerre, et que l'on a guéries par l'usage de Ja vitamine A. Comme... mais je m'arrête. Quels médicaments agréables. On les retient facilement, car on les désigne par des lettres — non par d'horribles formules chimiques. Mais cela ne durera pas. Au Heu de les extraire de la carotte du citron ou de l'huile de foie de morue, on commence déjà à les produire par des synthèses chimiques! Ce qui est encore passionnant dans le domaine des vitamines. c'est que nous les hébergeons, et que pour un certain nombre d'entre elles nous avons- des méthodes Pour mesurer la -quantité dont nous sommes pourvus. On a fait notamment de curieuses recherches qui permettent d'évaluer le taux dé vitamines A qui -V trouve dans l'organisme des enfants. Et cela permet de traiter non plus une maladie bien apparente, mais la menace de maladie. Et cela Justifie la quantité considérable de vitamines Jetées sur le marché pendant la guerre. ouand les carences de toute nature étaient menaçantes. En Allemagne plus de 50 fabriques produisaient des bonbons de vitamines! L'étude des vitamines a mis en valeur toute une série de fruits, de légumes. La carotte, le citron, l'orange. L'huile de foie de morue a été réhabilitée comme réservoir de vitamines A et D... D' ENBCH. Elle permit àlaR.A.F. ••• d'attaquer par tous les temps Le brouillard est le plus grand ennemi naturel de l'aviateur. II fut un temps où les pilotes de :a R A. F. le craignaient bien plus que la Flak. .'artillerie contre avions allemande, parce qu'il eau- sait dans leurs rangs des brèches bien olus meurtrières que celle-ci. Quand von Rundstedt déclencha son offensive en Ardenne. plus d'un pensa qu'il avait su choisir le moment le plus favorable: ta période des grands brouil'ards interdisant l'intervention de l'aviation tactique et de bombardement.  Si l'ex-chef **■** ** Wehrmacht a réellement voulu mettre le facteur-temps dans son jeu, il doit avoir dédiante au bout de peu de Jours. C'est qu'il n v avait pas tenu compte de FIDO. FIDO abréviation de Fog Investigation Dispersai Opération, est un service de truerre anglais, chargé de... dissiper le brouillard. Tout simplement. Tout simplement. Il fut créé en automne 1943. Les hordes allemandes étaient battues devant Stalingrad et commençaient à refluer vers l'ouest La Grande-Bretagne décida d'ap puy riences ne permit d'atteindre lt but visé. On savait, tout le mon. de l'avait constaté que l'hiver, le brouillard se dissipe dans un cercle restreint autour des braserrs des veilleurs de nuit. Après avoir fait le tour de tous les moye**, scientifiques possibles on en re* vint à cette simple constatation d'un fait banal. — Il nous faut c brûler i le brouillard fit observer un des aa- vants. C'est dans cette voie que la direction de FIDO lança ses recherches.  Les travaux furent activement poussés. Ils se muèrent bientôt en un» véritable course contre la mort. Ne s'agissait-il, pas. en effet, r> sauver la vie à des équipages de la R. A. F. et de l'aviation américaine?  Un premier succès put être enregistré en novembre 1942. Par une nuit de brouillard intense le feu fut mis à des réstr* voirs remplis de benzine, sur un vo:rs remplis de benizne sur un aérodrome à Moody Down, asx» le Hampshire. Un espace d'envi- ron 200 mètres carrés fut tvidei de brouillard sur une hauteur er les opérations de son alliée ■ d'environ 25 mètres > â ^ (P*** ~^9«ajH IsBBBBBi ■ m - ---'wÊÊ f SiSrtSf'" Ssfi^" ffi '^ ■À -î' i '' ^-kïiï^M.' "'"- "-'"^âfc Un atterrissage, sans dang er, au milieu des flammes. VU. R. S. S. par l'intensive campagne de bombardements de l'Allemagne, dont on n'a pas perdu le souvenir. Le 26 septembre 1942. M. Churchill écrivit la lettre suivante à M Geoffrey Lloyd, chargé du service d'approvisionnements en carburant:"  i U est de la plus haute importance de trouver un moyen capable de dissiper le brouillard sur les aérodromes, pour que nos avions puissent atterrir en toute sécurité. Faites entreprendre des recherches d'urgence. Toutes les expériences doivent bénéficier des plus larges appuis »- Tout, comme ce fut le cas pour Pluto. le pipe-line sous la Manche un service spécial fut créé. Il reçut pour mission de délivrer de la brume des espaces d'environ 900 mètres de lone sur 450 mètres de large et 30 mètres de haut. De plus, la visibilité devait être rendue complète sur 500 mètres à c l'approche ». Au début on estima que c'était là une tâche surhumaine ; d'aucuns déclarèrent Que ce serait une < folle entreprise ». Pourtant, une fols de plus, les hommes de science anglais unirent leurs efforts à ceux des techniciens et des expériences furent tentées sans retard. On se référa aux essais faits avant la guerre, dont aucun pourtant ne s'était avéré concluant, à l'époque. On en rééxairfina les données. On refit toutes les expériences'; on usa de décharges electr'ques; on essaya d'absorber l'humidité du brouillard au moyen [de divers produits chimiques; on Un bombardier prend son envol d'un aérodrome d'où le brouillard a été dissipé par FIDO* LS CLIENT : Cet tt auberge me parait vraiment vleUle. LE PATRON : Elle l'est, monsieur. Aimer: et-vous entendre l'une ou l'autre histoire k son sujet? LE client : Certsinement. Dites-mol donc l'histoire de ces curieux vieux cakes lue la serveuse vient de m'sppor. ter avec mon thé. 'tenta son assèchement par réfrigération. On se servit de la machine à fabriquer la glace d'une vaste patinoire londonienne, pour créer artificiellement du brouillard; un grand tunnel, muni d'une puissante soufflerie fut mis en service. Aucune de ces expé- HOMME OU... Deux noms, dans la littérature française, dominent les années noires de la guerre : Saint-Exupéry et Montherlant. Deux noms qui- sont aeux symboles. A la « Révolution nationale » de Pétaln, qu'approuva Montherlant, on sait que Saint-Exupéry refusa d'apporter son concours. Et assurément, c'est déjà là une raison de choisir, de suivre celui-ci, de se détourner de celui-là. Mais encore, convient-il, si l'on veut sainement Juger les attitudes qu'ont adoptées ces deux écrivains vls-à-vla du nazisme et de ses sous-produits, de ne pas accorder à celles-ci plus d'Importance qu'il se doit. Soyons clair : s'il faut dénoncer Montherlant, c'est moins parce qu'U a adhéré au nazisme, que parce que toute son- œuvre l'y conduisait; son geste de juin 1940 n'est, de. cette oeuvre, que l'inévitable conclusion. Tout de même qu'il est puéril de parler de c trahison » chez un Degrelle, comme si le Degrelle de guerre étatt renégat du Degrelle d'avant guerre, alors qu'il n'en est, sITcm peut dire, que l'épanouissement, ainsi est-Il superflu de parler de c trahison s chez l'auteur des Jeunes filles. Montherlant n'a rien trahi : U s'est révélé. Disons qu'au maximum. Il s'est trahi, mais on volt dana quel sens. Et Saint- Exupéry, avant de t refuaer » dans Pilote de guerre et dans Lettre à tin otage, U saute aux yeux qu'il avait, par avance, refusé dans Terre des homme». Dés) lors, on peut ae demander Saint-Exupéry ou Montherlant ...SURHOMME pourquoi nous associons lea noms de Montherlant et de Saint-Exupéry. Tout ne sépare-t-U pas ces deux hommes : leurs pensées, leurs attitudes, leurs destins? Il est bien vrai. Ils partent, cependant, d'un même point. Us répondent à un même appel. Quel point? Celui, très exactement, où une bourgeoisie décadente a mené la civilisation occidentale. De cette déchéance, on ne peut faire le portrait en deux lignée. Qu'U noua suffise d'en souligner le point crucial, le noyau d'où eUe irradie dans toutes les directions et sur tous lea plans de la vie : cette massive hypocrisie par quoi la bourgeoisie continue à se réclamer de la justice et de la liberté, dans un monde qu'elle ne domine que par l'Iniquité et la tyrannie. N'Insistons pas, puisque c'est à cette constatation fondamentale que s'attache la protestation socialiste. Quel appel? Celui des meilleurs éléments d'une génération; ceux que ï'érotisme et le c business » ne satisfont point et qut ont l'Incurable naïveté de prendre au sérieux des mots comme Justice, dignité, liberté...  Ainsi c'est de la déchéance bourgeoise et contre elle qu'émergent les pensées de Saint-Exupéry et de Montherlant. C'est à l'appel d'une Jeunesse désemparée qu ils répondent. Montherlant par l'éthique du soudard, Saint-Exupéry par celle du travailleur. Montherlant aime qu'on soit dur et sévère , Accédons à aon désir. Qu'apporte l'auteur dea c Olympiques »? Un ersatz de nietzschélsme, un nietzschélsme de m'as-tu-vu, vidé de tout le drame intérieur du philosophe, bouffi, arrogant et bruyant. Son Dieu ; une sorte de Dionysos de pacotille, dont -e plus clair de l'énergie vitale s'épuise dans une hargne de roquet venimeux. Son procédé est simple : faire l'apologie de tout ce qui évoque la force. Montherlant, comme tout Impuissant en quête de puissance, n'entend par force que ce qui détruit. U nous en avertit sans ambiguïté : Je n'aime pas les honimei quand ils s'amusent, quand Ils font l'amour, quand Ils travaillent... J'aime les hommes quand Us font la guerre. Honneur, dignité pérore-t-H encore. Mats U s agit de cet honneur de lansquenet, qu'un acte brutal détruit et qu'un autre ressuscite, on! n'a Jamais «u pourquoi. Et de cette dignité empesée et susceptible, qui s'accommode de toute Iniquité profitable et qui confond la morgue et I* grandeur. Fraternité, mais c'est fraternité de secte close, pesant de tout aon poids d'égoiame et de haine sur le reste du monde. Chaque valeur, chez Montherlant, Une des rares photographies de Saint-Exupéry. est tout Imbibée de cette mégalo- mante morbide dont le nazisme nous aura donné la plus typique image. Chaque valeur ne se réalise que comme hostilité narcissique à l'égard de tout ce qui est étranger. Qua quelques formules habiles, quelques paradoxes alléchants aient pu duper plus qu'une certaine s élite » bourgeoise, heureuse de trouver en Montherlant les embourruree dont avaient le plus urgent besoin leurs épaules chétlves et tombantes, on peut s'en étonner. Par contre, rien d'étonnant à ce que c Solstice de juin » ait révélé de quel renouveau Montherlant était le grand prêtre spirituel. Car l'apôtre en juin 1940, ae dévoUe. On cherche le surhomme, on ne trouve qu'un nabot aussi prolixe que cervlle. U parle de loyauté : c'est pour citer les Japonais 1 De dignité et d'honneur : c'est pour citer le Maréchal I De culture, d'art et de bon sens : c'est pour citer — tenez-vous bien — Adolf Hitler lui-même l La bête de proie approuve la censure, c régime de vérité tamisée », dlt-ll. en termes exquis. Le surhomme manifeste sa fougue vitale : C'est à coups de plerJi dans le derrière qu'on crée la moralité des peuples, nappelle-t-il aristocratique ment... TJn vaste et malsain œdème littéraire, ainsi pourrait-on définir l'œuvre de Montherlant . Et pourtant acceptons le fait : toute une Jeunesse Inquiète s'est cherchée dans son œuvre, confondant ce qui n'est que bouffissure avec la fermeté d'une saine musculature, Et voilà qui suffit à prouver combien cette jeunesse était désemparée et combien violent son besoin d'une fol i TJne demi-douzaine de volumes, à peu prés, c'est tout ce que noue aura laissé Saint ?Exupéry; de catte œuvre peu copieuse, U suffit ai l'on n'est point totalement dépourvu de sensibilité à la grandeur humaine. de lire quelques pages, pour être frappé, ému. bouleversé. Car on le sent tout à coup, c'est à la grandeur qu'on a Ici affaire. Mais qu'on s'entende : non la grandeur vociférante et spectaculaire qui saccage le monde et lea œuvres die l'homme. pour se convaincre qu'elle est, mais, a _, _. L* ..... U grandeur obscure et sUencieuse 1 \ .« a ,0 5? B i. : "AaSSË! S? ls grandeur obscure et sllencleui d'un geste humain, d'amour, de sacrifice ou de courage. Non la grandeur du conquérant, mais celle du travailleur, celle du créateur. Celle par laquelle l'homme s'enrichit en donnant et non en prenant. Rétablissons done les faits ; les aviateurs dont parle Saint-Exupéry dans t Terre des hommes * ou c vol de Nuit > sont de grands hommes auprès desquels Napoléon et Hitler paraissent de misérables avortons. Chez Saint-Exupéry tout est, pour parler corarra Léon Blum, à l'échelle humaine. < Coupa de pied au derrière », glapit Montherlant, t Respect de l'homme », réplique Saint- Exupéry. Fraternité contractée du clan pour le premier, t Frères en l'homme », dit le second, rappelant la première vérité du christianisme à une civilisation dite chrétienne et qui l'avait peut-être ou¬ bliée. A l'être tout rétracté dans son orgueilleux égoïsme, s'oppose ainsi l'être qui s'ouvre, qui prend contact, coopère et se donne. Nous n'avons pas besoin de la guerre pour trouver la chaleur des épaules voisines dans une course vers le même Mit. La guerre nous trompe. \,i haine n'ajoute rien à l'exaltation de la course... Nous sommes, solidaires, emportés par la même planète, équipage d'un même navire. Et ail est bon qne des civilisations s'opposent pour favoriser des synthèses nouvelles. Il est monstrueux qu'elle» s'entredêvorent. __ toi. loin de te léser. Je t'ausrmente. Montherlant et Saint-Exupéry, où la grandeur? Et où la force aussi? La force authentique, celle que l'homme emploie à étouffer tout ce qu'U y a de sordide en lui? Dans un monde où. lea coupa de pied dans le derrière, et c'est peu dire, rencontrent, comme langue mondiale, un succès que jamais ne connut l'espéranto. Saint-Exupéry a eu le courage d'aller contre le courant. C'est là le sens de son message: c'est là sa gloire. Homme ou surhomme, éthique du travail ou de la guerre, de la fraternité ou de la haine, Saint-Exupéry ou Montherlant, la parole est aux hommes de notre temps. Puisse la voix de Saint-Exupéry les guider vers la vraie grandeur. P. OMER. C'était un premier résultat, mais il était insuffisant. Les fox* mes de FIDO se remirent au tts* vail. Bien des fois ils souhaitèrent ardemment qu'il y eût du brouillard pour pouvoir exr»rimeriteî leurs trouvailles. Enfin, le 19 novembre 1943. Quatre bombardiers Halifax, rentra» d'un raid au-dessus de la Ruhr, purent atterrir en toute sécurité sur un des aérodromes spécialement équ : pés par FIDO. Or, cette nuit-là toute la région était d'.œ- gée dans un brouillard f à cooper au couteau ». Comment l'atterrissage put*! avoir lieu? Les recherches de FIDO l'avaient conduit à la construction de lonn tuyaux de feu d'un diamètir d'environ 5 centimètres dans 1» quels se trouve du pétrole «*> pression. Ces tuyaux, percés à trous vers le haut, entourent i champ d'aviation sur la distaoci prescrite oar le comniandeinea supérieur de la R. A. F. Un tft> positif spécial permet de met» le feu. sur tout le parcours, va émanations de vapeurs de pétrole. Immédiatement se dégage uni chaleur intense et le brouillard at dissipe en moins de dix minutes Le redoutable ennemi, le ffOs*», est littéralement t brûlé »! Depuis novembre 1943. plus « 2.500 avions de bombardement et autres se sont élevés et ont atterri en plein brouillard avec leun 10.000 hommes d'équipages, sur -el quinze aérod romes anglais équipés par FIDO. Le fait suivant fera comprendre toute l'étendue des services rendus à l'aéronautique par ces i brû¬ leurs de brouillards ». Une nuit le oilote d'un Lts*** 1 ; der, dont l'appareil de radio étais hors djusage et cherchait désespérément a repérer un terrain d'atterrissage, aperçut les lueur* projetées oar une installation FIDO. . U plongea et atterrit dut •» piste éclairée. Or il se fait W* son atterrisage coïncidait «** l'ordre déteindre les brûleurs. L'homme sortit de la carltogu* Mais une minute plus tard 11 J trouva pris dans un brouillard tellement dense qu'il lui fallut »« minutes pour retrouver la tour de contrôle du champ d'aviation. FIDO, nouvelle réalisation du génie inventif anglais rendra, en temps de paix, des services aussi éminents à l>avlation civile, au» le fit au cours des derniers mois pour les escadriUes qui eurent pour tâche de « stopper » von Rundstedt à l'est de U Meuse. «J celles qui s'en allèrent bcanbarwr Berlin, trente et une nuits consécutivement. Eugène PEETERS. DANS NOTRE MOUVEMENT ÉDUCATIF UNE ECOLE DE CADRE Une école de esdres. organisé» par Ji O^ntrale d'a-tiwcatto-i Oi*vr!èt> S"JP>- rieure. fonctionnera. d*s le mois de J«r let. dans les locaux de cette dertif»* chausse* de Waterloe. IS», à Doele. W élevés seront astreints aa rèfU» « l'internat. _ ,_ , . , tnat P y aura très We*k.end». de* a***™? et des qtllniatnea d'étodea. ïwn™|î lement. les meilleurs élèves P"* 1 "*? être eatayré à l'Ecole Onvriiért *»■' rleura. UNE SEMAINE D "ETUDES Dans le courant du mois de teptec»*»* une semaine d'éludés, sers orwa»" afin de préciser les t»ohes des »£"•*•" de l'éducation ouvrière et sc<«»«* Editeur : Loni« Coenan l», ch. de Waterloo, St-Gilles-Bra»!'*