MERCREDI 7 JANVIER 1959 LE som Point névralgique de la chausgée de Mona Le .carrefour de Veeweyde sera bientôt modernisé Cette œuvre sera menée de pair avec l'urbanisation du quàrtier de « Rive gauche » et la création d'une nouvelle voie de liaison avec Forest Au programme des travaux qui chfront le patrimoine de la corn- enrlci rriune d’Ànderlecht, au cours de l’année nouvelle, figure l’aménagement du. carrefour de Veeweyde à la chaussée' de Mons. Par une note récente, le Fonds des Routes vient de faire connaître son Intention d’exécuter bientôt cet important ouvrage, dont il fut déjà question avant 1 l’ouverture de 1 l’Exposition. Il s’agit d’un projet d’envergure affectant„un tronçon de la chaussée Charlerol. Elle mettra ensuite tout en œuvre pour que l’Etat entame alors sans délai la reconstruction du pont. Le quartier de « Rive gauche» L'exécution de cét important ensemble routier ira de pair avec la mise en valeur du vaste terrain compris entre la chaussée de Mons. la rue Walcourt, le canal de Char- leroi et la rue François Ysewljn Le plan d’aménagement arrêté pour la nouvelle configuration du carrefour de Veeweyde où aboutira une artère à-créer vers Forest. de plus de trois cents mètres de longueur. « Grâce au nouvel ouvrage, nous a déclaré M. Bracops. bourgmestre d’Anderlecht, on pourra supprimer un coude de la route et rendre la circulation plus aisée On pourra aussi ■ mettre en valeur tout un quartier qui depuis longtemps semble devoir faire figure de parent pauvre. L’opération qui n’est pas sans analogie, avec celle qui fut menée antérieurement, en deçà du E ont de Cureghem, au square Al- ert I", poursuit donc un double but de circulation et d’urbanisme. Le collecteur du Neerpedebeek Des causes diverses ont retardé le développement du quartier de Veeweyde. M Messin, ingénieur en chef à Anderlecht, nous les a citées. Premier obstacle : l’existence d'un champ d’épandage des immondices Autre inconvénient : la présence de dizaines d’habitations insalubres qui, tôt ou tard, devraient faire l’objet de mesures d’expropriation — De plus, a poursuivi notre interlocuteur, l’assainissement du quartier était lié à la création du collecteur du « Neerpedebeek » qui, dans son cours inférieur, draine un bassin de plus de deux mille trois cents hectares. Cette œuvre fut me née en deux temps. D’abord, l’Ad ministration communale fit procé der au voûtement de la première partie du cours d'eau, qui devait permettre l’extension de tout le quartier du parc. Plus récemment, ellé exécutable, prolongement du collecteur coupant là. chaussée de Mons ‘au ’carrefour' de Veeweyde. Les travaux-se poursuivirent durant une vingtaine de mois et furent terminés le 6 mai dernier. Leur coût s’élevait à trente-six millions. ce nouveau quartier dit de « Rive gauche » prévoit la construction de bâtiments à caractère mixte, servant à l’habitation, à l’artisanat et à la petite industrie et s'intégrant parmi des plantations. Le plan prévoit d'autre part que les immeubles à ériger à front de la chaussée de Mons rectifiée comporteront six étages. Sur les vingt hectares de terrain Il faudra de longs calculs pour prévoir l’avenir de la fusée soviétique Une interview de M. André Jaumotte, directeur de l'Institut d’aéronautique de l’U. L. B. La fusée soviétique a-t-elle « raté > la lune ? Il est bien plus probable — on ne peut que s’en tenil aux conjectures, les savants russes s’étant gardés de définir leurs objectifs quand lis lancèrent la fusée — il est bien plus probable, et même souhaitable, qu’elle n'avait 'amais été destinée à toucher la une. Tel est le sentiment qui sc dégage de conversations avec les hom mes des diverses disciplines inté ressées. — Il ne faut pas, nous dit M. An- dré Jaumotte, professeur à l’Université de Bruxelles et directeur de l'Institut d’aéronautique de cette université, troubler l’atmosphère extrêmement ténue de la lune. Ce serait nous priver de toute possibilité future de connaître la constitution exacte de son écorce actuelle C’est pourquoi on espère qu’on se gardera de f*>ire pénétrer une fusée sur la lune actuellement. A défaut d’avoir eu l’intention d’« alunir ». la fusée soviétique était- elle destinée à tourner autour de la lune ? Pour cela, de nouveaux pro blêmes doivent être résolus, nous explique M. Jaumotte. Ils sont, en somme, à peu près semblables à ceux du lancement d'un satellite artificiel autour de la terre. Mais les circonstances ne sont pas pareilles Les satellites terrestres n’échappaient pas à l’attraction de notre globe. La vitesse dont ils étaient animés devait simplement suffire à la compenser. Trop vite. Pour approcher de la lune, l’ob- , et lancé doit d'abord se soustraire a la force d’attraction terrestre et. pour cela, être animé d’une vitesse minimum de 11,2 km par seconde Pour tourner autour de notre globe, il lui faut une vitesse de 8 km environ par seconde. D’autre part, la force d’attraction de la lune est bien moins considérable que celle de la terre. Elle est d’environ un dixième. Si la vitesse qui a « libéré » l’objet de l’attrac tion terrestre était maintenue, l’ob- écli jet en question échapperait plus ai- lt que comporte ce nouveau quartier, dix-t neuf hectares sont aux mains de la Régie foncière d'Anderlecht. Grâce à la construction d’un vaste collecteur d’égout et d’une partie du réseau affluent, rien n’empêche désormais la mise en vente des terrains.  Tout en facilitant la circulation à la chaussée de Mons, le carrefour de Veeweyde deviendra bientôt la clé de voûte d'un ensemble de réalisations qui modifieront le visage de l’un des plus anciens quartiers de la commune. Pierre BARY sèment encore à l’attraction lunaire. Pour se maintenir autour de la lune, il devrait se contenter d’une vitesse de 2 à 3 km environ par seconde. C’est dire que le premier problème à résoudre consiste à ralentir la fusée. En voici un deuxième : il faut, en outre, lui donner la direction convenable. En venant de la terre, la fusée n’a — il ne faut pas l’oublier — ni la vitesse requise ni la direction voulue : il s’agit, à ce moment, de modifier son itinéraire et de la placer sur l’orbite désirée L’expérience du « Pionnier • Dans le cas de < Pionnier I », les inventeurs avaient chargé de Une centaine d’immeubles expropriés Mais l’œuvre d’assainissement entreprise par l’Administration communale d’Anderlecht ne devait pas s’arrêter là. Il importait encore de dégageç tout le carrefour de Veeweyde où la chaussée de Mons formait un coude n’offrant qu’une mauvaise visibilité. A cet endroit, la chaussée était bordée d’immeubles vétustes et démodés, présentant des conditions de vie souvent insuffisantes. En 1956 et surtout en 1957, un effort important a été soutenu en vue de l’expropriation des itnmeu blés et des terrains nécessaires i l’aménagement du carrefour. Au total. 78 immeubles de la chaussée de Mons et de la rue Félix De Cuy per furent acquis et démolis par la suite. Si on tient compte de l’acquisition et de la démolition d’immeubles de la rue Busselenberg et d’autres rues, on peut affirmer qu’au total plus d’une centaine de loge' ments insalubres furent supprimés dans le seul quartier de Veeweyde En lieu et place de l’ancien coude de la chaussée de Mons, un nouveau carrefour de près d’un hectare canalisera les mouvements de la circulation venant de la chaussée de Mons, de là rue de Veeweyde et du boulevard Aristide Briand. Le plan adopté en^ dernier recours par le Fonds des Routes apporte quel ques modifications au plan primitif dressé par l’Administration communale d’Anderlecht. Dans la dernière version de l’ouvrage, les espaces de verdure sont sacrifiés aux nécessités du trafic Ils seront remplacés par des ilôts directionnels assurant une protection aux automobilistes effectuant des manœuvres de recoupement. Les bandes de circulation de la chaussée se trouveront de part et d’autre des ouvrages centraux et les voies de trams seront déplacées dans un nouvel axe. La liaison Forest - Molenbeek A plus ou moins longue échéance, le carrefour sera coupe par un nouveau courant de circulation qui s’établira entre Forest et.,Molen beek et qui sera de nature à déga ger le point névralgique que constitue actuellement le pont de Cure ghem. Cette nouvelle artère pren dra naissance au viaduc de la rue du Charroi, à Forest, franchira le canal à l’emplacement de l’ancien pont Paepsem, qui devra être re construit a charge de l’Etat, traversera le nouveau quartier de rive gauche où elle sera jointe par un embranchement permettant de gagner la chaussée de Mons sans traverser le carrefour de Veeweyde La nouvelle artère coupera ensuite le carrefour de Veçweyde. emprun fera successivement le bo aulevard Briand (qui devra être élargi) et Eugène Ysaye pour gagner l’avenue finalement le boulevard Bracops constituant une Issue directe vers Dllbeek, Molenbeek, Koekelbere, etc. Sans désemparer, dès que le carrefour sera achevé, l’Administration communale d’Anderlecht établira l’assiette de la nouvelle voie, qui aura trente mètres de lar- q pur dans > sa_ partie comprise entre la chaussée de Mons et le canal de Le P.S.B. de Forest exclut le bourgmestre Dulieu ciallste a exclu MM. Henri Dulieu. bourgmestre; Bruno Melrsman, éche- vin, et Jean Rathe. Cette exclusion du parti, votée par 213 voix contre 93 est motivée par le fait que les intéressés ont conclu une alliance avec des conseillers communaux P.S.C. et libéraux pour renverser la ‘ ’ sfi" ' précédente majorité socialiste. Ayant parcouru une distance de 800.000 km. « Mechta » s'est pratiquement placée sur une orbite du soleil Le lancement de la fusée cosmique soviétique a été réussi dès la première tentative Moscou, 6 janvier (A.F.P.). La fusée cosmique soviétique est lie: devenue la première planète artificielle, a déclaré mardi le professeur Alexandre Toptchiev, vice-président de l’Académie des sciences de l’U.R. S.S. dans une conférence de presse. Il a précisé qu’après .avoir parcouru une distance de 800.000 kilomètres à partir de la terre et d’environ 500.000 kilomètres de la lune, la fusée cosmique soviétique s’était pratiquement placée sur une orbite du soleil. De son côté, le professeur Anatoly Blagonravov, chef de la gestion des sciences techniqu s de l’Académie des sciences de l’U.R.S.S. a confirmé ue l’alunissage n’était pas le but e l’expérience. Le professeur Blagonravov a ensuite affirmé que Je lancement de la fusée cosmique n’avait été précédé d’aucun vol d'essai vers la lune : « Il s’agit de la première tentative de ce genre faite en U.R. S.S. », a t-il dit. Après avoir encore précisé que la fusée cosmique était un engin guidé, le savant soviétique a déclaré qu’il n’y avait pas d’endroit dans l’univers que l’on ne saurait atteindre avec une fusée. « Evidemment, a-t-il ajouté, il faudra encore du temps avant d’arriver à lancer des fusées vers n’importe quelle cible voulue, mais ce temps pourra être plus court qu’on ne pense généralement ». Le professeur Blagonravov a indiqué que les savants soviétiques n’avaient encore envoyé aucun homme à bord d’une fusée à basse altitude : « Nous ne le ferons, a-t-il déclaré, que lorsque nous serons sûrs que le retour sur la terre est possible >. Au cours de la même conférence de presse, M. Evald Mustel, président de la commission d’exploration solaire, a déclaré que les données fournies par la fusée cosmique permettront peut-être de vérifier l’hypothèse selon laquelle les champs magnétiques des corps célestes dépendent de leur rotation. En conclusion de la conférence de presse, dont le compte rendu est publié par l’Agence » Tass », le professeur Boris Koukarkine, président de l’Union astronomique internationale, a donné quelques détails sur la possibilité d’observer la planète artificielle au moment où celle-ci se rapprochera de la terre. cet<e double action une rétro-rusée L’effet de cette fusée, tout en Se combinant vectorieliement avec la vitesse d’avancement et en la fret nant, devait donner ù la trajectoire l’inclinaison convenable Ainsi, théoriquement, le problème paraissant résolu. La mise en pra- ti " ‘ ' " qne ou, du moins, sa réussite, est chose bien plus délicate. La mise à fèu de la rétro-fusée doit se faire au bon moment. Inutile de dire que ce « bon moment » passe avec une vitesse aussi prodigieuse que celle de la course du projectile. Jusqu'à présent, il semble qu’on n’ait songé qu’à une Intervention, depuis terre : la rétro-fusée serait télécommandée par les observateurs. L’expérience du « Pionnier » n'a pas réussi. Cet échec fut dû à deux causes. Tout d’abord, la vitesse d’« évasion , de 11,2 km. par seconde n’a pas été atteinte par « Pionnier », qui ne pouvait donc parvenir au voisinage de la luné. Ensuite, lorsque les expérimentateurs américains ont voulu au moins transformer le . Pionnier » en satellite terrestre en procédant au déclenchement de la rétro-fusée, ils n’y sont pas parvenus. Une pareille déconvenue a-t-elle été le sort dés expérimentateurs soviétiques ? Personne ne peut le dire encore. On ignore encore s’ils comp taient transformer la fusée en un satellite lunaire. La fusée-était-elle pourvue de moyens artificiels pour la ralentir ? Tout ce que l’on sait, c’est que la fusée a dépassé la luné. Sa trajectoire a dû être légèrement déviée par l’attraction lunaire. Quel sera désormais son avenir 7 Fusée solaire Elle est devenue un objat du système solaire. Elle va continuer — sauf rencontres — à le parcourir Bien entendu, elle reste soumise à l’attraction de tous les autres corps du système solaire. Sa trajectoire résultera de l’action combinée de tous ces corps. Ce sera le moment ou jamais pour les curieux de consulter les cerveaux électroniques. Il semble bien que les calculs à faire à ce sujet défient une prompte réponse. On peut aussi se demander comment les Soviétiques sont parvenus à faire échapper un corps à l’attraction terrestre. Suivant M. Jaumotte, ils ont certainement utilisé au départ une fusée intercontinentale. On sait que la portée « normale > de semblables fusées est de 8 % 10.000 km. M. Jaumotte tient pour vraisemblable qu'une fusée intercontinentale a servi de départ au lancement de la fusée < solaire ». Pour atteindre des vitesses plus grandes, il suffit de diminuer la charge uti-' le. Peut-être aussi Les Soviétiques ont-ils adjoint au système précédent utilisé pour les satellites terrestres artificiels, un « étage supplémentaire ». — C’est très réalisable, nous dit M, Jaumotte. Une fusée intercontinentale atteint normalement, avec sa charge utile, une vitesse de 26.000 km à l’heure. En diminuant cette charge utile, on peut obtenir des vitesses de 39 000 ou 40.000 1cm l’heure, nécessaires pour échapper à l’attraction terrestre. Inutile de dire, en terminant, combien l’expérience en,cours passionne les savants. On doit espérer que les renseignements que laTusèe a communiqués sur l’espace seront iromptement disponibles. Restera; à es interpréter, à les condenser en théories. On devine à quelles, spéculations cela donnera lieu. Les astronomes et les physiciens ont du pain sur la planche. Enfin, certains parlent déjà/d'un retour de la fusée vers la terre après, toutefois, un temps très considérable. Ceci ne peut être exclu Mais il faudra d’innombrables calculs avant d’en pouvoir supputer au moins la probabilité. DEBUT OFFICIEL DE LA V REPUBLIQUE f . , 1RS55S9BSS ' Le Palais de l’Elysée changera d’hôte jeudi La transmission des pouvoirs de M. Coty au général de Gaulle se fera selon le protocole dosage Paris, 8 Janvier, On avait parlé un peu trop hâtivement d’importantes transformations à l'intérieur du palais de l’Elysée. C’est faux. L’Elysée est paisible. Pas un décorateur, pas un menuisier. Tout se passe comme «: M. René Coty et ses services devaient y rester dix ans encore. C'est que la partie se joue entre Sens de .bon ton Jusqu'au dernier our. en effet, M. Coty aura été chez lui et rien n'aura annoncé son départ ni l’arrivée de son successeur Pourtant, le 8 janvier à midi, ce sera l'heure solennelle. Très solennelle, mais très simple Ainsi l’ont voulu les « deux Présidents » et le protocole. Ce jour-là, la circulation dans Paris ne sera pas simplifiée. Rues barrées, cordons d’agents, foules et barrières blanches. D’abord, la longue voiture noire escortée des « motards » de la Garde et qui conduira à l’Elysée « M. Charles de Gaulle, président du Conseil; ». C’est à ce titre qu’il sera reça dans la cour de l’Elysée. Un bataillon de la Garde, mais sans drapeau Une musique militaire, mais sans Marseillaise «. Seulement Ta sonnerie « Aux champs ». Sur. le perron, pour l’accueil, seulement les maisons civile et militaire du président de la : République M. Coty, en effet, né s’avancera qu’un instant plus tard pour acueillir du Conseil. le président Dans la grande salle des fêtes Rompant avec là tradition présidentielle de l'habit noir à toute heure du'jour et de la nuit, le général de Gaulle- portera la aquette comme le président Coty : , aquette noire, pantalon rayé, cravate grise. Ni • Insignes, ni décorations. Il n’est pas question, en effet, de remettre au futur président M. Lz. le Grand Cordon rouge de la Légion d’honneur puisqu'il en est déjà détenteur depuis 1945 — encore qu’il ne l’ait jamais porté. La cérémonie essentielle se déroulera presque aussitôt dans là grande salle des fêtes où , seront assemblés les corps constitués et le corps diplomatique. Au son d'une marche solennelle, précédés d’huissiers à chaîne, les deux Présidents viendront se placer au centre de l’immense pièce, face à- M. René Cassin, vice-président du Conseil d’Etat et du général Catroux. grand chancelier de la Légion d’honneur M. Cassin proclamera « Charles de Gaulle president dé la République pour sept ans » Le général Catroux passera au cou du général de Gaulle Grand Collier d'or du grand maître de l’Ordre national. M. Coty prononcera une courte allocution puis, ayant cessé depuis une minute d'être président de la République, reculera légèrement en arrière du nouveau Président qui, lui aussi, prononcera une courte allocution — la première de son septennat. Au même instant 101 coups de canon seront tirés des berges de la Seine et s'en iront tonner dans le ciel de Paris pour annoncer à la France que l’Etat a un nouveau chef légitime et que la V* République est définitivement « en place ». .Le président dé Gaulle 11 est- un homme qui n'a guère l’habitude de perdre son temps Aussi gagnera-t-il rapidement son cabinet, accompagné de M. Coty, et son premier geste de chef de l'Etat sera pour nommer le premier « Premier ministre » de la V* République. En même temps il proposera à M. Coty là présidence de la Cour constitutionnelle. Ces deux actes du nouveau président de la République seront suivis d’un déjeuner pour lequel Charles de Gaulle sera _le maître de maison et René Coty l’invité dhonneur, Manifestation à la fois d'adieu et de bienvenue. Le général de Gaulle (cette fois en uniforme) et M René Coty, escortés par la Garde républicaine à cheval, remonteront les Champs-Elysées sous la double acclamation des Parisiens assemblés pour saluer les deux Français les plus illustres du moment Ils s’inclineront ensemble sur le tombeau où brille la flamme symbolique : celui qui part entouré d’un unanime et affectueux respect et celui qui arrive et ne demande à ce peuple que sa confiance... Le soir de cette même journée historique, le'Président sera, rejoint à l’Elysée par M"’* de Gaulle et s’y . - iï £ installera. Dès le lendemain, les lourds services de la présidence de la République et de la présidence de la Communauté prendront possession de ce vieux et charmant palais, transformé en véritable ruche.' Le général de Gaulle n’a pas encore fait connaître ses intèntions en ce qui concerné les résidences ur secondaires du. chef dé l’Etat . Vizille, Rambouillet, Marly-le-Roi, Colombey-les-Deux-Eglises. U apparaît que le Président renoncerait à de frequents week-ends à Colombey, vraiment trop éloigné de Paris. Il irait plus volontiers, dit-on, se recueillir le dimanche avec ses dossiers en , forêt de Marly dans l’ancien pavillon de chassé de Louis XV dont'U avait déjà apprécié le calme en 1945. Quant au châtëau de Rambouillet il deviendrait demeure d’apparat , à l’usage des " ilO réceptions diplomatiques. Ses vraies vacances, le général de Gaulle se réserverait de les passer dans cette calme maison de Colombey où il a tant médité, où il s’est tant recueilli sur le destin de la France. Jean BERNARD-DEROSNE. (Copi/riolit « Le Soir V et S.D.E.J TAR IF D’ARON N KM KNTS. BELGIQUE LE 80111 CONGO: Avion Voie maritime ... le sois iixttsrui 3 mol» 6 mol» t •*> \ mol» 6 mol» t »»’ ■ 132 255 480 94 183 349, 560 1.100 2.090 285 565 1.115 288 567 1.104 110 215 410 BELGIQUE i l’abonnement est souscrit son aux bureaux de- poste son pat versement ô notre C C P 146.80 soit enfin par demande d notre Service de Ventes 112. rue Royale (tél 17 74.80) - - . CONGO i l’abonnement est sousert* par versement â l’un de . nos comptes : n“ 35.168 Banque du^ Congo Belge, u* 15.210 Banque Belge d'Afrique ou à notre CCP Bruxelles n* 146.85 ETRANGER ; les abonnements peuvent être souscrits A la* poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché ef -‘ aux Pays Bas . . 1 Notre Service do Ventes est à votre disposition pour tout, renseignement Pour une solution du problème blé - farine - pain L'opinion de M. Bertot, président de l'Association \ générale des Meuniers belges t Les spécialistes de I’U.E.0. confèrent à Bonn Bonn, 6 janvier (Reuter) On annonce au ministère du Travail que des spécialistes de l’Union de l'Europe occidentale (U.E.O.) se sont réunis mardi à Bonn pour une conférence-de trois jours, - Les délégués discuteront d’une collaboration accrue dés sept nations adhérant à cet organisme dans les domaines' des échanges de main- d’œuvre et des effets de l’automatisme.  La décision du gouvernement de repenser le problème général des subsides entraîne un certain nombre de répercussions dans divers secteurs. Toute la question blé-farine-pain, • notamment, semble se trouver désormais en porte-à-faux Nous avons interrogé M. Gérald Bertot, président, de l’Association générale' des Meuniers belges, qui nous a déclaré pour commencer : — Le bon sens exige que les choses se paient ce qu’elles coûtent Tous les moyens destinés â - camoufler la vérité sont, des expédients à la petite semaine. Si l’on veut, par exemple, que le pain soit bon marché, il ; faut se résoudre à donner aux meuniers la liberté des approvisionnements en blé. Ils trouveront alors, sur les marchés mondiaux, les blés ies meilleurs, au plus juste prix et ils fourniront aux boulangers des farines qui leur permettront de satisfaire enfin, et à bon compte, le goût de leur clientèle. Si, poursuit M. Bertot, on veut continuer à incorporer obligatoirement le froment national dans le pain,, en payant ce froment, notoirement médiocre. environ 130 francs de plus qu’il né vaut sur le marché mondial, il faut avoir le courage de le dire et de laisser le prix du pain monter en conséquence. Vouloir du pain bon marché avec du froment cher, c’est s’atteler aune tâche irréa lisable. Bien sûr, dit notre interlo-» cuteur, par des pressions diverses,,: des refus systématiques de prendre» en considération les légitimes reven-T dications des transformateurs, , on à. peut gagner un peu de temps.-don-J- ner au public l’illusion que tout.va 1 » bien. Mais la. vérité trouve toujours* son heure et la note à payer devientw- de plus en plus amère. J Suggestions: AUTOUR DU PARLEMENT La situation économique M. Van Houtte, ministre dés Finances/ prévoit un début de redressement vers le milieu de l'année 1959 La double ovation de Paris A 15 h., manifestation monstie entre l’Elysée et la place ded’EtoUe Bientôt des fusées hors du système solaire ? Moscou, 6 janvier (A.F.P.). Les savants soviétiques ont maintenant la possibilité de lancer au- delà de la troisième barrière cosmique, c’est-à-dire hors du système solaire, des engins du type et du poids des premiers satellites artificiels américains, affirme mardi matin, dans « Russie Soviétique », M A. liiouchine, membre de l’Académie des sciences de l’U.R.S.S. Gisements de gaz et de pétrole sur la lune ? Londres, 6 janvier (A. P.) Selon Radio-Moscou, il est possible qu’il y ait d’énormes gisements de pétrole et de gaz naturel sur la inné, ce qui faciliterait considérablement l’établissement d’une station cosmique sur le satellite. « Le gaz et le pétiole seraient utilisés comme sources d’énergie pour l’exploration de la lune ». AU RIDEAU DE BRUXELLES «Les Trois Sœurs de Tchékhov » VOUS LIREZ CETTE SEMAINE DANS Une fusée russe vogue vers le soleil Avec la première photo de la luneo, trouvait à 100.000 km. d’altitude. priEa alors qu’elle »o LES VACANCES DU ROI le Roi et son irète Albert jouant au Des documents exclusifs golf à la Côte d’Azur. LES JUMEAUX DE MARIA-PIA L’envoyé spécial du « Soit Illustré » a passé le dernier jour de l’année 1958 en compagnie des enfants de la princesse. LA TERRIBLE SARAH BERNHARDT La vie de la plus célèbre tragédienne do tous les temps. La prodigieuse aventure des pharaons Le début d’une grande évocation historique qui vous permettra de redécouvrir, grâce à des documents uniques, ton fastes de l'Egypte ancienne. Une princesse de Monaco fait du théâtre Ghislaine de Monaco, veuve du prince Louis U, est retournée à ses premières amouis, LE CONTRIBUABLE LE PLUS MALHEUREUX DE BELGIQUE Un pittoresque guérisseur résout, de façon Inattendue, eon conflit avec le iisc. La mode, le courrier médical la documentation scolaire, etc W" Voici, en moins de six semaines, le troisième spectacle de grande classe que nous offre la Compagnie de Claude Etienne Un de ces spectacles émouvants et passionnants, à l’inspiration riche et a la réalisation hardie, où les talents, qu'ils soient éprouvés ou au*contraire très juvéniles, apparaissent sous tin aspect si insolite qu’on a l’impression de découvrir une troupe nouvelle, transfigurée ! La saison 1958-59 est décidément la grande saison du Rideau.. Et pourtant, tout le monde sait quelles difficultés attendent celui qui veut monter une des pièces intimistes, délicates, tout en contrepoints subtils et en arabesques sentimentales, de Tchékhov Pour une réussite miraculeuse comme La Cerisaie chez Barrault, combien d'échecs et de délayages insipides I Mais, ici aussi, le miracle s'est produit et tout a resurgi comme par magie : la tristesse mal définie mais profonde des personnages de la Rus- la Pologne et les illusions s’enfuient avec lui : les trois sœurs ont, par incapacité de vivre une vie véritable, gâché définitivement leurs destinées.  sie provinciale de 1900, leur appétit ut du tenace de bonheur et leur go'.._ destin tragique, leur foi robuste’ en un avenir magnifique et leur incapacité de s’améliorer eux-même, leurs désenchantements brusques et leurs exaltations inattendues, et apssi tout le pittoresque non point folklorique mais psychologique de ces âmes si lucides vis-à-vis d’elles- mêmes que le moindre de leurs aveux rend un son étonnamment pathétique Mais comme il est nécessaire que les interprètes vivent leur rôle par le dedans, qu’ils trouvent le juste ton d’un soupir de lassitude, d'un rire trop aigu parce que nerveux ou d'une exclamation chargée de ce spleen qui colore d'une grisaille légère tout le drame ! Et comme il faut, enfin, que le metteur en scène connaisse l’âme russe ou en ait l’In tuition et qu'il réussisse ô faire pas- ' ffk ser le souffle de la vie profonde sur ce tableau de mœurs faussement paisible 1 C’est à ce prix, et à ce prix seulement, que les Trois Sœurs sont de bouleversantes héroïnes. On ne raconte pas les pièces de Feydeuu parce qu'elles sont trop compliquées. Ni celles de Tchékhov jparce qu'elles sont trop simples lais on peut rappeler en quelqu >ule da mots que l'action se déroule dans un chef-lieu de province où l’arrivée d’un régiment métamorphose pour quelque temps la vie végétative d Olga, Macha et Irina Prozo- rov La première, l'alnée, rêve de quitter l'enseignement, la seconde dé< çue par son mariage avec un pro- fesseur, agite des songes maussades la dernière rêve d'amour et toutes trois ue pensent qu'à se fixer ô Moscou. Quelques officiers qu'elles reçoivent matérialisent pour elles Vous imaginez bien que sur ce thème, réduit par nous à sa plus simple expression, se greffent mille traits psychologiques, nuancés et délicats et mille pensées philosophiques et morales, qu’agitent une douzaine d’autres personnages, tous fortement individualisés et réellement typés et dont les débats doux-amers constituent le vrai fond de la pièce C’est Sacha Pitoëff, le fils de Georges et de Ludmilla, qui a mis en scène le chef-d'œuvre de Tchékhov. Le résultat. est doublement magnifique. D'abord, on sent que même les détails les plus infimes . ébauche d'un geste, durée d'un silence, emplacement d'un fiambeau ou d’un coussin, ont été étudiés, pensés et réglés en vue d’effets bien précis et pour contribuer à créer la juste atmosphère. Ensuite, sous cette férule toute nouvelle pour eux, maints comédiens du Rideau apparaissent métamorphosés ou révélent des trésors de sensibilité qu'on ne soupçonnait pas. Ainsi, à côté de Denyse Pértez, qui est une très attachante Olga, Gysèle Oudart fait une bouleversante composition en Macha, la fille maussade, passionnée et torturée, aux sautes d'humeur aussi imprévisibles que terribles, et la jeune Arlette Yerna incarne la cadette irina avec une fougue sympathique d'abord puis avec d’émouvants cris de détresse. Tous leurs, partenaires sont mieux qu'excellents : convaincants de bout en bout, notamment JThèo Jehanne, un colonel sensible, malheureux en ménage et qui aime à philosopher sur les bizarreries de la vie, Marcel Romane, un vieux médecin-major incapable et honteux de son incom pétence, Jean Rovis, le frère de nos m' ôroïnes, qui rêvait lui aussi d’un destin hors de pair et qui se sutisiqit d’une médiocre vie conjugale avec Natacha, épouse volage, femme autoritaire et mère-poule irritante (Suzanne Gohy>, Georges Mony, le prosaïque mari de Macha, Pierre Laroche, le baron disgracié épris de la sœur cadette, Serge Christian, aon bouillant et singulier rival, etc. Tous parviennent encore à nous faire croire que le minuscule plateau du Petit Théâtre, judicieuse ment décoré par Ange Rawoe, est un I Ce n est pas ta l'espoir, l'affection ou la passion, ” is un jour, le régiment part pour Ma appartement cossu le moindre coup d'éclat dans cè spectacle, si brillant et si attachant a lu fois, qu'il faut, en toute équité lecummùnqer le plus chaleureusement'qu il se peut. André PARIS, La commission des Finances de la Chambre, réunie mardi matin,- a ap irouvé le rappbrt'dè' M.' Barbé sur e projet dé loi contenant le-règlement définitif des budgets des exercices 1951 et 1952. Elle a aussi approuvé le rapport de M. Gilles de Pélichy sur le budget du ministère des Finances. M. Van Houtte a fait un. exposé sur le budget des Voles et Moyens. 11 prévoit un début de redressement économique vers ie milieu de 1959 Cette opinion est basée sur la situation en Amérique et en Europe. Le ministre constate une plus grande liquidité des monnaies. La rente a tendance à diminuer. Les emprunts de l’Etat se font sur une période plus longue et les fonds des rentes vend régulièrement. Le. ministre déclare qu’il a fortement dégagé la dette extérieure au cours de la seconde partie de 1958 Les réserves-or de la Banque nationale se chiffrent à quelque 65 milliards. Une augmentation de 17 milliards a été enregistrée en un an La couverture est de 54 p. c. M. Van Houtte signale qu'on commence le rapatriement des placements faits a l’étranger et expose ensuite les mesures financières récentes prises à l’étranger. La con vertibilité du franc belge existe depuis longtemps. Parlant des troupes belges en Allemagne, qui coûtent un milliard aü Trésor, le ministre déclare que la Belgique ne peut pas payer éter- 11e ' nellement cette somme, 1 étant donné que la présence des troupes belges en Allemagne constitue une aide pour l’économie .de ce pays.' Pour 1958, les budgets extraordinaires et le déficit du budget ordinaire ont été couverts par les emprunts de septembre, qui ont rapporté 20 milliards dë capitaux dont il faut déduire 5'milliards pour le remboursement. Le ministre a reconverti dés emprunts étrangers à court terme en emprunts-à moyen terme. Le budget 1959 n’est pas un modèle, déclare ie ministre. Je n’en suis pas fière, niais il fallait tenir compte de la situation. Forcer un équilibre à tout prix aurait des répercussions sur la vie économique en ce sens que cela pourrait provoquer une défi  ation brutale ou une augmenta tion énorme de la fiscalité; Le ministre a annoncé que le gouvernement prépare un projet de loi en vue de regler légalement la question du budget cyclique. Le système n'est pas nouveau : il existe au Congo. Le déficit dé 5 milliards devra être apuré lors de la reprise économique par les effets du redressement.  La discussion de l’exposé général La commission des Finances de -la Chambre a continué, mardi après midi, l’examen du budget des Voies et Moyens en présence du ministre, M. Van Houtte. M. Schot (P.S.C.) a marqué sa préférence pour un budget unique comprenant les dépenses ordinaires et extraordinaires. Il estime aussi que l’augmentation des taxes n’est pas uno solution heureuse. M. Detiègq (Soc.) considère que le ministre des Finances est trop optimiste en prévoyant un redressement économique vers le milieu de 1039. Les socialistes demandent qu ! on diminue les taxes sur ies petits révenus et que la progressivité soit plus grande pour les autres revenus,  M, Grootjans (libéral) estime éga lement que les prévisions de redres- ‘ lit sement du ministre sont trop optimistes. La situation belge ne suit pas automatiquement J'évolutlon économique des Etats-Unis. L’ora cela' fera partie de la-réforme gêné raie de la fiscalité, qui entrera en vigueur le l* r janvier-1960. . M..Lebürton a également demandé si les dépenses pour l’assurance maladie-invalidité vont diminuer. L’examen du budget sera poursuivi à une séance ultérieure. A l'Université Libre de Bruxelles M. Georges Chaudron, membre de l’Institut de France, professeur en Sorbonne et docteur « honoris causa » d, la faculté des Sciences appliquées de l’U.L.B., sera prochainement l’hôte de l’Université de Bruxelles. En raison de l’accord culturel franco-belge, U fera une série de trois conférences, à la salle 371 de Ja. faculté des Sciences appliquées. 11 traitera, le mercredi 21 jan vier à 11 h., de « La préparation - • • -£ des métaux de haute pureté par la méthode de la zone fondue », Le même jour, à 17 h. : « Les méthodes de préparation des mono-cristaux - Leur grand intérêt dans la recherche métallurgique ». et le mercredi 28 janvier 1959. à 17h.,de « La Compétition entre les phénomènes de recristallisation et, de polygonisation ». M. S. K, Panter-Brlck, B. A. B. Phi] (Oxon), professeur à ta London School of Economies and politicai science de-l’Université de Londres, est actuellement l’hôte de l’Université Libre de BruxeiJes. En raison de l’accord culturel anglo-beige, il fera deux conférences en la salle — Vous prônez donc le retour à* la liberté complète ? demandons-»" 1 nous. - *■; — Oui, résolument II serait tout* de même plus simple que nos con-»' citoyens paient directement les pro-}: duits ou les services qu’on leur» vend. Pourquoi, par exemple, des* trajets en chemin de fer à-des pHx* truqués, du charbon à des prix .tru-ï : qués, du pain à des prix truqués?» 1 Il faut prendre conscience de'certai-t ; nés réalités. Que le gouvernement ; soit donc celui du courage et de la" franchise. Les exemples sont là; à» l'etranger, qui doivent l'encourager.» 1 — A votre avis, faut-il donc sup-î primer l’incorporation obligatoire du* froment indigène? , - * , — Logiquement, cela ne fait au-* cun doute. Payer environ 130 francs^ trop cher les 100 kilos de froment» indigène de médiocre qualité, en-J traîne « grosso modo » une ponction; de quelque 910 millions chaque an-* née au détriment de la collectivité* et au profit des seuls producteurs'de 1 * froment. Cela ne se justifie pas. Si* la culture du froment en Belgique» n’est pas concurrentielle par rapport? à l’étranger, ou’on passe donc à» d’autres productions agricoles. : 'J — Cela pose, certes, un problème^ politique très grave La culture doit» être encouragée. Tous les gouverne-* ments successifs l'ont admis. "' c — D'accord. Mais je préférerais qu’elle soit plutôt stimulée, c’est-à--' dire poussée à mieux faire. G’est la* routine qui nous condamne depuis? J — à demeurer dans Tor des années à demeurer dans . nière. Si l’on octroyait aux agricul- 1 leurs une prime à l’hectare cultivé,* chacun s'efforcerait de faire pousser? sur ses terres les produits lesjjluB'î intéressahts pour lui. On ntéssi&te- 4 rait pas au développement conti-f nuel, sur n’importe quel genre {de- sol. des ensemencements de froment,?- N'oublions pas que la Belgique, pays^ pluvieux, n'est pas une terre à fro--* ment, mais à fourrages. ~ î Le prix du pain» — Pour en revenir au -ix du t pain. Monsieur le Président, à sup- - poser que l’on maintienne la pro** teclion au froment beige telle qu'elle existe aujourd'hui, et que Ton donne à la boulangerie et aux ouvriers boulangers les satisfactions qui -ont été souhaitées à la Commission des prix, à quel niveau se situerait "Je, prix du pain ? — Le pain devrait monter de 7 £r. 50 à 9 fr. 25. Si Ton veut considérer l’importance du -facteur « pain » dans le budget quotidien.-lp- pius modeste, il faut admettre que cela n’est pas irréalisable Si l’ôp, songe à ce qui se dépense en déparées moins saines ou moins utiles, que le pain, cette majoration -dp? 1 fr. 75 ne serait pas bien lourde, à' supporter. Elle aurait le mérite de clarifier au moins un des secteurs» vitaux de l’économie nationale et-de permettre au gouvernement d’en finir avec une préoccupation obséda dante. . , - M. Bertot ajoute encore Si l’on songe — et vous me per-- h-c» not‘ boutade — au nombre’ mettrez cet 4 de fonctionnaires de tous rangs -et de tous départements qui se cassent la tête sur ces problèmes depuis- 1940, on imagine les économiesj.de' temps et de mrtière grise qui en ré- Pour uti- 1 ; René Marcq de ta faculté de Droit. ai 7 et jeudi 8 janvier les mercre 1959. * 11 h. il traitera du sujet . Gouvernement et Parlement du Royaume-Uni ». sulteraient po w la nation User au mieux,, conclut-il. les servi-* teurs du pays, il faut, simplifier ëfc* sérier leurs tâches La liquidation* du problème blè-farine?pam serait un bon début, un véritable soUla 1 - gement ' — M AL.'v- AU CINQUANTENAIRE* Une exposition d'éventails La présentation de la collection d’éventails de M“* Salliez a eu lieu, mardi matin, dans le grand nurthex des Musées royaux d’art et d’histoire, en présence de M. Moureaux. res provenant de Chine et d’Extrême-Orient sont exécutés avec tout-* l’art des miniatures. Mais les pièces les plus nombreuses datent du XVIII* siècle français. Elles sont peintes Un éventail français de Ja deuxième moitié du XVIII’ siècle. ministre de l'Instruction publique, et de nombreux invités. Prenant la parole, le comte de Borchgrave d'Altena, conservateur teur a émis des doutes au su|et du en clioî, a rendu hommage à tous les rendement UscbI prévu par te ministre.  M, Leburtcm a demandé s'il est certain qu’on ne supprimera pas le is des époux. U a cumul des revenus .... demandé aussi que le barème des impositions soit rattaché à l’index. M. Van Houtte a déclaré que tout qui enrichissent chaque iull ' mécènes jour les salles des musées. Les invités ont ensuite parcouru l'exposition où sont présentés plusieurs dizaines d’éventails en bais peint ou incrusté, en Ivoire sculpté, en tissus brodé et en parchemins finement décorés. Quelques exemple!- dans les couleurs or et pastel dès boites de bonbons et leurs images - rappellent les tableaux de WatteSu,-' Parmi d’autres, un de ces éventails “(»••• MMMUtVVj U»A4 UW VVB G V W(-|VI résente une série de devinettes ga- ' Aimez-vous to urnes du genre lâtrer » et auxquelles U fallait ré- • . , Ji* ' pondre mon re par : « Etonnamment, c’eat faible», etc. Ces menus objets- seront exposés pendant quelque*- jours au Cinquantenaire, P, B. 81