m tria b. Renard-Fol i>art, rue Frédéric-Nyst, jlT. A vendre Camions. Char ftttes, Dog-Carts couverts et autres, neufs et d'occasion. ' Echanges et Réparations. I Eoh \ inerva, 24/30, double phaeton, jantes démontables, voiture très rapide, à Vendre à prix modéré. Ecrire boite postale 74,. Centre. DCIASION. — Vélos a 20 fr. .et beaux Vélos neufs k Bolder 83 fr n-i du Parc 4 'ÏToiture de Dion, 6 ch., com- L T me neu . :, à vendre. Ecrite bureau de la Meuse, T.J.30. comens 1 reprendre&à remettre |on Commerce bou* i.erie- Charcuterie à remettre. G. A. F., bur. ia Meuse. -onne Charcut. à remettre. 1 Ecr. bur. Meuse, A. B. S . OCCASION UNIQUE •rA remettre bon Commerce k tabacs-cigares, plein Cen- E». Ecrire M. L. 7, bureau de k Meuse. Jptharcut. en pleine prosjj. à A_y remettre, petite reprise. S'adr, r ue St-Léonard. 432. a remettre Commerce Cou- ifx. kur et Vernis.bien *v*ha- jandé. S'adresser Victor .>iar- Lin, à Sprimont. {VENTES & AI HAIS D n .achète Bouteilles vides rue Grétry, No 72. g bien Berger Ecossais, ton- te beauté, à- vendre. S'ad. eppi, r.Ernest de Bavière,3. Belle Pelisse a vendre aussi bonne que neuve. Tue [ayeneux, 177, à Herstal CHENIL OU NORD, MIENS OE toutes RACES, RUE VIVECNI8, tu Boa Billard i vendre a toute offre acceptable, iue du onseil, No 94, Tilff. ■TACERES DE CAFE à Zà veudre.nie Féronstrée. 64» >~LLEC GLACES de ren- J co 1 1 re. iue F é tan s trée , 61 . mrat* millions de Briques i V*. vendre chargements sur |*atob» cm charrettes; transis faciles pour Liège. S'ad. M. t. Couva neur, a Ans. ti OCCASION no x us, SS francs. 111x117, 60 francs. SOOxlCe SS francs, iue Féronstrée, ■>*, à Liég*. S vendre d'occasion deux . magnif mrees Cheminées h*k_jaa*e blanc, style Louis XVI, mesurant j li. 40 de tant. . m. '■ de large, pro* Ven. de l'anc. Casino de Spa. S'adresser par écrit rue an Mur. No 13. à Liège. AMEUBLEMENTS ï- Vente de plusieurs belles Chambres à coucher en noyer, acajou et chêne, riches et ordinaires, avec forte réduction ; beau choix de buffets de salles i. n-._D.ger. Literies, crins et dépôt de flo- bons de laine, vendus au prix ne fabrique. •CHABERCS, fabricant ébé- r : te, rue Méan, 28. ; A vendre splendides Crands- XX. Danois, nés le 26 novem- cre 1908, or bringé, fils du Céièbre Champion Sirdar-Jo- bathan. Ecrire bureau de la Meuse, G. D. 21. ÏA vendre Cuisinière pr pet. '-LjLrest., et Poêle continu, ÎVieille-Voie, 70, Kinkempois. | A vdre Bibliothèque et Ta- Lli-ble acajou p. s. b. Ecrire j oureau de la Meuse. S. P. 4. y T'achèterais d'onecasion -tJ MACHINE A ECRIRE état. Clavier belge A. 27. bur. La Meuse» b ! BRE V ET A VENDRA ï M. W- J. WHITING, à Bir- toingham (Angleterre), pro- toriétaire du brevet belge llo 190:57, du 14 février 1906, ipour : «Perfectionnements aux larmes k feu aromatiques», désire s'entendre avec des industriels pour la vente ou l'exploitation de ce brevet. • S'adresser à l'Office international de Brevets d'invention, Jules HAMAL, 27, me Nysten, Liège. IT atson de gros confections » A ouvrières et bonneterie, demande bon Comptable, se t -et at en outre à la besogne du magasin. Ecrire initiales E. G. 28, bureau Meuse. On demande Ouvrier Magasinier actif et tra .illeur, sachant paver de sa personne pour surveiller atelier de femmes. 1res référ. exigées. Se présenter, après lt» heures, quai d'Amercœur, No 39. Union Foncière (assurances), dem. Agents actifs, 150 fr. par mois. Insp. mettre a., cour. Sr bd Sauvenière, 22. On dem. Mén. s. enf., fine comme Servante, mari occupé dehors, b. réf. exigées. Ecrire K. T. L., bur. Meuse. On demande Domestique d'intérieur, très au courant de son service. Ecrire et réf., bur. la Meuse. E.M.24 CHEF OE FONûEBIE MM. Thiry et Co, Constructeurs de Machines à paniers, à Huy, demandent un très bon Chef de Fonderie, ayant déjà rempli les mêmes fonctions dans des fonderies importantes. Adresser les offres par écrit en renseignant les références et les condit. On demande, pour établissement industriel, jeune C ^mètre-Architecte, bon dessinateur. Ecrire S. D. C, bureau de la Meuse. On demande à la Société du Gaz de Namur, un Electricien au courant du service d'une centrale, un Machiniste et un Machiniste- Chv/feur. n demande bon Chauffeur bien recommandé. S'adresser, matinée, château de Gai) lard mont, Bois-de-Breux. O CHOCOLATERIE irupor- t .te d 'mande, poux province de Liège, Représentant possédant déjà clientèle. Référence 1er ordre exigées. — S'adresser bur. de la Meuse. Notaire à Liège demande jeune Employé sérieux et Instruit, ayant très bonne écriture. Ecr. bur. Meuse, Z. 20. On jem. de suite bon Dactylographe-Correspondant  Machine Remîngton. Ecrire avec références E. B. 49, bureau de la Meuse. EHTL01S VACANTS On demard.» Servante-Cuisinière, sortie tous les di- manches, pl. l'Université, 15. On dem. p. courant de janvier très bonne Servante- Cuis. S'adresser rue David, 18 On demande Servante-Cuisinière et Fille de quartier sachant coudre. Se présenter l'après-midi, 24, rue de Joie, 34. On demande Servante très propre, certificats exigés, 16. nie des Eburons, 16. O n dem. Servante, aven, de l'Observatoire, 138bis. O 1 dem. Servante-Cuisin., quai de l'Industrie, 22. O n dem. Servante sach. ouvrage b. mais. In. i prés. réf. 86, quai de l' Abattoir. O n dem. Demoiselle au courant, pâtisserie Bomboir, rue Vinâve-d'Ile, No 10. On demande Servante-Cuisinière, forte et active, de 35 à 50 ans, bnes référ. exig. Ecr. A. 204, bur. de la Meuse. O n demande une Servante, rue du Bac, 18, Seraing. On dem. bonne Servante- Cuisinière, quai Marcel- lis, 2. Se présenter de 9 à 9 et de 4 à 5 heures. TIT achine à coudre .Singer, iL'X garantie 5 ans, hO fr., rue yillette, 4. dev. gare Longdo z vendre très- beau Billard, marq. Neuville et Access., t. neuf, qu. St-Léonard, 16. chète a occa.' Radiateurs, tuyaux de chaufferie. — rire rue Crève-Coeur. No 4 .ptoàr, Rayon,Lustre et GL à v., r.Cathédrale,40. O n dem.une Servante, quai de l'Université. No 17 On dem. de suite bne Serv., 24, Passage Lemonnier. ROBES. — On demande, ' pour le magasin, Demoiselle intelligente, ayan. belle écriture, 32, boulevard de la Sauvenière, 32. On demande nne Demoisel le au courant de la charcuterie (références exigées), rue Grétry, No 12, Liège. On demande Servante-Cuisinière et une Fille de ouartier, munies de bons certifie, 1. t. Edouard-Wacken M édecin dem. Servante.rue Vieille, No 5/. Chénée. On £ëm'., pour famille belge une Servante, de préférence orpheline, pr le Nord <h l'Italie. S'adresser rue Saint-Denis, No 4. On dem. bonne Cuisinière et jne Fille pr faire ch. et s uccup. un peu enf. Bons gages. Se prés, ou écrire 67, rue Cardinal, 67, Bruxelles. On dem. Fille de quartier bien au cour, de son ser- vice, boulevard d'Avroy, 87. On dem. Servante-Cuisinière, r. Lambert-GrisaTd,30 On dem. Servante à tout faire certificats, rue Etien- ne-Soubrt., No 23. O i demande une Servante, tue Pierreuse, No 13. On demande forte Fille de la campagne p r ména- ge 2 pers., quai l'Abattoir,24. On demande Servante connaissant cuisine, quai des Carmes, t>3, Jemeppe s/Meuse. On dem. Servante, s ach. lessiver et r \, pour ret. le soir, rue Puits-en-Sock, 86. On demande une bonne Servante, rue de l'E- glise. No 96, Chénée.. Demande Demoiselles courant aunages, confect.ct Aipprent.. rue du Pont. 17. On dem. Bonne d'enf., catholique, si poss. pari. allem., pour camp, env Huy. Ecrire H. 17. bur. La Meuse. On demande Servante sachant cuisine, pour ménage de 2 personnes, bons cert ..ats, quai de Fragnéc.P. On .emande une bonne et honnête Serveuse, au \ imbre, rue de la Régence. Se présenter de suite. On demande une petite Servante de la campagne, rue Neuvice, No 34. On dem., maison Mauguin, Jeune Fille sérieuse, ayant belle écriture et un bon Magasinier célibataire, connaissant rénïcerie. On dem. Fille de quartier "our hôtel, parfaitement au cour, de son service. Ecr. A.B.7, bur. Meuse. Gag.40 fr. O n demande SERVANTE, rue des Vennes, No 226. O n dem. jeune Servante, rue Grétry, 75, Café restaur. Bonne Cuisin ière est demandée, magasins de la Vurge noire. Bons gages. S'a- dresser rue St-Séverin. 130. On dem. > die dc qu.-Bon- ne, 69, boul. la Sauvenière On dem. Fille de quartier logeant chez elle, 9, rue Lonhienne, 9. O n dem. Fille de quart-Bon- rue de Fragnee, 126. On demande Servante munie de bons certificats, avenue de l'Observatoire, 44. Servante sachant cuisine, 25 fr., pas lessive, libre dim., maison fermée, est demandée rue Natalis, No 9. Ménage de 2 pers. dem. Servante, sach. cuisine bourg, rue des Lilas, No 2. OFFRES DE SERVICE Jeune Homme, 25 ans, au courant comp.-b. el besogne de bur., dem. à changer. Référ., caut. Ec.Meuse, H.L. Employé 26 ans, bien au courant banque et commerce, cherche place. Ecrire C. K. 42, bureau de la Meuse. Jne Hmc, 21 ans, dipl. étud. comm., solides, ch. place. Ecrire C. F. J., bur. Meus e. Mr instruit, bonnes relations désire représenter cafés, tabacs, cigares, vins, spiritueux, pour arrondissent. dc Huy et Waremme. Ecr.Mo- dave, poste rest.. Les Waleffe s Ménage av.un garçon de 14 ans dem. place Concier ge, mari travaillant dehors Ecrire F. W. L., bur. Meuse Jeune Homme, 34 ans, d. pl. Aide Magasinier. Ec O. Gadot, à Chat-ùfontaine. Gens mariés dem. place bne maison, la femme Serv.- Cuis., le mari Domest. d'int. ou iour entret. établissement, ville ou campagne. Ecrire D. P. 19, bureau de la Meuse. Employé banque, comptable, dem. occupation apr. 6 h. Ecr. A. G. 19. b. Meuse. Dem. Servante, propre, et active, bne cuisine bour- eeoise. -pas less., gages 35 fr., 2 pers., m.f., 43, r.Rivageois. On demande une bonne Vendeuse et très au courant de la nouveauté, 5, place de la Cathédrale, Liège. Clhauffeur- Mécanicien de / ma, .de place pou - conduire automobile ayant brevet français, bonnes références Ec. J.Chabrolle, chauff.-méc. à Buffon, Côte d'Cr, France. Jeune Homme, 19 1/2 ans, demande emploi quelq., rue de la Chapelle, 6. Ans. Bon Chauffeur d'auto demande place pour le dimanche seulement, bonne référence. Ecrire Janssens, à Berneau-Visé. Jardinier-Domestique dem. place de suite. Ecrire J B., rue Delhaise, 11, Angleur. Jeune Homme, 21 ans, de la campagne, dem. place de Garçon d'intér., ou 2e cocher. Ecr. à Mme Demasy, rentière, à Golette (Pepinster). Ingénieur des mines au courant des hauts-fourneaux er< de la fonderie, parlant et correspondant franc., angl., ail., holl.. aya.it habité ces pays, cherche fonction en rapport, commerce ou industrie. Ecrire bureau de la Meuse, N.N. 4 OFIT.ES DE SERVICE xxAXtxnx~ Llme pr., J? S'ad. r rte St-L»r„nard.564.. F ille hon. dem. quart, ou journ., rue Bassenge, 27. Jeune Fille, bs cert., au c. serv. de table et la coût., dés. place bne maison ferm. Ecr. L. M., bur. la Meuse. 1 personne, 37 ans, toute confiance, dem. pi. ch. Mr si ou _v. enf., expériment., soins consc., réf. 1er ord. Ecr. lett. fprm M. M., bur. la Meuse. Jeune Fille honnête, 17 ans, dés. place Bonne ou ds petit ménage. S'cdr. rue du Centre, No 67, à Sclessin. A louer bel Appartement de 6 pièces, 'même étage, près gare Guillemins, eau, gaz, électricité. Ecrire bureau de la - euse, N. R. S. i ne Fme hon. dem. quart. ou 1 journ.. rue Jonruelle, 87. Biltimme d'ouvrage demande X? journées à fa.re, iue St- Thomas, No '• -. Liège. Servante-Cuisinière, b. certificats, demande place. S'adr. boulevard d'Avroy, 274 Orpl . dem. place Délie de comp ou p. gouverner pet. ménage. S'ad. rue Bas-Rhieux, 15, Liège Personne sér. dem. place de Gcuvernante-Ménag. chez une ou deux personnes, à la campagne aux envir.de Liège. Tient plus aux égards qu'à l'appeiatement. Ecrire R. S. 8. bureau de la Meuse. J ne femme dem. journ. ou 1/2 journ., rue Carlier, 20. Fille non., b. certif., sach. less., repass-, dem. journ. d. b. mais., r. des Wallons, 182 B onne Tailleuse dem. journées, r. Puits-en-Sock, 68. Jeune Femme, propre et honnête, dem. quartier ou jureau, rue Wazon, 10* "s. L^lille de bonne tamuic, 19 M. ans, dem. place Fille de quartier ou autre. Ecr. Mlle F. Walchùd, à Sprimont. F emme dem. quartier ou de- mi-journees à faire, rue Marguerite. No 243. Femme dem. quartier à faire, rue Sur-la-Fontaine,74 Forte Fille, propre et active, désire quartier ou journées à faire, rue Pont des Ven- ncs. No 2, k Grivegnée. Jne Fille intelligente cherche place, éc-it. ou Dlle macas. Ecr. M.C., b. Meuse. Servante sach. cuisine et 4 Servantes demandent pla- ce. rue d'Amay, No 12. T Tne Fille dem. quartier à VJ faire ou journées, rue Saint-Laurent, No 44. . eune Fille allemande, sach. ete bien coudre, n'ayant pâmais servi, ch. place près gr. enfants. Nettcnen Schultze, Jiiicherstrasse, 66, Ai--la-Ch. Jeune Fille sach. coudre demande place Fille de quartier-Femme de chambre, rue Mont-Saint-Martin, No 59. "|"cune Femme dem. quartier t> ou journées à faire, rue de Bavière, 14, au 1er étage. I^emme sach. bien travailler, dem. journ. ou 1/2, h rens., r. Chauve-?ouris,26. Jeune Fille dem. journ. à faire pour lessiver, nie Basse-Wez, No 83. Personne honn. dem. quartier ou bureau à faire, meill. réf., b. Constitution, 81 .'JCATIOJNS Homme sach. très bien soigner auto, occupé ds gr. fara™e, dem. place, référenc. ( cr. M, W., bur. la Meu " I T_| omme sérieux. 27 ans, d. XX pl. Cocher Domestique, bonnes références. Ecrire Pcereboom - Mulleners , Rey- merstok-Gulpen, Hollande. M agasiDS ou Atelier* & louer, rue des Armuriers, o 37 (Nord). A 1er à Hr bon. et tr. Ch. av. pens., mais, f., n. i Vyghen, 51. rue Ambiorix. A louer Pied-à-Terre discr., dame seule, près Centre. Ecrire L. L. 7, bureau Meuse. Chambres garnies à louer, rue Léopold, No 43 tjlour et fournil à louer, ruc Sainte-Waiburge. 18. Grand Atelier ou Magasin à louer, près des Guillemins. Sr rue de Chestret, 16. Q uart. g. à 1er, gaz écl.ch., util.,, 7, r. St-Christophe Beau Quartier à louer, rue Saint-Remacie, S, seul locataire; téléph. 496. Beau Quart, g. à louer, pas ent. libre,55,r.Pont d'Ile. Alcuc, à pers. tranquilles, Quartier garni ch. Dame veuve, honorable, 177 rue Hayeneux, à Herstal. | UARTIER A LOUER, ' rue des Meuniers, No 3. Beau Quart, garn. à Jouer à Monsieur tranquille, me Jonruelle, No 48. À ppartement 4 pièces à xx louer, rue Féronstrée, 94. Appart. garni à louer 3 ou 5 p., gaz, eaux, boulevard du la Sauvenière, No 24. Alouei bel /i.ppart. au 1er, meublé, entrée independ-, rue de la Régence, No 30. Bel Appartement, 6 pièces grand balcon, util., gaz, à louer, rue Vieux-Mayeur, 47 A ppartement à louer, Mont- 1\ Saini-.Martin No 30 Grand Appartement franc., toutes utilités, à louer à pers. tr., r. Pont-d'Avro*-, 27. ppart. ou Quart, à louer, .t. util., gaz, r. Raikem, 21. A louer gr, Appar'em. moderne, 7 pièces, gaz, uti- lités, rue Pont-d'Avroy, 9. Bel Appartement au pic mier. 3 pièces, mansarde, eaux, utilités, seul locataire, rue des Eburons, No 34. B cl Appartement à 1er, 1er, rue Fusch, 17. Utilités. 3 bis, rue Gravioule, Appart., 3 p., cave, la/-i.\ gren-, eau, gaz, w.-c. et., 26. fr. 21 fr. B el Appartem., pers. tranq., rue de la Province, 14. A louer Maison de commerce. 60 fr. par mois, clef et cond., rue Waleffe. 26. A louer de suite belle Maison, ne des Mculins, 17, Liège. Pour conditions, s'adr. rue de Hesbaye. No 207. Alcuer t, ~ Maisoo avec porte coi~"~lc, écurie ou rer ise peur auto, située quai S^înt-Léonard. 41. S'adresser me Saint-LécnarJ. No 216. Maisons modernes l louer <u Ù vendre, rue Robertson et quai d'Amercœur. S'ad. quai C'Amercœur, No 27. A louer, belle Maison, quai des Pêcheurs, 11. S'adresser, r. des Carmes, 18. Alouer.au 1er avril, Maison rue de Fragnée,148. Vis. mardi et vendr., de 2 à 4 h. Hony. Villa g.ou n.à 1er. Sr r. Ponçay, 85. Bressoux louer présentement Mai xsod avec grand jardin, rue St-Laurent, No 176. S'y adresser pour conditions. / | A loue* belle Maison | xVde rentier, eaux, gaz | ■ et petite écurie, No 68, I rue Paradis. PPSfgBBgP t Pil!TI.I[ ii | u i i j_| u A louer de suite belle Maison de rentier, me Jardin Botanique à Liéee S'adresser au notaire MOREAU. boulev. de Ja Sauvenière. 132 Maison rentier à louer, présentement rue Natalis, 43. Pour conditions, s'adresser 38, n. la Boverie. L'ége. Belle Maison moderne k louer ou à vendre, rue Er- n . de Bavière, 9 (à 5 min. place St-Lambert). S'adr. rue Lambert-le-Bègue, 3*. Liège. A louer, tout ou partie, rue A\.Frédéric-Nyst,53, Maison à porte cochère, toutes utilités, arrière-bâtiment, ateliers ou remise. Conviendrait pour maison de gros, entrepreneur, menuisier ou plombier. Con- d'tions, rue Léopold, No 26. BelJe Chambre ' garnie à louer à Mr seul, rue de la Casquette. N 27. B elle Chambre garnie, - -e Hocheporte. 76. Pas aff. A louer belle et grande Maison de rentier, gaz de chauffage et d'éclairage, salle de bain, ntilités. Avenue i Blonden. 89. S'adresser bou>- vard de la Sauvenière. 26 CriSnée. — A louer Maison av. porche, vestib., ann. av. entr. et jard., î eaui, rue Bodson.Srr.Bod5on,69,Chênée Téléphone 3369 ^Société Anonyme. Téléphone 8339 Boulangerie mécanique ct hygiénique LIEGE - 22, Rue Lairesse, 22 - LIEGE accorde des ristournes à tous ses clients, sans aucune exception el sans paiement d'avance. Il suffit de demander un livret aux porliurs de pains, qui en sont toujours munis el qui doivent le délivrer gratuitement. Ine (ois ce carnet rempli, le porteur rembourse immédiatement et à domicile le montant du livret, SOIT aUATFlE FFIATSJCS EN ESPÈCES. En plus, chaque client participe aux avantages de la CAISSE DE l re COMMUNION Et il jouit en outre d'une ASSURANCE PAYABLE m CAS BB QSCSS La participation aus bénéfices de cette œuvre est absolument gratuite t PRIX COURANT: Pain blanc le kil. O.S9 avec 2 cent, de ristourne > gruau le pain 0.2G id. id. » Kneip le pain 0.29 id. id. > Galette, platine le pain O.S9 id. id. > de Gorinthes le pain O.SQ sans ristourne > au Lait ie pain O.S9 id. id. > de Seigle p r chevaux > 0.29 id. id. Reoseignez-vous près dés porteurs de pains ou aux bureanx de la Société, 22, rue Laipesau Téléphon 2269. — La Société ch ;rche de bons Dépositaires dans toutes les communes. Maison à louer, avec ou sans magasin > : atelier, rue du V ; eux-Mayeur, No 49. A louer grand Cbâlet, niel Renory, 306, Kinkempois. | Jardin bord de la Meuse. Res caurant ou rentier. A louer belle Maison, rue Cbarles-Mcrr :, No 41. Visible de 1 1/2 b. k 2 1/2 b i. ^ i i 8 heures. Belle Maison d* lentier, richement décorée, jardin, à louer, rue Fusch. No 40. Maison de campagne k louer, à une heu: j de Liège, arrêt vicinal avec ou sans caar.e'et pêche. Ecrir-. J. A. L., bureau de la Meuse. A louer Maison, rue des Anglais, 19; Appartement, 1er étage, même rue. No 3 S'adr. rue du Beau-Mur, 13. A louer pour le 15 janvier PHOTOGRAPHIE ZEYEN 141, bulevard Sauvenière. Cet important immeuble con >r. salle Exposition, ateliers, laboratoires, très vastes caves, arrière-bâtiment, peut servir pour tous genres de commerce ou industrie. — S'adr. pour conditions, Faucon, 81, Mont-St-Maitin. A Jouer, rue WaJefte. Maison. So fr. par mois S'adresser No 2^ PARC DE COINTE BAIL A Jolie VILLA, 20, avenue de la Laiterie. Gaz, eau de la vil'c. Ecurie pour 5 chenaux. Vastes remises, scelleries et dépendances. Visible les mardi et jeudi» de 14 à 16 heures^ A louer. 800 francs. Maison 9 pièces, remise, écurie et 1/2 hectare de jardin (20 minutes du Centre). S'adres- rue Bertholet, numéro 14. A louer jolie Maison, rue de Harlez, U* 16, entièrement remise à i.euf, gaz et eau, grand jardii arboré, dis* poni^ïe de suiie. S'adresser rue du Vieux-Mayeur, No 28. A louer, pour murs, jolie Mai?<-i de rentier avec j_rdîn, rue de l'Académie, 77. S'adresser 10, rue de i.. Légia A louer Maison avec grand 'ardin, quai de l'Abattoir, 44. S'adresser rue Saint Jean-Baptiste, No 13. LOCATIONS On cherche Maison, préfé rence centre. Ecrire bureau de la Meuse, G. P. 27. On dés. louer, pr mars ou avril, Maison ferm. Jard., proxim. tram Liége-Seraing. Ecr. boul. la Sauvenière. 129. Dame seule cherche, pour mai, Appartem., env. Ctre, 6 k 7 p., au 1er, entr. indep. ut.1. Ec. N. M. 45, bur. Meuse Employé Etat cb. pet. Maison av. jardin, envir. de Liège, près gare, loyer 300 fr. environ. Ecrire Debrus, ruei de l'Etat-Tiers, No 4* Personne seule dem. belle Chambre ou petit Quart.. Lge ou env. Ec. Meuse, L.V.4 Mr tranquille dés. Pied-à- Terre, pr. et b. meublé H. H. 30, bur. La Meuse. O d. Pied-à-Tcrre, envir centrcEr. b.Mse,C.D.12 IMMEUBLES VENTE8, ACHATS PROPRIETE d'av. .rapport 7 p. c- net. à vendre de suite. Ec. G. 04, bur. Meuse. A vendra ou à leuer Maison moderne, ib r : »rc(.s,eau-. gaz, ruai de la Boverie. 103 S'adresser au ouméTo 104. TERRAINS ET MAISONS à vendra avec grande faci* lit»! de pavement. Avance de l»>ndF pour construire. S : adr. M. C. i'aulis quai Henvart. 2e A. k n-ressoux. A VENDRE OU A LOUER Belle et grande Maison, porte cochère. écurie ou remise d'automobile, jardin de 600 m. c, quai Orban. 29. S'adr. rue d'Harscamp, 24. BEAUX TERRAINS A VENDRE par parcelles, façade à volonté, rues des Vennes et Stappers ; Teir. couvert d'anc construcL. rue oe la Syrène S adr. t uai St-Léonard. Xo U Bulle grande Maison moderne, neuve, à vendre, quartier du Sud, face Jardin Botanique. Ecrire bureau de la Meuse, L. B. 9. MONT-DE-PIETE DE LIECE Les ventes auront lieu à l'Etablissement, rue du Pon- çays, 4S, les jeudi 7, 14, 21 et 28 janvier 1909, à 1 heure précise de relevée, les objets d'art et d'argent, à 2 heures. Les gages principaux {objets d'or, d'argent et autres), seront exposés ù la vue du public, tous les mercredis, de midi à 3 heures, à l'établissement.  Le boni ' — excédent de la somme prêtée — obtenu par la vente reste pendant deux ans à la disposition de l'emprunteur ; il peut être réclamé tous les mercredis et le, vendredis, de l à 3 h., à l'Etablissement. PROYINCEDE LIEGE COMMUNfD'AWANS ADJUDICATION Le samedi 23 janvier 1909, à 10 heures du matin, ie Collège des bourgmestre et échevins, assisté de M, Pirard, commissaire-voyer, procédera, à la Maison communale d'A- wans, à l'adjudication dei travaux à exécuter pour l'agrandissement du cimetière. Montant du devis, fr. 6,800 Cautionnement, fr. 800 Les soumissions, rédigées sur timbre et accompagnées du récépissé constatant le versement du cautionnement ci- dessus, doivent être adressées à M. le bourgmestre de la commune d'Awans, par lettres recommandées remises à la poste le 20 janvier 1909, au plus tard. Les plans, devis et cahier des charges sont déposés au secrétariat communal d'A d'Awans. Les amateurs pourront également s'adresser au bureau de M. Pirard, commissaire- voyer, rue de Fétinne, 25, I Liège les lundis, de 9 à 13 heures. Par le Collège : Le Bourgmestre, DELTOUÏU . Le Secrétaire, Iir primé avec les encres BER GER et WIRTH. I. Leiprig Société anoDrme de l' Imprimerie et du joarnal Ln bleuet m LES PETITS ET LES GRANDS lr ■ tfmmillmitm. it LI MÏTJSB bluskt DU 7 JANVIER. — No «S Les premiers hommes DANS LA LUNÉ Traduction: H. DAYIUÏ t "s Je dois dire aue to-.te cette splendeur me faisait sentir à l'extrême dans quel état lo- r-ieux et indigne je me trouvais. J'avais barbe et les cheveux longs en désordre, 11'a.yant pas conservé de rasoir, et une ïnoustache rude me recouvrait les lèvres. pur terre, j'ai toujours été enclin k dédaigner toute attention envers ma personne au Delà du souci convenable de propreté. Mais, dans les circonstances exceptionnelles oui s'offraient, représentant, en fait, ma pla- Eète et mon espèce, et devant compter très irgement, pour être bien accueilli, sur l'attrait de mon extérieur, j'aurais donné beaucoup pour quelque chose de plus noble et de plus artistique que les étoffes qui me recouvraient. J'avais été assez sereinement convaincu que la lune était inhabitée pour né- gligeT complètement de pareilles précau- .tions; j'étais v( j d'un veston de flanelle, d'une culotte et de bas de cycliste, tachés de toutes les sortes tU malr.roDTeté que ren¬ fermait la Ivne ; j'avais au pied des pantoufles dont la gauche n'avait plus de talon et je^ m'enveloppais dans une couverture au milieu de laquelle était un trou par où je passais ma tête. Et ce sont ces vêtements que je porte encore à l'heure actuelle. Des poils raides n'étaient rien moins qu'une amélioration de* mes traits, et un des genoux de ma culotte avait une large déchirure des plus visibles tandis que j étais accroupi dans La litière : mon bras droit s'obstinait aussi à descendre sur ma cheville. Je me rends parfaitement compte de tout Le tort que ma mine dut faire à l'humanité, et si j'avais pu, au moyen d'un expédient quelconque, improviser quelque chose d'un peu spécial et d'imposant, je l'aurais assoiré- ment fait. Mai je ne puis rien imaginer. Je tirai de ma couverture tout le parti possible, la. drapant à la manière d'une toge, et pour le reste- je m'assis aussi droit que le permettait le balancement de la litière... m Imaginez la salle la plus vaste que vous ayez jamais vue, artis tement décorée de majolique bleu-foncé et bleu-pâle, éclairée de lumière bleue, sans que 'ous tachiez comment,, et emplie de créatures métalliques et livides présentant cette affolante diversité dont j'ai déjà parlé. Figurez-vous que ce hall se termine en une voûte au bout de laquelle se trouve une salle plus grande encore, dans laquelle se trouve une autre plus vaste et ainsi de suite k perte de vue. A J'e«rémité de la perspective, une série de degrés, comme ceux de l'Ara Cœli, à' Rome, qui montent plus haut qu'on ne peut voir et qui semblent s'élever de plus en plus à mesure qu'on s'approche de leur base. Mais j'arrivai finalement sous une immense voûte et aperçus le sommet de ces degrés, sur lequel trônait le Grand Lunaire. i Q était assis dans un resplendissement de bleu incandescent. Une atmosphère brumeuse emplissait ce Heu, de sorte que les murs semblaient invisiblement reculés. Cela vous donnait l'impression de flotter dans un vide bleu-obscur. Le Grand Lunaire parut d'abord être un petit nuage lumineux d'où rayonnait toute la clarté ambiante. P méditait sur son trône glauque et son cerveau pouvait mesurer plusieurs mètres de diamètre.  Pour quelque raison que je ne saurais ap- firofondir, un certain nombre de faisceaux de umière irradiaient d'un foyer situé derrière le trône, comme si le Grand Lunaire eût été une étoile et un halo l'encerclait. Autour de lui, minuscules et indistincts dans cette splendeur, deg serviteurs le soutenaient et le supportaient; plus bas, éclipsés et debout en un vaste demi-cercle étaient ses subordonnés intellectuels, ses mémorateurs, ses calculateurs, ses chercheurs, ses flatteurs et ses serviteurs et tous les insectes distingués de la cour lunaire. Plus bas encore, se tenaient des huissiers et des messagers; puis, échelonnés sur les innombrables degrés, étaient les gardes et à la base grouillait l'énorme, diverse et indistincte multitude des moindres dignitaires et fonctionnaires de la lune. Le piétinement produisait un murmure confus sur le sol rocheux et leurs membres s'agitaient itvec un bruissement frémissant.  > Quant je pénétrai dans l' avant-derrière salle une musique s'éleva et 'étendit en une impériale magnificence de son et les clameurs des crieurs de nouvelles s'apaise* rent... «J'entrai dans la dernière et Sa plus vaste des salles... »Mon cortège se 'déploya comme un éventail... Les huissiers et les gardes qui me précédaient s'eartèrent à droite et k gauche et les trois litières qui portaient Phi-ou. Tsi- pouf et moi s'avancèrent sur un sol poli et brillant, jusqu'au pie dde l'escalier géant. Alors commença un vaste et haletant bourdonnement qui se mêla à la musique. Les deux Sélénites m>rem pied à terre, mais Pon m'ordonna de rester assis — comme une marque spéciale d'honneur, j'imagine. La musique cessa, mais le bourdonnement continua, et, par le mouvement simultané de dix mille têtes respectueuses, mon attention fut dirigée vers le halo de suprême inte :, i- gence qui planait au-dessus de' nous. • D'abord, quand j'essayai de le mieux distinguer dans l'éblouissante clarté, ce cerveau quinte.-' sentiel me parut fort semblable à une vessie opaque et sans traits avec des ombres vagues et ondu'euses de circonvolutions qui s'agitaient visiblement. Puis au- dessous de cette énormité et juste au-dessus du bord du trône on apercevait, en tressaillant, de minuscules yeux pénétrants qui vous examinaient du milieu de ce rayonnement. Pas de visage, mais des yeux réfugiés dans deux trous. Au premier moment, je ne pus voir que ces petites prunelles fixes au-dessous desquelles je distinguai un corps de nain aux membres d'insecte, pâles et recroquevillés. Le regard de cet être s'abaissait vers moi avec une étrange intensité et la partie inférieure du globe céphalique était plissée. De petites mains, tentacules .d'aspect inutile, maintenaient cette forme sur son trône... n. C'était grand, c'était pitoyable. On oubliait le vaste hall et la foule. i Par saccades, on me fit monter l'escalier. Il me semblait que le cerveau k reflets pourpres surplombait au-dessus de moi et. k mesure que j'approchais, i 1 absorbait de plus en plus l'effet de l'ensemble. Les rangées de serviteurs et d'aides paraissaient s'amoindrir et s'effacer dans le resplendis sèment de ce centre. Je m'aperçus que d'indistincts personnages faisaient couletf un liquide rafraîchissant sur ce grand cerveiu, le fricii-* 'vont *t U soutenant. Pour ma part, je demeurais cramponné à ma litière, les regards fixés sur le Grand Lunaire et incapable de Us en détourner. Enfin, quand j'eus atteint le palier qui n'était séparé du siège suprême que par une dizaine de degrés la magnificence confondue de la musique atteignit le sommet de ses gradations et cessa; et je restai cnu», pour ainsi dire, dans cette vastitude, sous les yeux scrutateurs du Grand Lunaire. ■ Il examinait le premier homme Qu'il ait jamais contemplé*... i Cependant, je parvins à détacher ma vue de sa grandeur et k porter mes regards sur les vagues figures effacées dans Te brouillard bleu qui l'entourait puis, au bas des degrés, sur les Sélénites massés là par milliers, immobiîes et attentifs. Une fois de plus, monta vers moi de cette cohue une horreur irraisonnée... qui passa... i Après un arrêt, vint la salutation. On m'aida à descendre de ma litière et je restai gauchemeat debout tandu qu'un cert-in nombre de gestes curieux et sans doute profondément symboliques étaient, par délégation, accomplis pour moi par deux frê'es fonctionnaires. Le cortège encyclopédiq.uo des savants qui m'avaient accompagnés jusqu'à l'entrée du dernier hall apparut rangé à droite et k gauche, deux degrés au-dessus de moi, prêt aux besoins du Grand Lunaire.. Le cerveau blanc de Phi-ou alla se placer environ à mi-chemin du trône dans une position telle qu'il pouvait aisément communiquer entre nous sans être obligé de tourner le dos à l'un ni à l'autre. Tsi-pouf prit place derrière son compagnon. D'adroits huissiers s'avancèrent de côté vers moi, gardant toujours la face entièrement tournée vers la Présence. Te m'assis à la turque et Phi-ou et Tsi-pouf s'agenouillèrent aussi un peu plus haut que moi. Il y eut une pause. Les yeux des courtisans les plus proches allaient de moi au Grand Lunaire et revenaient. à moi; un sifflement et une rumeur d'attent? passa sur les multitudes presque invisible» au-dessus, puis tout bruit cessa. > Tout se tut. > Pour la première et la dernière fois, pendant toute la durée de mon séjour, la lune . fut silencieuse. > Je perçus une sorte de murmure faible et chevrotant. Le Grand Lunaire s '.adressait à moi. Sa voix semblait produite par le frottement d'un doigt sur un panneau de verre. » Je l'examinai attentivement pendant quelques minutes, puis jetai un coup d'ceil vers l'alerte Phi-ou* Au milieu de ces êtres membraneux, je me sentais ridiculement épais, charnu et solide, avec ma tête qui n'était que mâchoires et poil noir. Mon regard retourna vers le Grand Lunaire. Il s'était tu. Ses serviteurs étaient affairés et ses superficies luisantes brillaient sous un liquide rafraîchissant dont on les arrosait. i Phi-ou médita un instant ; il consulta Tsi-poulf, puis se mit à pépier des mots re* connaissables — d'abord un peu nerveusement, de sorte qu'il n'était pas très intet Hgible : » — Hum I Huml... Le Grand Lunaire...- souhaitc dire., il comprend que vous êtes...... bum... homme... que vous êtes un homme de la planète Terre. Il souhaite dire que vous êtes le bSenvenu... le bienven :... et souhaite apprendre.... apprendre, si je puis employef ce mot... l'état de votre morde... et la raison qui vous a amené ici... (A Oott1nuW.fi T] '^ T ^^ a ^^^^'-- le édition du mâtin, pour U vonu, T0WTB«, DERNIIR&6 NOUVELLES.