Î3 JUILLET 1914 AfiiiaMAi. «■*.»*■ n.%*t\fii mnnt «u'il avait passé, à une élance do Mut .soixante kilomètres de Formosc. . .., Une enquête prouva que lo navire avait ce assuré pour huit millions et demi de francs. le premier mareonigrainuie ne parvenait nullement du « Sibéria ». , C'était un faux, qui avait po '^ créer à la bourse des assurances ; "> ™ 1 "». ment- dont les auteurs de la nouvel) e enten datent profiter pour leurs intérêts peison BC A' part de la- circonstance fâcheuse que d'auto navires accoururent au secours des prétendus naufragés et que des émotions bien inutiles troublèrent l'équipage et les passagers, les faussaires empochèrent une somme importante ct leur mauvais exempte pourrait Être contagieux. Car il n'est pas trop dithcite do transmettre des messages tendancieux. Et extrêmement difficile, au contraire, de découvrir les auteurs de la fraude. Par une enquête auprès des diverses stations connues, on n'arriverait probablement qu'à un résultat négatif. A un moment de grande tension, politique ou financière, une mystification de ce genre pourrait avoir les plus graves conséquences. — ftigfto-:- fl/Tceurs journalistiques bizarres... ■JXL On protestait avec raison, hier malin, au palais, contre la publication d'un arlicu- fet par te Patriote. Voici cet articulct, dans toute sa saveur — et sa candeur dangereuse : L'affaire Wilmart. — Aa Palais, on se livre eu petit jeu des pronostics. Voici, sou; toutes réserves, cri de m ment - un. pronostic qui n'est qu'un pronostic — les précisions ri un maaistrat èminent : Wilmart, M nus ; Mesquin, y ans; Wacchter, 5 ans; Muer,* ans; Demqret, 3 ans ; Dethier, i ans; \ an lienten- njili, 3 ans. Condamner los prévenus avanl .pic les juges aient prononcé leur jugement... C'est toulc la mentalité journalistique clc- Félieiïafions au confrère délicat c! plein do laet, auteur de celte petite infamie !... Depuis la vulgarisation du browning et do l'automobile, on pouvait croire que c'en était fait désormais du brigandage romantique. Il n'en eut rien hcnreusement.ainsi qu'il résuite de cette pittoresque information envoyée à Pétersbourg au « Petit Journal s : «Les agents de police qui recherchaient une bande de brigands opérant depuis quelque temps dans les forêts de Tchcmigoff, ont mis la main sur te chef de ces malfaiteurs ; c'est uno jeune fille, nommée Stcsoha Yourtschcnko.On l'emmena au poste ct on la fit fouiller par la femme d'un gardien préposée à cette fonction. •ï Celle-ci ne fut pas peu surprise en découvrant que la poitriue de la prisonnière était toute couveite de tatouages. On y voyait une grande croix blene autour de laquelle étaient tracés une série de noms. C'était I.i liste de tous ceux qui faisaient partie de la bande. Les agents en ont pris copie et ils espèrent pouvoir bientôt arrêter les brigands ainsi compromis par leur capitaine en jupons, la belle Stcseha. r> Une femme chef de brigands, _ quel joli thème pour un roman-feuilleton à la mode d' avant-hier ! Par exempte, l'héroïne slave manquait de la prudence obligatoire dans te métier. 11 est déjà déplorable de se faire pincer, mais il est impardonnable de livrer les copains par une imprévoyance aussi singulière. La belle avait les noms de ses •:< associes > gravés sur son eceur — sans doute pour être sùrc de les retenir. Au lieu d'être sensibles à cette attention délicate, m'est avis qu'ils doivent, pour l'instant-, l'envoyer à tous les diables. Attendons la fin toutefois. Qui nous dit que tes noms no sont pas apocryphes, et- qu'elle a tout simplement fait « marcher > la police pour se venger de ses investigations indiscrètes ? Avec les femmes, il faut s'attendre à tout... La tète a-t-elle parlé ! Uu assassin, qu'on menait vendredi à l'écliafaud. à Tours, poussa jusqu'au dernier moment des cris incohérents : « A mort, Tours... Adieu, les amis... Bonjour, bonjour?. On le guillotina, on mit le corps dans le panier et ïe panier dans la voiture. Un aide du bourreau, assis sur le panier, somnolait. Tout à coup, comme le « Journal :> l'a 'raconté, il se réveilla. Il avait entendu dans le panier une sorte de cri gémissant. Il e : couta : une seconde plainte, plus faible ot plus lente, lui sembla un nouvel appel du supplicié. L'aida du bourreau, depuis vingt-cinq ans qu'il remplissait son office, le tenait pour terminé à la chute du couperet. En entendant l'exécuté se plaindre au mépris de l'usage, il eut le sentiment d'un désordre. Il n'en voulut pas être, témoin, et quittant le panier, il fut s'asseoir sur le siège. Nous ne saurons donc point si ic supplicié a encore protesté. A vrai dire, il est douteux . que dans son état, il ait crié bien fort. Il faudrait qu'il eût, comme disent les chanteurs, la voix dans te masque. On peut raisonnablement- croire que 1 aide bourreau a été le jouet de son sommeil. Les pins hardis expérimentateurs n'ont jamais espéré faire parler un larynx tranché, et tout ce qu'on a imaginé de demander aux décapités, c'est de cligner de l'œil. Encore se font-ils beaucoup prier. Quant aux tètes indignées qui rougissent quand on les soufflette, il faut admirer qu'elles aient à la fois' du sang et du ressentiment.  .L'idée que la tête coupée souffre est si contraire à toute science et à toute vraisem- . blance qu'on y croira toujours. Il y a un certain degré d'horreur qui entraine l'adhésion des âmes sentimentales, et une idée monstrueuse entraîne la croyance : cn dirait que la, répulsion comporte une certaine force . attractive ; nous désirons toujours un peu ce que nous craignons beaucoup. Et pensez connue ce serait beau ! Une tête tranchée, si lourde, si émouvante, qui n'est plus un être humain, mais seulement une sensibilité et une pensée, et qui souffre! Ainsi, dans la chanson de la « Glu s," le cœur de la mère tuée par son iils lui demande s'il s'est fait mal. Tragique invention du poète I Et qui serait encore poète de nos jours, si les aides du bourreau ne l'étaient plus 1 . — ****— .*¥" e bien-dormir. -JL» C'est un art. Nous le trouvons formulé de la sorte : Poser sa tête bas, afin que le sang afflue d'une façon régulière au cerveau ; " c ras lever les bras au-dessus de la tête, posture évidemment gracieuse, mais qui fatigue, le thorax, contracte lo coii, rend la respiration courte et saccadée ; ' Ne pas replier les jambes, ne pas les croiser; no jamais relever les genoux. ; Enfin, — et voici l'important : prendre te milieu du lit pour que chaque muscle ait un appui sûr et ses mouvements libres. Mais il faudrait- donc, être seul. Vous rappelez-vous te Triplepatte do Tristan Bernard '! i II vient de se lever. Il épouse ce matin même. Et, très mélancolique, contemplant son lit de gaçon : ; — J'y étais si bien! J'avais le droit de m'y étendre en large, en, travers... Hélas! Je n'y serai plus chez moi, désormais 1 Tous les soirs, tous les soirs, une personne étrangère y pourra prendre place... Faire lit à parti Je désobligerais cette personne étrangère... Alors, décidément, je reste... [ Et Triplepatte so recouche, Bt Triplepatte ■ S.ira pas à la mairie. '. S'il on est temps encore, que son exemple vous serve de leçon 1 k ;.. _**»>*•_ lanrmgantisiae, et administration. On nouB écrit : Voulez-vous «avoir jus- an où va le flamingantisme en Wallonie! ïassez Jt Jamioubt on en gare de «Là Sam- §'9 s .tirons eoàBtattvea que^jj tes borne» postales- l'indication des heures des levées ' ' est faite uniquement EN FLAMAND! Qu'en peuse la Ligue Waltenno et Anti- ffanîingante I La valeur relative des astres. Un amateur d'astronomie au Chili vient de se livrer à un petit calcul qui a au moins lo mérite d'être inattendu. U vaudrait mieux pour un calcul qu'il fût exact : dans l'imnos- sibilité où nous nous trouvons de le vérifier, nous te livrons à nos lecteurs à litre de curiosité.  Ce savant a donc entrepris Je comparer la valeur relative des astres à celle do la terre ; pour ce faire, il suppose que la valeur de la terre était do 20 francs et prit ce louis comme unité. II obtint ainsi te tableau suivant : Fi rc Lune Merci Mars Vénus H '■> Terre 20 s Uranus 280 s Neptune 320 :: Saturne 1,840 :> Jupiter 6,200 ■> Soleil 0,780,000 :> Il paraîtrait que de cetto manière la foule ignorante se rend bien mieux compte des rapports de grandeur qui existent entre les différents astres. Avouez pourtant qu'il est désobligeant de penser quo notre planète ne vaut que 20 francs. La seule chose qni nous console est que Vénus, elle, n'en vaut que quinze... Le dîneur est ignorant en matière de terminologie de menus de restaurant, ct, parmi les potages figurant à la carte, il troupe le •< potage gentilhomme s. Et il s'informe : — Garçon, qu'est-ce que c'est quo ça : gentilhomme J — Une espèce de purée, monsieur. Un gentilhomme, une espèce de puréo! Les dieux s'en vont! Calamité Clérical© La Jîus:ii'e possède aujourd'hui plus de 200 glises catholiques, 12 couvents d'hommes, il couvents do femmes, n collèges, 7 autres établissements ct plus de SOO moines dont un grand nombre de jésuites. Toute proportion gardée arec les terres chrétiennes du voisinage, la Bosnie catholique a trois ou quatre i.s plus do moines qu'elle n'en devrait nonir- La Bosnie catholique a toujours été terro î missions, donc de moines. Mais jadis ers missionnaires étaient des franciscains du pays ou du voisinage, qui. Serbe.-, C-roate3 ou Dalmates, élaient en vérité, de cœur ave les indigènes ct travaillaient pour l'Eglise ct le pape de Eomc, sans trop se soucier de l'Empereur de Vienne. Grâce à uno importation des jésuites, grâce surtout à l'installation d'un archevêque « allemand », Mgr Stad- , dont te siège archiépiscopal de .Sarajevo, tout a changé depuis vingt ans: ce clergé romain et démocratique des franciscains, qui vivait près du peuple ct partageait, à la modo italienne, les sentiments populaires, a dû céder la place à un clergé du gouvernement,- qui s'est fait l'espion ct le gendarme des consciences slaves, l'a-vaiil-coureur ct. comme le fourrier de la pénétration allemande.  D'où la liaije que les catholiques dm pays eux-mêmes ont à l'égard de ce clergé viennois. On a essayé de les duper d'abord )*a.r de faux semblants : Mgr StadJer s'est proclamé «Croate» ; il eût, pour un pou, revendiqué l'héritage de Mgr Slrossmayer, mais la vérité apparut tout aussitôt et les catholiques de Bosnie ne purent pas s'y méprendre, pas plus que vos catholiques de France aujourd'hui devant un élu de Pie X revendiquant iiiériîagc de Mgr Lavigerie. * -..- # En face de Mgr Slad'cr subsiste loujc l'évêque franciscain de Bania-Louca l'autocratie de Mgr Sladler triomphe partout et les étranges méthodes de co convertisseur botté que la protection du gouvernement n'a pas pu empêcher, deux fois déjà, de tomber sous te coup des justes lois. Par deux fois déjà l'archevêque s'est trouvé mêlé à des affaires de conversion forcée, d'enfants séduits aux baptêmes catholiques ou de mineurs attirés au couvent... Le congrès , de Berlin nous avait pourtant promis que l'administration viennoise nous donnerait la paix religieuse !... Et je 11c vous dis rien de l'alliance intime que dans toutes no» affaires administratives, judiciaires et économiques, nous sentons exister contre nous entre les serviteurs du pape ct ceux do l'cmpereua*. Il leur arrive parfois d'entrer cn conflit : les appétits de» uns et les prétentions des autres peuvent se heurter ; Mgr Stadler a été- condamné aussi pour ces rébellions contre les volontés du gouvernement. Mais ce sont brouilles passagères et la Bosnie orthodoxe finit toujours par faire les traie de la réconciliation.  a jours Mf.is Ce n'est pas la première fois que Pie X interdit, a-KÏ jwMres de s'occuper d'oeuvres temporelles. 1ÎT -B- lieux an», ho décret du même genre sortit <itl Vatican et fit un brait con-iderablc. Cependant, micFij'K-S semaines après, le Saint-Esprit qui dicte ies ordres de l'infaillibilité papale, se ravisait-, et réservait au Saint-Siège, le droit d'apprécier les dispenses à accorder. I! n'y eut rien de changé. Les intéresse,» demandèrent-ils l'autorisation à Rome, on bien, soutenus par leurs évoques, so fustigèrent-ils la paupière du fameux décret ? On ne l'a jamais su. Il est probable qu'il en sera do même An celui-ci. Il n'est fait que pour tes prêtres assez im- prudenis pour ne pas subordonner leur action syndicale à la politique de l'Eglise. Ce n'est pas le cas chez nous. Les déclamations enflammées contre te capitalisme et les revendications du droit à la violence contre les supplantaleurs sont bonnes pour so tailler de la popularité et faire pièce aux collectivistes. Aussi, an moindre reproche du haut clergé, ces messieurs rétractent leurs plus beaux discours. Ce n'est pas te dernier décret de la Sacrée Congrégation qui leur rendra leur superbe,- Les intégralistcs, décidément, triomphent à. Borne. «tgite . — .. — - k frfosos d'Espions et de Provocateurs O:: ai que la jeune Silésicnne, Sonia Pq- piorsky, arrêtée à Toulon, riour espionnage, a déchue qu'elle écrivait des articles qu'elle illustrait, rie cliché-: photographiques pour le compte d'une revue paraissant cn Suisse. Le v Soir » dit a ce propos : « Ce que raconte Sonia etston ne peut plus: vraisemblable. Des agences d'espionnage existent qui so donnent pour des agences d'informations journalistiques. Ces agences fonctionnent à Bruxelles et à Genève- Elles travaillent pour tous les pays qui veulent bien les payer, pour la France comme pour l'Allemagne Ce n'est poe tout. Lorsque tes coquins qui dirigent ces officines louches ne peuvent rien tirer des malheureux qui se sont laissé embaucher de bonne foi, ils tes vendent contre prime. «L'opéralion est très simple. On demande au pauvre diable de photographier les environs de Kiel et de Toulon pour une revue illustrée, et l'on prévient- le service du eon- tre-espionnngc allemand on français qni paye le. renseignement. E-l le loin- est. joué. C'est du pur banditisme, ci. les gouvernements te- raient bien de nie pas gaspiller l'argent des contribuables en pareilles infamies. » C'e.-t. une honte. » ORGUEIL D'HÉRÉTIQUES — (o)'— LE VATICAN ET LE SVNOIC ALISM£ UNE CONDAMNATION LA PART DES BELGES LES INTEGRAUX TRIOMPHENT La preSBS cléricale fait grand bruit autour du Congres tenu, il y a quelques jours à Uaiid, par les syndiques chrétiens. Nous est avis que le moment est mal choisi pour chanter de» alléluias au moine organisateur de ces œuvres, lin eliet, à moins que ce mouvement syndical ne renie entièrement ses origines, 6cs tendances ct ses premières luttes, il tombe sous le coup de la désapprobation du Saint- Siège. Voici un récent décret de la Sacrée Congrégation à ce sujet : « Ue beaucoup de diocèses d'Italie, spécia- » lenient dit Nord, sont, parvenues à ce Siège » apostolique, des plaintes graves au sujet » des dommages qu'apporte à la classe des » ouvriers ct des villageois cette institution » ou association que l'on nomme « syndiea- » lisme », parce que, sans parler du. reste, «elle se change en fait cn une lutte sociale. C'est bien ce qui s'est pa-sisé en Belgique aussi, où nous avons vu les chefs -des syndicats chrétiens prêcher la grève conimo de simples collectivistes et avec les mêmes argumenté lires do la lutte des classes. « Pour ce motif, et afin d'obvier autant, » qu'il est jiossiblc à un si grand mal, S. S. » le pape Pie X a ordonné à cette Sacrée » Congrégation de notifier aux susmentionnés «ordinaires d'Italie » que fou intention et sa » ferme volonté est que les prêtres, sans au- »cuue exception de personnes ni de lieux, » ne puissent plus donner leur nom à ces as- » sociations syndicales ou l'y maintenir, s'ils s l'avaient déjà donné une fois, ni y remplir » aucune charge quelconque, ni faire des dis- » cours ou des exhortations cn leur faveur. » De toutes ces choses, les prêtre© doivent ee » tenir écaites, afin qu'ils ne semblent pas » se faire les complices des maux qui déeou- 1 lent souvent de cette institution. » Pour remplir lse ordres du Saint Père, » je communique ces décisions aux ordinai- a re© qu'elles regardent, afin que ceux-ci y > pourvoient opportunément, selon la variété »<ks cas, nonobstant quelque chose conlrai- ixc que ce soit. > Donné à Rome, à la Beorétairerie de la > Sacrée Congrégation consisterialc te ÏO » juin 1814.. ^ Card. De Lai, » : . jtvIÔM de Sabine, secrétaire. ijean B. Eo*»>. substitut, » LA BEAUTÉ OU TRâVAIL par FRANÇOIS ANDRÉ, avocat, président du Conseil provincial (lu Hainaut (1) Voici un bien beau livre, un bien bon livre ! . A cette époque de fin d'année scolaire, ou l'on distribue partout, ':oiumo récompense aux élève-, des volumes à couverture dorée mais, qui kl plupart du temps ne valent guère, nous ne saurions assez conseiller aux administrateurs communaux ct aux. instituteurs, de profiter do l'occasion pour répandre à profusion, parmi la jeunesse, des exemplaires du noble onvrago qui vient de paraître : « La Beauté du Travail ». C'est un précieux recueil d'excellents dis- conrs prononcés à diverses occasions par te lion « ouvrier » qu'est lui-même notre ami François André. Quelle éloquence .simple, cordiale el réconfortante, en ces discours rpii vibrent dans les cœurs et. trouvent de l'écho dans les âmes : « la Philosophie do l'Outil », * le Travail de l'Art », « le Travail cl la Chanson populaire », < la Beauté, d'une vie do Travail », « la Dtenilc du Travail »-... Et quelle bonne action, que cette exaltation do la vie ouvrière, celte glorification du labeur quotidien ! « Le terme .1 ouvrier ». étbymologique- menl, a te même sens que le terme poète : l'ouvrier, c'est « celui qui crée ». C'est ce qui faisait dire à Anatole France : « L'ouvrier est. semblable aux dieux ». ... « Lo travail est essentiellement utile, et c'est l'utilité du travail qui en fait la grandeur, la beauté sociale ; c'est elle qui commande te respect ». ... « Lo bon ouvrier, voilà le bon soldat du vingtième sièclo ! » ... « Le travail apparaît comme la raison d'être de l'humanité, la fonction humaine par excellence, la source de toute beauté ct de toute joie ». ... « Ce jour-là l'homme qui no travaillera p;is ne sera plus un objet de mépris, mais un objet de pitié. On comprendra que la vio est. privée des joies les plus hautes et les plus pures, les seules qui vident d'être vécues ». Qu'il est, admirable, cet. effort qui tend à glorifier l'ouvrier, à lui faire trouver, dans te respect donl est entourée lu fonction humaine, la volonté 1 de l'élever sans cesse vers uno plus noble compréhension de la Vie et du Devoir social ! Comme cette exaltation du travail le fait aimer ! Ah ! si cet amour pouvait pénétrer, embraser Ja jeunesse ! Comme, i. la lecture de ces bonnes jiages, te travail apparaît mieux commo la plus riche source de bien-êlre inoral et de bonheur pour les individus et la .société ! Quels magnifiques enseignements dans ces discours, et quelle haute morale il s'en dégage 1 ... « L'idéal ouvrier exige la pratique des vertus do la solidarité ; il comporte te développement harmonieux de la, personnalité humaine cn concordance avec le développement de la société ;.il exige des qualités collectives qui assurent le bien-être de chacun sans danger pour te bien-être de tous ; il fait, du bonheur individuel, la conséquence et l'élément du bonheur do tous : car nous sommes et nous serons, de plus en jiîus, une société d'ouvriers ». ... « Il importe donc, avant tout, de bien armer l'ouvrier, de développer sa force ct son adresse, ses muscles, et son cerveau, son intelligence et sa volonté; afin qu'il vive sa vie au lieu de lu, subir r. Kl aussi, quel plaidoyer en faveur de, l'éducation ouvrière, au point do vue da l'instruction générale et des connuissaiîces techniques et professionnelles : ... « Si nous sommes convaincus que l'homme n'a d'autre but que le développement de soi-même, que te développement, harmonieux do ses facultés, que la floraison vivante de son humanité, il est de toute évidence que l'éducation doit viser à cet idéal, « faire des hommes ». ... « C'est pourquoi il importe de donner au travailleur, les connaissances théoriques et pratiques indispensables à l'exercice de son métier, à l'expansion de sa personnalité ouvrière, mais encore une culture générale qui augmente sa valeur humaine. Tout ce programme d'enseignement, on pourrait le définir d'un mot : « les humanités ouvrières ». ... « Oui, l'ouvrier d'aujourd'hui veut être intégralement formé jiar un enseignement méthodique et rationnel ; après les humanités anciennes et tes humanités modernes, voici les « humanités ouvrières », avec, à la base, ce que l'on pourrait appeler la « philosophie de l'outil ». Et conséquemmeut, l'éloquent président du Conseil provincial du Hainaut magnifie l'admirable faisceau d'œuvres qui sont la gloire de la prçvbice. ... « La province de Hainaut a compris que le développement de' l'instruction tech- ' (1) Mqss. — ■ Leieh-Putflftne. Éditeur. IBU. nique «Jevait apparaîtr«i à notre époque, comme le but essentiel S» toit gouvernement; et que l'éducation professionnelle, est le devoir primordial des pouvoirs publics : aussi, depuis quelques années, a-f-elle donné à celte œuvre te moillour cie son effort. « De par, celle compréhension des choses, notro Province a vu -surgir, nombreux, des écoles industrielles et professionnelles et des ateliers d'apprentissage, ou l'ouvrier vient acquérir la maîtrise de son roétior ». ...,« Et en mémo temps que l'on sentait le besoin de relever l'ouvrier, de 1e hausser à la dignité d'homme ot de créateur, on sentait chez nous le besoin non moins urgent d'élever sa compagne et de l'initier à ses devoirs primordiaux ct essentiels >. ... -:: Sous l'impulsion hardie de deux hommes. Alfred Langlois et Paul Pastur, qu'il convient de saluer avec émotion ct gratitude, la Province de Hainaut a porté l'enseignement technique ct professionnel à un degré de perfectionnement qni fait l'admiration de tous :\ C'est ainsi, logiquement à ces deux vaillants propulseurs des œuvres hennuyères, qu'est dédié l'enthousiaste recueil de François André, cet apôtre qu'anime une foi confiante et vraiment contagieuse en la beauté Ct la dignité du Travail. E. L. 1 propos de pamphlet Ngs adversaires flamingants ont beau jeu. Un monsieur vient de publier, sous te litre « Wallonie », un pamphlet dont nous réprouvons tes tendances. Le «Pays Wallon» s'empresse de généraliser et s'écrie : « Vous voyez, les Wallons ! Xous l'avions bien dit : ils veulent l'annexion à la France... » Faut-il dire que rien n'est, plus faux et que les Wailons ne peuvent èlre rendus solidaires des agissements d'UNE personnalité? Et site directeur de « Wallonie » est sincère, ses déclarations excessives et personnelles jn'ou- vent tout- simplement — pour autant qu'elles prouvent quelque chose — que certains esprits sont surexcités par les injustices constantes et flagrantes d'un gouvernement flamingant.  Quant à nous, nous n'attachons pas plus d'importance au pamphlet intitulé (Wallonie » qu'à l'articulct du « Pays Wallon ». Carl'O. GŒBE1,. ^^_ Le Scandale dans une Ecole libre ARRESTATION ET AVEUX DU COUPABLE Le professeur de l'école libre de Bapoume, Pierre Duclérel, qui était inculpé d'actes immoraux sur ses élèves, s'est présenté au cabinet <!e M. Godefroy, juge d'inelruetion, qui, après l'avoir interrogé, l'a fait conduire cn prison, Ducléret ayant reconnu les faits qui lui sont reprochés. ^;if,' L'^seipenient professiez du Hainaut >•■ i ' :■■-.. s M. Romedenne pa. 1: ;■ -s au suji l des renseignements qu'il donne dans son rapport annuel relativement à l'organisation de l'enseignement professionnel en Hainaut.  Les institution- peuvent se classer cn deux catégories : 1' Celles qui retiennent les élèves leute la journée ; ii' Celles qui les reçoivent seulement te dimanche matin, et en semaine, te soir. L'âge d'admission est partout, sauf à l'école des industries chimiques et, forcément à l'école des Estropiés, de 13 à 14 ans. Les apprentis sont tenus à l'écolc-alelier, en général, huit heures. Dans plusieurs institutions, ce temps se prolonge de 1 1/2 11. ou deux heures passées dans une école industrielle iVL H-omedenne note avec raison que ces prestations sont exagérées, eu égard à l'âge des jeunes gens. Un salaire fixe (Université Ao, Travail) ou variable avee te rendement de l'ajiprenti (Ath, iVlafiles...). est généralement payé aux jeunes gens. Les produits fabriqués reçoivent des destinations diverses : Morlanwelz travaille pour l'industrie; Mailles, Ath, Tournai ont leurs cours pratiques installés dans des usines privées et travaillent pour les patroys ; l'école des Estropiés vend elle-même ses produits ; l'école professionnelle du jour, à Charleroi, a travaillé jusqu'ici pour ses besoins. C'est avec une vive satisfaction que M. P.o- medenne rend hommage an zèle des directeurs et des contremaîtres 1 qui comprennent qu'ils n'ont jias à préparer uniquement des travailleurs manuels à rendement immédiat et des spécialistes habites, mais aussi des unités sociales conscientes de leur rôle et douées d'une souplesse intellectuelle nouvelle ::. -il. Romedenne signalo que la préparation clés élèves fait malheureusement souvent défaut ; il cite le cas d'une importante localité clés Flanelles où une enquête préparatoire à l'établissement do cours professionnels releva que pius de 75 p. c. des inscrits étaient des illettrés. Avec lui, espérons que l'obligation scolaire réduira peu à peu ee pourcentage effrayant. Il importe d'appliquer l'obligation scolaire immédiatement et sans aucun ménagement, jusque et y compris te 'te de- eré. On.se plaint, dans tous les domaines, de la concurrence effrénée des Allemands : n'oublions pas que, non seulement l'enseignement primaire est obligatoire en Allemagne, mais aussi renseignement post-scolaire (dans presque tous les Etats confédérés). La situation économique do nos voisins de l'Est en ressent l'heureuse influence. Il nous est, agréable de constater quo notre province n'a cessé de se préoccuper de l'organisation des -tes degrés. Des Cours pour la formation des maîtres eussent été organisés dès 1907, si l'initiative tirovincialo .n'avait été contrecarrée. Le conseil de perfectionnement de l'enseignement technique hejnnuyer a néanmoins publié une abondante documentation constituant un guide précieux pour les instituteurs désireux, de mettre leur enseignement au niveau des exigences nouvelles. R. D. — ■—' — -^j> - — -»■ , ; _ LE MOUVEMENT FLAMAND DANS LE BASSIN DE CHARLEROI Dimanche dernier, 19 juillet., a eu lieu à la Maison Fédérale, à Charleroi, un congrès des militante et propagandistes flamands de notre bassin. Un» quarantaine de délégués venus de tous les coins de larrondissement ont tenu, à assister à -ce congrès. Ces vaillants camarades que nous avons pu rencontre'- sur ie champ de bataille, qui noue a donné une si belle victoire le 24 mai dernier, ne veulent pus se reposer sur leurs lauriers- Ils ecront toujours eu avant, toujours sur la brèche, puav instruire leurs frères, pour leur faire comprendre que leur plscc est dans les syndicats,, dans les mutualités, dons tes coopérative»», dans les rangs du grand Parti Ouvrier. Pour arrivera ce but, ils .propagent à tout moment k-s idées -socialistes, par des tracts, des circulaii-es ct des brochures, par des meetings et conférences. lis veulent encore travailler davantage. Da-ns leur congrès de dimanche ils ont décidé de. créer dans chaque commune" où il y a des ouvriers flauiamls, un groupe on- section, pour aider nos camarades wallons dans leur travail rude et difficile.. - • - - . Pour {açiijter cette besogne-, il a été déci¬ dé de créer une fédération flamande, qui sera, affiliée à la fédération socialiste ©t qui sera (jour but d'organiser les flamands et de leur tube comprendre leur devoir envers les travailleurs waJtons. ,Lo comité provisoire de ee nouvel organisme est déjà composé ct se réunira très prochainement pour rédiger ses statuts et pour se mettre cn activité. La question ch; la presse a été égo-tenient envisagée (question que la plupart des groupes oublient trop equvent). II y a un grand nombre d'ouvriers qui lisent encore des journaux réactionnaires ct cléricaux, c'est un danger pour la réussite do tous nos efforts. Il faut qu'on rejelte les journaux qui nous méprisent ct qui prennent la défense des patrons qui nous exploitent d'une façon scandaleuse.  Une propagande intense va donc être enla- mee en faveur des journaux socialistes. Il a été décidé aussi de créer un nouvel organe de combat hebdomadaire pour les ouvriers flamands habitant la Wallonie Cette question sera définitivement solutionnée au congrès national des ouvriers flamands de la Wallonie, qui aura lien le dimanche 23 août, à la Maison Fédérale, à Charleroi. Voilà, camarades, en grandes lignes, tes décisions prises. Il nous reste à labourer et à travailler ferme à la propagande. Quo tes dévoués te présentent pour faire comme leurs camarades, qu'ils viennent serrer la main à ces courageux qui sacrifient leur repos "et leurs loisiivs pour aller fortifier et développer nos organisations syndicales, nm- tueHJistes ct coouéralivêB. Qu'ils se prcscii; lent pour foire de même au. profit du Parti Ouvrier tout entier. ; m t» FédéralioD des Honssillers lummiinaux socialistes de l'Arrondissement de Charleroi Eéunion dimanche 20, à 9 1/2 b. du malin, à la Maison Fédérale, Charleroi, j ur continuer l'examen des y inl-5 suivants : l.'Les Comités scolaires; 2. Les infirmières scolaire? ; 3. Commentaires des articles )6, 17 et 18 des slatufs fédéraux; 4. La représentation des femmes au sein Jes administrations de bienfaisance ; 5. Divers. Le Secrétaire. ' Le Président. Nicolas SOUPLIT. Paul PASTUR. LA COH&ÛRDE S oelétô Coopérative îles Oumeratoteiii dsJMeroi Il est porté à la connaissance des membres do 1» Société coopérative 0 La Concorde », que l'administration vient d'acheter les, installations de lu Société coopérative « Les ouvriers libres», à Coureelles (Glacière). Le -salon va être restauré et le, magasin coopératif fonctionne depuis lo 1G juillet au compte de la « Concorde ». Des rabais ont été faits sur les prix de ventes de l'autre. Société ; la vcnlo qui était de 30 à 40 fr. pal- jour, dépasse aujourd'hui KK> fr. Les clients sociétaires, recevront une ritourno de 5 % et nue auannenfution de la pension des coopé- ,-atcurs.' H. LEONAED. La centenaire de (lourcfe -(o)- II ï â cent ans. — La centenaire. — Bu passé lointain. — Une brochure intéressante. De belle réjouissances en perspective. Et que iout Coureelles s'amuse! Nous en avons parlé déjà, et avons annoncé les festivités qui doivent avoir lieu en son honneur, mais nous connaissons trop le sentiment de curiosité qui anime tout le monde à l'égard de ceux qui ont vécu le siècle, pour ne jiiis avoir voulu y revenir. Centenaire ! mais le fait 11'est cependant pas rare en notre Wallonie. Et en elTei; si nous voulions énumérer tous ceux ou celles que nous avons visites, doill nous avons écoulé" les histoires, les chansons parfois, la liste en sérail déjà respectable. Cotait à Chapelle, -c'était à Nalinnes, à Ham-sur-Hcure et ailleurs. Et partout, nous nous cn souvenons aussi, c'était la fête cn leur honneur. Si nous voulions rappeler ici ce qu'il y cul de particulier dans là vie ou loul au moins dans les derniers mois d'existence de ceux avec qui nous nous sommes entretenu, que de détails intéressants ù évoquer. La centenaire de Chapelle ne fut-elle pas conduite par nous, au champ de bataille de Waterloo lors de 1 inauguration de l'aigle de Ce rouie ? Mais iout cela est si loin déjà 1 Bref, fidèle à une tradition qui s'échelonne déjà sur une carrière de vingt-trois ans de, reportage, nous avons donc voulu y aller encore de notre visite à la centenaire de Coureelles.  Pas de chance, cela n'a pas réussi et ou verra comment. Mais nous avons tout de de noire petit voyage des qui intéresseront, souuai- -tt * * C'est à- la Maison communale de Coureelles, — que dis-je, un Hôtel, situé au centre non loin do noire Maison du Peuple, que nous novis sommes rendus. Et là, griice à l'extrême obligeance de M. l'employé du bureau de l'iitat-civil, lions avons pu eu suivant sur tes vieux registres parcheminés, conserves dans un ordre parfait, établir la généalogie de la centenaire. C'est le meilleur moyen de la présenter tout d'abord : - Anne-Marie Henreaux, est née à Coureelles, le 2'3 août I8H. Fille de Louis-Jo-seph' Heureaux, et de Marie-Barbe Hirsoux, la- déclaration a eu lieu devant M. Pierre-Alexandre Monuoyi'i-, maire, en présence des témoins, MM. -Grégoire Henreaux et Norbert Lcmaitre. Anne-Marie Henreaux s'est mariée le 14 avril 1S-J2, avec Jean-Joseph Laurent, par- devant, le premier échevin, M- François-Joseph Mouton, les témoins étant MM. Char- Ics-Alcxandre Monnoyer, cultivateur, fils du. maire, Charles Englebiennc, frère de Me Englebiennc, plu» tard avocat à Mons, Désiré Cauibicr, menuisier, et Thomas-Joseph Mascau.v, propriétaire Veuve depuis le 11 avril 1S70, de l'uuiuu sont nés cinq enfants: François, né eu 1818; Lconie, née en 18-16, , décédée à l'âge de 9 ans ; Désiré, né en 1850 ; MathiiVlè'j née en 1851 .; Marie-Catherine, née en lf>09. Tous se sont mariés, à l'exception de Marie-Catherine-. Désiré qui a été lue dans un accident de charbonnage. Tous ont eu des cnfantB, mariés à leur tour, de sorte que l'on compte actuellement huit petite enfant*» et dix-huit airièrc-peliti enfants. Si nous avons mis tant d'exactitude a relever les noms des témoins, c'est que ceux-ci se rattachent encore à de nombreuses familles de Coureelles,- au sein desquelles d'autres souvenirs renaîtront .sans doute. * -!f * Une autre personne. que nous voulons Iout de suite remercier de son amabilité, c'est M. Elie Lcmal, le conducteur des travaux de lo commune On nous avait envoyé à lui, en disant : c'est lui qui. organise lu fête. U cn u eu l'idée. U la mènera à bien. Et surtout, ajoutait-on, n'oublie?, pas de le questionner a " sujet de -sa brochure sur 1 histoire de Coureelles qu'il va faire éditer pour la circonstance.. Accueil très obligeant donc .et tout de suite, naturellement, nous lui parlons de ta cen- lenaiiCi -- — — même rapporte renseignements •tons-le. C est lui qui nous la fait connaître, et combien heureusement, car sans cela:.. Ort verra dn reste. La centenaire, habile au Try-des-Agneaux, rue des Communes, une petite maison, aveo avant-cour, qu'entoure une muraille basse, La demeure qui l'abrite avec sa fille Malhil- de, est contigue à celte d'uno autre fille ma- 1 riée. Jusque, il y a dix ans environ, la veuve do Jean-Joseph Laurent, avait encore des souvenirs très précis. Elte sortait encore, faisant ses petites courses à la boutique, mais voici qnnlie ans, elte avait fait une chute et s'était cassée la jambe. Depuis, elte ne quitte plus la maison, mais elle y circule encore un peu cn s'aidant d'un bâton. En réalité, elte va de son lit, ù son fauteuil où elte s'assied près d'uno table. Petite, cassée, entassée, elle achèvo sa vio entourée de tous les soins. Pour la soutenir, on lui donne des biscuits, un peu de Champagne, et chose peu ordinaire; des pommes de terre, dont elle est restée très friande. ' De visites guère, on ne la voit pas, et il fallut quo M. Lemal fut l'organisateur de' ■a fête pour y être admis. Dn jour, il y est même allé avec un commerçant de la commune que la brave femme, a reconnu. .Et d'une voix fluette elte s'est expriméo quelque temps : « Mais oui, jo vous reconnais, vous êtes... je me rappelle... quand j'allais chez vous, s M. Lemal nous explique ensuite dans quelles conditions la fête aura lieu. La centenaire — personne n'a jamais pensé à la mêler au cortège — n'y paraîtra pas, mois tandis que les petits enfants et arriéres petits enfants s'en réjouissent, l'entourage te plus direct ne s'y mêlera pas non plus.. Certes, tout le monde s'y associera dans la famille, mais il semble qu'on craigne les bruits do fête. Alors, on fera ce jour-là, servir uu bon dîner dans la demeure do la rue des Communes, ct un cadeau en même temps qu'une médaille-souvenir seront remis. # ♦ ♦ Par ailleurs, dans la commune — . et non seulement dans le quartier, — ce sera jour, de grande liesse. r\*otrc interlocuteur nous dit comment il s'y est pris. On a formé un comité de soixante-dix jeunes gens souscripteurs, de. soixante jeunes lilleSjà qui par galanterie on n'a rien demandé, et enfin, un comité d'honneur, puis on a offert la présidence h Mme la Marquise du Chnsteleer qui a accepté. Il y aura un cortège dont la composition est pleine de promesses, tout une série de chars représentent tes uns, les modes depuis 1807, 183D, 18-10, etc ; tes autres, les fleurs, celles des champs, puis les lys, et les roses;, enfin la réclame. Tout le long du parcours on entendra les fanfares La Concorde,- et celte do la Maison du Peuple. Les prix consisteront en la remise de la breloque-souvenir, aux armes de la marquise du Chasteleer. Enfin, ce jour-là arrivé, tout te monde voudra posséder la brochure de M. Lemal. C'est l'Histoire de Coureelles depuis 1188, ct des seigneurs, qui y furent maîtres : Philippe de Namur, Antoine de la Hamaide, et les du Chasteleer. En 179J, '.es seigneuries avaient disparu, ct l'autonomie desfcominuncs avait été établie.  Ensuite, c'est l'historique de 1830, ou 18 soldais bien armés, accompagnés de 9 volontaires, parfirent se joindre à ceux de Gos- selies pour gagner Bruxelles. . Il y avait aussi un nommé Chartes Thiélé, dit « Croie du Prussien d né à Dantzig, (A1-; lemogné) le 11 septembre 1791 qui lui, était parti seul pour Bruxelles et s'y était particulièrement distingué. Depuis, tous «es descendants ont toujours habité Coureelles. Après un écho sur le pillage de. 1830, octobre, par les bandes venues de Cosselies et Jumet, on rappelle la création de la garde- civique, les événements de 188G, l'histoire de l'industrie, de la houille, tes premières cou- cessions accordées par les seigneurs datant de 1530. Bref, avec un aperçu sur les transformations de lu commune, tes anecdotes, sur ses hameaux, ses rues, un ensemble fort intéressant ct qui vaudra à l'auteur des félicitations que nous lui adressons anticipa- tivement. ■X- «• * . , Mais nous allions aller tenter — c'est le mot — do voir la centenaire. Des remerciements, nous prenons congé, et nous voici devant les deux petites maisons de la rue des Communes. On reste sourd aux coups frappés à la porte. — Frappez plus fort, dit une personne qui passe la tète à la fenêtre d'une autre demeure. On est derrière. Et en effet, c'est une porte de cour qui s'ouvre pour laisser apparaître une femme, i'air, comment dire... Nous n'avons pas le temps de la détailler, mais nous revoyons ses sourcils froncés, son visage courroucé, et à peine avons-nous pu dire notre but... — Non I Je n'vous né t — Mais... — - 1N011 1 Non 1 Je n'vous né I je n'vous né! Eî la porte nous est claquée au liez. Nous qui avions gardé un si charmant souvenir do nos histoires du centenaires, et voulions tout simplement y ajouter un cha. pitre. C'est égal, tous nos vœux I Et aux Cour- cellois, une joyeuse célébration de la fête du 23 août. B1LLY TOUG. Âcadëmia de Musique de Ciiarleroi Les élèves de la classe de chant (lro division) que présentait M. H. Schmidt, au concours de l'avant-midi, semblaient subir les effets d'un trac formidable. La voix de Mlle Mal Auguste paraissait là mieux placée, quoiqu'elle semblait avoir comme' toutes, une crainte de chanter sur le timbre ; c'est cependant co qu'on enviait d'entendre ; belle qualité do voix. Même observation pour Mlle Hobbe Jeanne' et Hagond Hélène qui ont cependant bien interprété leurs morceaux ainsi que Mlle Salmon Léona et De- tournay Juliette. • . ".' La séance de L'après-midi comportait les concours de déclamation 1ère division, et excellence pour te chant et déclamation. Mlle Salmon I.éoha paraît miqux en forme pour la déclamation, elle a très bien dit : La Mlle d'O'I'aîti de V. Hugo. et Mlle Hngon Hélène s'est montrée dramatique à souhait dans L'Enfant volé, de De Navery. En excellence Mlle Glet Ha.-hel a été supérieure ù ses partenaires, bonne compréhension de l'œuvre qu'elle déclame avec beaucoup de tempérament ct dans la juste mesure ; bonne diction, sans aucune fausse intonation. L'œuvre yu'elte interprête : Beruria de Do Porto-Riche convient d'ailleurs à son genre dramatique. En excellence chant, on eut enfin te plaisir d'entendre une voix pleine, bien timbrée et non sans charme ; Mlle Trémouroux possède une voix do Mezzo, d'assez grande envergure, si son articulation était un peu plus ferme ce serait parfait ; elle a chanté avec beaucoup de sentiment Les -lettres de. Werther et Les noces de Figaro de Mozart. M. Schmidt leur distingué professeur, mérite tous les éloges, nous l'en félicitons bien vivement. Le jury composé de Mme Roùllier, professeur de chant, M. Ciriadès, professeur de violoncelle et M. Vermandèle, professeur de chant et do déclamation a décerné lés prix suivants : ■ . Chant Ire division : 1er prix avec distinc- ;tiôh, ' Sf lie Hobba Jeanne ; 1er prix à l'unanimité : .Mite Mal Augusta ; 1er prix par 2