2 — LA MEUSE W£ m y-' ENTRETIENS DE BUDAPEST T E Comité permanent dts Lettres et des 4^ Arts, qai est Pan- des' départements de la Société de sNattons, vient d'organiser, à Budapest, an entretien suf le rôle des humanités dans la formation de l'homme contemporain. Le brillant écrivain M. Georges Duhamel nous fait part de cet entretien dans le Figaro. U constate d'abord que le monde humain souffre d'un grand déséquilibre social et potitique et que tout ce qui forme la substance de notre oie est désormais remis en question. Aussi l'intelligence doit-elle continuer d'exercer ses fonctions et faut-il s'appliquer à conjurer le désordre moral. At. Georges Duhamel note ensuite avec satisfaction que Jans cet « entretien » de Budapest, la tangue française a joué un rôle de grande langue Intellectuelle, nn rôle comparable à celui que jouait te latin à l'époque d'Erasme. Enfin. M. Georges Duhamel résume ainsi tes débats qui se sont déroulés à Budapest : Le sens ancien da mot « humanités * doit être élargi, revisé. Ajix humanités classiques, il faut ajouter des humanités modernes : langues vivantes, connaissances scientifiques et artistiques. Le caractère dominant des noUons ainsi désignées sous le vocable d'humanités, c'est le désintéressement ou, si l'on veut, la gratuité, aa sens philosophique du mot. Les notions constituant la culture humaniste sont celles ■ qui ne semblent pas susceptibles d'applications Immédiates ». Et cela disUngue l'enseignement humaniste de l'enseignement, technique, par exemple. Les humanités sont Indispensables à la formation d'un type d'homme susceptible de continuer dans l'avenir les plus nobles traditions de l'espèce. Il semble, enfin, que l'humanisme ainsi défini trouve ses conditions normales dans un régime politique respectueux de l'individu, c'est-à-dire compatible avec certaines libertés. VoQà qut constitue un programme net, dont certaines parties peuvent appeler des commentaires, mais qui, dans son ensemble, nous parait susceptible de former ce qu'on appelait jadis l'honnête homme. Mestrê» AU CONSEIL COMMUNAL DE LIEGE Après la réunion publique, tenue lundi à 17 beures, le Conseil communar de Llèg e s'est' constitué à huis clos pour l'examen des points suivants : Académie royale des Beaux-Arts ; Le Conseil décide de réunir les cours moyen supérieur de peinture en une seule section et de placer celle-ci sous la dépendance directe de M. Jacques Ochs. On crée, au cours de Deinture, un emploi de professeur adjoint, à partir du 1er octobre 1936. - Il est institué, à ra section de dessin élémentaire de l'Académie royale des Beaux-Arts, un cours de dessin d'invention comportant deux heures par semain e pour chacune des trois années d'études. Ce cours est confié à M. Joseph Bon- voisin professeur à la section de dessin élémentaire. — M. Jacques Hendrick est nommé à titre d'essai, pour un an, en qualité de bibliothécaire-commis aux écritures à 1 Académie royale des Beaux-Arts. A LIÈGE Journal LA MEUSE Fondateur: Chevalier Léon de Tbler Adresser la correspondance : Chevalier Maurice de THIER DIraotou r-Prop riétalre Compte chèque postal 1354.89 Rédacteur en ohef : Olympe Ollbart Lea manuscrits oe .ont pas rendus. Abonn. 90 fr. l'an. Etr. tarif postal usent 8-10, boul eva rd de la Sauvenière. TELEPHONES : Direction : 248.00 et 248.09 RMacL : S48.10. 348.19. 348.18. 348.17 Rédaction sportive : 348.16. 348.15 Annonces : 348.30, 348.39 PIM SERVICES. — Tel 348.90 Imprimerie - Lithographie Héliogravure - Toutes publicités Dessins . Annonces . Affiches HALL DE . LA MEUSE • Voyagea chemins de fer Tél. 348.40 Postes . Télégraphes ... Tél. 348.50 Petits paqu. - Triptyques TéL 348 20 Bureau Voyages ... .„ „ Tel 169.50 Transports Internat m. TéL 121,25 SERVICES BRUXELLOIS «-«■ T. du Midi, T. 12.80.22, 12.95.23 Publicité : T. 11.94.99. rue du Midi, on Agence Bavas, T. 17.41.70, boulevard Adolphe Max, 13. PIM SERVICES: TéL 11.83.50. SERVICE VERVTETOIS: 28-28, rue Xhavée. Tel 139.43, 189.43, 139.44 SERVICE HDTOI8 : ML rue du Marché, Tel 891^ "■SERVICE PARISIEN : Bo» da la Grande Chaumière, 16. ■" Tel Danton' 68.28. Publicité: Ag. Havas, r. Richelieu, 63 BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE INSTITUT BOYAL, 16 JUIN Des perturbations cycloniques se déplacent vers u Nord-Est, sur la mer d'Irlande, tandis qu'un anticyclone en voie de formation, s'étend du Sud-Ouest de la France à la Tchécoslovaquie L'an- fccyclone régira généralement le tempe d e la Belgique, sur laquelle nous observons cet après-midi des vent^ modérés ce Sud-Ouest dea nuages eievés, des températures de 19 à 23 degrés. TEMPS PRESUME: Vents modérés des régions Sud. ciel beau à nuageux, faible tendance orageuse l'après-midi, hausse de la température. TEMPERATURES : 15 degrés à Osro, Copenhague, Reykjavik, iT à Londres, Osiende, StockfioTm, 18 k Saint-Hubert, W a Riga 30 à parla, Bruxelles, Brée, Utrecht, 21 & Lisbonne Prague, Tartu 22 à Berlin, 23 à Alger, 24 à Madrid, 25 à Helsingfors, 26 A Varsovie. AUTOMOBILISTES ! N'attendez pas les derniers Jours ponr faire établir les documenta nêces- ■ mires à vos voyages A l'étranger. Le service des Triptyques, 10. boulevard de la Sauvenière, Liège, téléphone 248.20, est ! : à votre disposition ponr vous délivrer les pièces indispensables À vos déplacements hors frontière. LES SCEXLS DE COUPS. — Vers une heure du matin, M. Sautier. officier de S once de permanence, envoyait au quai e la Batte des agents pour mettre fin A nne scène de coups qui se déroulait entre le nommé Pierre Solsy, sujet italien, 46 ans demeurant rue Barbe d'Or, A Liège, et son épouse. L'étranger fut amené à la permanence et, étant donné Si'i! était en rupture de ban d'expul- on, il a été écroué et mis & la disposition du Parquet. -^— Lundi, vers 18 heures, au cours d'une scène de coups qui a éclaté rue Roture, le nommé Marcel P.... 35 ans, • demeurant rue Roture a été blessé à la tête. Deux points de suture lul ont été Appliqués A l'hôpital de Bavière. SEULE DEFENSE : Rendre le bien pour le mal, accompagné d'un manteau Morse Destrooper. BLESSE. — Lundi, vers 20 heures, M. Gilles V..., 24 ans, demeurant rue des ' Prés, A Liège, en gesticulant, a lancé son poing droit dans une porte vitrée. Griè- , veinent blessé, il a été conduit k l'hôpi- ' tal de Bavière où on lui a appliqué ' sept points de suture. FAITES TOUTES VOS OPERATIONS POSTALES, au burea u des Postes Hall 1 da journal LA MEUSE. Musée des Beaux-Arts : Le Conseil §our le Musée" des Beaux-Arts : Yvonne ecide 1 acquisition des œuvres suivantes Lefèbvre, «Brienon-sur-Armençon,, (peinture) ; Adrien Dupagne : . Corrida de vidage » (peinture» , Edgard Scauflaire: «lia Pin du Jour » (peinture) ; Edouard Masson : » Intérieur - Château de Brien- ne n (peinture) ; Joseph Bonvoisin : H eaux-fortes ; Paul Daxhelet : 13 eaux- fortes ; Léon Mignon : „ Frileuse » (terre cuite) ; Robert Massart : Jeune Homme à la Pipe » (sculpture). La séance est levée à 8 1/4 heures. Conseils de la ménagère avisée Mon droguiste m'a conseillé l'emploi des produits de lessive VILCO, je l'ai écouté. Je suis stupéfiée des résultats obtenus. Je fais des économies et je protège l'industrie belge. Demandez les produits VILCO et vous n'en voudrez plus d'autres. MEDECINE, EDUCATION PHYSIQUE ET SPORTS. — La semaine de propagande a débuté par la fête des écoles techniques, à Herstal, placée sous le patronage de la Province de Liège. Contrariée par un temps incertain, elle a réuni néanmoins deux cents participants, sous la direction de M. J. Devlieger. Exhibitions sportives ont succédé aux démonstrations gy m nas tiques, tandis qu'un ap- §el était adressé aux parents, au nom e la Société Médicale Belge d'Education physique et de Sports, par le docteur René Ledent. A Ougrée, la première fête scolaire a été dirigée par Mlles Coclet et Schneider File fut particulièrement démonstrative et indiqua les heureux progrès réalisés en hygiène et en pédagogie, sous l'impulsion du pouvoir communal, avec l'aide du docteur Gilles et du directeur Burttn. Ces derniers prirent la parole au sujet du programme à réaliser et le docteur René Ledent fit une courte et substantielle causerie aux parents.- A l'Institut provincial d'Education physique, und union scientifique permit un bel échange de vues sur le contrôle médical des sports, auquel prirent part le docteur Vandervael. chargé de cours k l Université; le docteur Verlaine, le docteur René Ledent, médecin du laboratoi- r f' ™? al ^ ue MM - Damard, Basleer, Noël et Wéra, professeur d'éducation physique. Le soir, la réunion de la Ligue oUbp d Education physique fut contrariée par 1 atmosphère agitée des grèves. On entendit néanmoins le docteur Ledent* M rwVdf e ' u d 1 Association de s Arbitres dé 1 Union belge; M. Nélissen, M A. Her- SSSfSpA C °?i té de Ia Semaine, et M Jobé fit une démonstration d'un intéressant appareil de rowing. Chronique Judiciaire — • Il se montait un magasin au préjudice des grands magasins Le 27 mai dernier, un individu était surpris par une vendeuse, dans les magasins de la Sarma, au moment où il volait divers objets. Les jours précédents, on avait déjà, remarqué les allées et venues de cet homme, qui rôdait devant les comptoirs et on avait eu l'impression qu'il dissimulait quelque chose dans ses vêtements. Il fut signalé à la police. C'était Pierre Billebeck, né en 1892, domicilié k Liège. Outre des objets volés à la Sarma, Billebeck était en possession de boules de savon qui provenaient des magasins de l'Uniprix. Il reconnut que tout cela avait été soustrait par lui. Et il ajouta alors qu'il avait d'autres objets à son domicile provenant également de vols à la Sarma, k l'Uniprix, au Grand Bazar de Liège et de Verviers. Une perquisition pratiquée dans sa chambre amena en effet la découverte des choses les plus diverses. Citons seulement : 83 canifs, 16 blaireaux, 2 sécateurs, 4 missels, de nombreux porte- monnaie, beaucoup de boules de savon, des métrés, des porte-plume réservoir. Ceci k titre d'exemple. Car il y avait énormément d'autres choses encore. Billebeck dit avoir volé une partie de ces objets, avoir acheté les autres. U se livrait A .ces opérations depuis sept ou huit mols. D est chômeur, secouru par l'Assistance publique. Il allait revendre de porte en porte le produit de ses larcins. Billebeck vient de comparaître devant le tribunal correctionnel, présidé par M. Ries. I] a été condamné à six mois de prison et 700 francs d'amende. Me Pierre Wathelet le défendait. Un représentant de commerce indésirable Germain Chef a 25 ans seulement. Il avait été engagé par M. Walrand, directeur d'une société d'aspirateurs et d'appareils électriques, en qualité de vendeur. Il recevait une indemnité fixe de 110 fr. par semaine. Mais une clause de son contrat stipulait qu'il n'avait droit à cette indemnité qu'à la condition qu'il ne demeurât pas une quinzaine sans ven. dre un appareil. Afin de s'assurer la conservation de ce traitement, Chef transmit à son directeur trois bons de commande : l'un d'un aspirateur, l'autre d'une cireuse. Le directeur, qui se méfiait un peu, voulut faire confirmer par lettre la commande. Il écrivit aux personnes renseignées comme acheteuses. Les lettres revinrent avec la mention Inconnu ». Chef maintint néanmoins que cet acheteur existait réellement. M. Walrand lui offrit de l'accompagner chez cet acheteur.  Chef dut bien reconnaître alors que ces bons de commande avaient été faussement signés par lui de noms de fantaisie. U fut congédié. En attendant, il avait escroqué & la firme qu'il représentait son salaire et même des frais de déplacement. Chef, invité k venir s'expliquer sur ces faits, a préféré ne pas comparaître. H a été condamné par défaut k trois peines de deux mois de prison et de 182 francs d'amende. CONTRAIREMENT AUX BRUITS *» CIRCULENT LES GRANDS MAGASINS SONT OUVERTS. *™ V0L ^ UB DE VEHICULES CONTI- SS i C7u W"* P et 23 heures. ■ lundi, M. Achille V..., 24 ans, coiffeur, demeurant prace du Marché, avait abandonné sa moto à hauteur du 279 de la rue Montagne-Ste-Walburge. Lorsqu'il voulu* la reprendre, il constata qu'un individu la lui avait dérobée. Plainte a été déposée à la permanence de ponce et M Sautier, officier de service a ouvert une enquête. ACADEMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS. — Une exposition des travaux des élèves de 1 Académie royale des Beaux- Arts est ouverte à l'établissement. Elle est accessible au public Jusqu'au dimanche 21 et inclusivement, savoir ; le dimanche 'de 10 1/2 heures à midi 1/2 et de 2 à 4 1/2 heures; en semaine, sauf le vendredi de 10 heures à midi et de 2 à 4 1/2 heures. Entrée par le Musée des Beaux-Arts, rue de 1 Académie. QUE FUME LE GRAND-DUCHE ? — L'industrie Ou tabac, daCa le Grand-Duché, occupe actuellement environ 300 ouvriers La cigarette triomphe. C'aat le marché national qui absorbe la plus grande partfe £e la production ; die s'èt_ilt flattée à 973,000 kilos en 1930, mais est tombée- à 75s!ooo kilos en 1033 FONDS NATIONAL DE L'ART BELGE. ■ Le tirage de la tombola au profit des artistes aura lieu le mardi 30 juin, à 17 heures, boulevard Piercot. 4. Les lots sont exposés du 16 au 30 juin, boulevard Piercot, 4, de 10 à 13 heures. Entrée libre. Billets en vente au local. TOURING CLUB DE BELGIQUE. — Excursion cycliste, dimanche 21 Juin, à 8 heures, aux Terrasses d'Avroy, départ pour la concentration régionale de cyclotourisme k Eupen. Environ 90 km. Renseignements au délégué, rue Frère-Mi- ihel. 16, télé 29636. LES SANCTIONS. — La Fédération des Associations de Licenciés et Ingénieurs commerciaux de Belgique, groupant 4000 membres, a émis le vœu que les sanctions économiques et financières appliquées a l'Italie soient levées sans délai. MARS ET MERCURE. — Samedi, ce cercle, qui groupe les ex-officiers et officiers de réserve, avait organisé une très belle excursion au canal Juliana. La première partie de ce programme comportait le trajet Liège Visé pont de Lanaye, canal Albert, écluse St-Pierre, villa Park, k Maestricht (cité Jardin fleurie et riante en pleine ville); Maas- brug, écluse de Bosscheveld, Smeermaes, cité et quai du charbonnage de Limbourg- Meuse et Efsden-Sainte-Barbe. A Lan- klaer, vers 12 heures 45, un déjeuner était servi. Au dessert, M. P. Bertrand remercia M. Colette, secrétaire de la section de Charleroi, pour la nombreuse par. ticipation des camarades caroloringiens et félicita M. Desquiens, directeur de l'Office de Navigation, pour le très bel itinéraire suivi et les explications détaillées et Intéressantes données au cours de celui-ci. La deuxième partie du programme comportait le trajet Maeseyck, canal Juliana, écluses de Roosteren et de Maesbracht Le retour se fit par Moulan, Visé et Liège, où les excursionnistes, enchantés de leur Journée, se séparèrent. REVUE DES MILITAIRES EN CONGE ILLIMITE. — Les militaires en congé illimité appartenant aux classes 1920 et 1929 seront passés en revue au local de la Bourse, place du Marché, 27, à Liège, les 1er, 2, 3, 7, 8 et 9 Juillet, â 7 heures. Une statue -en marbre blanc du Poilu français, placée au-dessus d'une dheminée d'aérage, dans un magnifique jardin de la rue Saint-Laurent. (Photo HENRION, Exclus. PIM) Êtes vous né le 17 ? Et voici, après nne journée un peu plus calme, que le gâchis astrologique recommence de plus belle. A ce propos, que mes lecteurs me permettent d'ouvrir ici une parenthèse : Il est certain qu'en ce qui concerne les anniversaires de naissance, les mauvais ses configurations signalées pour le mois de Juin auront une fâcheuse répercussion sur les existences, pour peu que ces configurations coïncident avec les aspects planétaires des thèmes de cbaqne individu. En effet, on comprendra aisément qu'un mauvais aspect lunaire à Saturne, par exemple, n'aura son maximum d'intensité que lorsqu'il correspond ù. un horoscope contenant cette désagréable configuration astralo.. En revanche, un mauvais aspect lunaire h Saturne sera fortement atténué si dans les horoscopes individuels, se trouve un bénéfique aspect planétaire «"r cette même planète. Il en est de même pour toutes les configurations . astrologiques : de là l'utilité d'avoir son thème de naissance personnel minutieusement établi pour un lieu, nne date et, autant que possible, une heure déterminés. Ceci dit, revenons... h nos montons et constatons que les trois mois qui vont suivre seront, pour la plupart des personnes nées ce Jour, compliqués et même angoissés. Chacun évitera néanmoins le pire et sortira sans grand dommage de cette fâcheuse période. A partir du mois d'octobre, tout ira mieux et nn gain d'argent Inespéré vous est promis. INDICATIONS GENERALES : Des conflits sociaux des troubles de la santé et des contrariétés imprévues sont à craindre du matin au soir. LE SAGITTAIRE. JHEROUDI 17 JUIN 1938 S LA MEUSE — ' LES TROIS CHATEAUX DE JEMEPPE -s./MEUSE III. — LE CHATEAU D'OLOY EN PROVINCE ANS SEMAINE DE PROPAGANDE DE L'EDUCATION PHYSIQUE. — A l'occn- slon de la semaine de propagande organisée par la Société Médicale beige d'Education physique et de Sports, l'Union des Sociétés de gymnastique du Bassin de Liège, sous les auspices de la fédération Royale Belge de Gymnastique, organise "le vendredi 19 juin, à 20 heures, au local du Royal Crub Ansois, salle n Alliance ct Progrès ". place Ni- colay, 33, à Ans une grande fête de gymnastique avec le concours de toutes les Sociétés du Bassin de Lièpe. sous la présidence de M- Wilkin, piésident du Comité technique : Ensembles fédéraux, productions individuelles et pyramides. A l'issue de cette belte fête. M. le docteur Buytaert fera une causerie sur les bienfaits de la gymnastique. LA RECEPTION DES AVEUGLES DE GUERRE. — La section d'Ans de la FNC recevra le Jeudi 18 Juin une centaine d'à. veugles de guerre belges. Voici le pro- gramm de la Journée : 10 heures 45. départ de la gare des Guillemins; 11,15, visite du fort de Loncin: 11,45. arrivée place Brignoul; 12,00, manifestation de sym, patbie avec la participation de la musi que du 14e régiment de ligne et des enfants des écoles; 13.00, banquet offert par l'œuvre La Lumière. HUY Le château d'Oloy, que les habitants dénomment actuellement château Baïvy, est le moins ancien des trois castels de Jemeppe. La construction dc droite est la plus récente. L'autre, qui s'érige en saillie à gauche, est de l'époque renaissance liégeoise, et présente pour l'archéologue un caractère autrement intéressant. (Photo HENRION, Exclusivité PIM.) SI le château Antoine et le château d'Ordange, dont nous avons fait une étude sommaire dans de précédents articles (1), ont laissé des vestiges d'un passé qui remonte, pour le premier surtout, à la période médiévale, le troisième château dont nous allons nous occuper, pour en finir, ne présente peut-être pa3 un caractère aussi archaïque que les autres.  Il n'en est pas moins intéressant, poui la cause, et s'il a joué dans l'Histoire de Jemeppe un rôle plus effacé que celui de ses frères, il complète cependant admirablement cette Histoire, dont, il n'es.t pas inutile de le rappeler, nous avons dit qu'elle brille grâce surtout à l'exis tence de « trois » castels par une origl nalité que bien d'autres communes en vieraient à celle précitée. Nous avons trouvé cette fois encore une documentation de premier choix dans Va Histoire de Jemeppe », inédite écrite par l'infatigable chercheur que fut — et que demeure — M. Léoiiard Lemaire, ainsi que dans un autre ouvrage du même auteur, « La Vengeance d'un Nèfce », qui n'est autre que l'histoire de Jemeppe contée de façon réellement curieuse. Par ailleurs, Delvaux, dana son n Dictionnaire géographique de la Province de Lièee », en signale l'existence, et Comhaire, dans son guide « 60 et quelques piomenades faciles aux environs de Liège » lui consacre un assez bref commentaire.  Rassemblons donc ces divers matériaux et jetons un coup d'œil sur l'évolution du troisième castel jemeppien A travers les siècles. Le château d*" Oloy » ou d'» Oulty •. dit encore château Baivy, du nom de son propriétaire actuel, se compose de deux corps de bâtiments. « Le premier, fort défiguré constituait une curieuse bâtisse du début de la renaissance liégeoise, très italianisé » (Comhaire). D'après Lemaire, il aurait été édifié au XVIIe siècle et habité par la famile Courtejoie. seigneurs de Jemeppe, qui y tinrent la u cour » Oulty, un alleu, dépendant de la cour allodiale de Liège. Le bâtiment de droite, de style Renaissance, accolé à l'est à. l'ancien, certainement d'édification plus récente, ne manque pas de cachet. Mais le premier est incontestablement nlus digne de retenir l'attention des ar- chéophiles. Sans doute, a-t-il dû subir, et nous n'hésiterons pas à. affirmer, sur la foi de témoins oculaires qui nous l'ont confié, qu'il a subi des transformations qui lui ont enlevé par-ci par-là, son caractère de demeure fortifiée. Ainsi, comme le transcrit Comhaire, s'il subsiste encore « une entrée de donjon avec la battée et les rainures à molettes d'un poqt-levis », ce dernier a disparu. Disparus aussi les fossés qui l'entouraient de toutes parts. Celui qui le défendait de front a d'ailleurs été comblé au commencement de notre siècle seulement. Au-dessus de l'entrée, on peut encore voir aussi à l'heure actuelle une dalle armoriée, dont les inscriptions sont malheureusement effacées. Après avoir appartenu A la fa m ille de Couitejoie, le château d'Oloy passa a la famille de Lexhy, dont un des membres fut bourgmestre de Jemeppe. Lors, une autre vieille famille JemeD- plenne, la famille Baivy, entra en sa possession, et en conserve aujourd'hui la oroprfété. Voici à son sujet un détail que beaucoup ignorent, pensons-nous, et qui nous a été donné par M. Lemaire. On sait l'essor que prit la fanfare de Jemeppe sous l'impulsion que -lui donnèrent les Baivy. Dans la tour, présentement convertie en conciergerie, eurent lieu en 1863 les premières répétitions de la phalange nouvellement née, qui devait, soit dit en passant, s'assurer une réputation dont personne ne songe à contester l'excellence. Et ainsi se situent dans le Temps les « Trois Châteaux » de Jemeppe-sur Meuse. Peut-être n'ont-lls pas le renom éclatant — et d'ailleurs, selon des avis autorisés, un tantinet surfait — de leurs brillants confrères de la Loire. Sans doute, les souvenirs historiques qui restent attachés â leurs vieilles pierres moussues n'atteignent-ils pas on puissance évocatrlce ceux dont un Fontainebleau ou un Versailles, un Palais du Parlement à Londres ou un Château Saint-Ange, A Rome, évoquent orgueil lentement des fastes sans pareils ou des événements qui ont bouleversé tant de de fois la face du monde. Et les légendes qui les enveloppent, mystérieuses ou naïves, telles que nous en avons rapporté quelques-unes ne peuvent évidemment rivaliser avec celles, par exemple, qui ont trouvé naissance sur les bords du Rhin, là où d'antiques murailles et de vieux donjons démantelés se dressent ausst, fiers encore malgré tout, le long du fleuve. N'importe. Ds sont de chez nous. Leur Histoire est la notre. Le sang qui, au cours des siècles a éclabousse leurs murs et rougi l'eau de leurs fossés est celui de nos aïeux. Les amours que leurs frondaisons ont abritées, les chansons des ménestrels dont leurs salles ont retenti et qui sont douceur de vivre et saine gaieté, ils nous les ont transmises. A ces titres seuls, n'ont-ils pas droit à notre respectueuses admiration autant qu'à notre sollicitude attentive et émue ? N. H. FIN. Jean BOX, la Maison du TROUSSEAU ANGLEUR RENVERSEE PAR UNE AUTO. — Mar di, vers 10 heures, Mme Guillemine Del bouille, épouse Lemaire, 40 ans, demeu rant rue des Moulins, à Seraing, roulait à vélo en dessous du pont du Val-Benoit, à Angleur. Elle passa devant un tram a l'arrêt, se dirigeant vers la rue Beco. A ce moment venait de Liège une auto. La cycliste fut tamponnée par la voiture et projetée sur le sol. On la releva et on la transporta dans une maison, où un doc teur constata qu'ele était blessée au poi gnet gauche. Après soins, elle a été reconduite à son domicile. Le vélo a subi des dommages La police d'Angleur a rédigé un rapport UN BEAU COSTUME GOLF, dans un tissa anglais s'achète chez MARTIN-LAURAIN. (1) Voir LA MEUSE des 26 et 30-31 mat 1936 Retour du Congo Liste des passagers renseignés comme ! trouvant à bord du S/S « Léopold- ville •> attendu à Anvers le 23 Juin : Cam- pill, Demaret, Gemin, Jungano, De Vel, Longville, Van den Enden, Vandevenne, Cornet d'EIzlus de Pelssant, Debrock, Donckerwolcke, Vanden Brandt, Champenois, Gavage, Toussaint, Van Halle, Bauraind, Derricks, Jansen, Vermeiren, Derricks, Angely, Boesmans, Domont, Payen, Buyl, Lacroix, Bousin, Caillaux, Raff, Antie, Mazzocchi, Stracke, Foc- croulle, Henrion, Calege, Coppens, Kau- hausen, Spirlet, Hoffman et fils, Rahir, Hébert. BRESSOUX L'EDUCATION PHYSIQUE A L'ECOLE COMMUNALE. — Vendredi 19 juin, 16 heures 30, en son gymnase, l'Ecole communale de la rue Fond du Bois participera à la Semaine de propagande en faveur de l'éducation physique, par une démonstration de gymnastique scolaire organisée sous les auspices de la Société Médicale belge d'éducation physique et de sport. Programme : deux leçons de gymnastique données par Mlle José Mignon, institutrice communale et professeur d'éducation physique, et M. Louis Champagne, instituteur communal. Allocution par M. le docteur René Ledent. T0BRALC0 s'achète chez Jean BOX 90, Rue de U Cathédrale, 90, n Licffe CHENEE ETAT CIVIL DU 1er AU 15 JUIN 1936. — Naissances ; 2 garçons. Décès : Decerf M., s- prof., 66 ans, ép. Baiwir, rue Large, 108. — Joliet J„ garde, champêtre pens., 84 ans, ép. Thioux, rue Descardre, 29. — Lurkin M., empl., 57 a., vve Henrotte, Herstal. — Delchef V., s- pr., 68 ans, ép. Eyben, rue Verte Houme- resse, 20. — Rasquinet L., pens., 65 ans, ép. Clermont, av. Henri Borguet, 191. — Hamoir Th., maç., 60 ans, ép. Antoine, rue Descardre_, 48. — Fontaine M., 71 a., ép. Van Puyvelde, av. Bon Logis, 2, â Héverlé. — Raskin M., pens., 74 ans, we Hougardy, rue Chaudfontaine, 7B. — Léonard O., maç., 62 ans, célib., rue des Ll- las. 54. — Van Proemeren P., boul., 56 ans, ép. Gérard, Jupille. — 1 enfant. Mariages : Tahir A., piaf., rue du Progrès, 30 et Huard M., servante, k Liège. — Jacquet Em., marchand de lait, à Em- bourg et Labalue Mad., empl., rus Brial- mont, 53. — Fedele Arc, charp., à Rom- sée et Pasquazzo Fr., sans prof., rue Passage d'Eau, 7. — Leclercq J., empl., à Vaux-sou s-Chèvremont et Gourmet J., s. prof., rue du Gravier, 111. HERSTAL MALADE EN RUE. — Mardi, vers 11 h., M. Maurice N..., 19 ans, demeurant' rue Grand Puits, à Herstal, est tombé malade alors qu'il circulait dans la commune. I! a été conduit à l'hôpital de Bavière, à Liège, où il a été admis en traitement.  La belle Toile s'achète chez Jean BOX OUGREE ETAT CIVIL du 8 au 14. — Naissances: 5 garçons, 8 filles. Décès : Jules Dehart, manœuvre, 63 ans, veuf De Craemer, avenue du Centenaire, 151. — Victor Marthoz, monteur, 70 ans, époux Wauters, r. du Centre, 67. — ■ Jean Demuylder, wattman, 40 ans, époux Pirard, r. E. Davio, 20. — Pauline Sprumann, s. prof., 39 ans, célibataire, r. de la Colline, 26. — Victorine Gérôme, sans prof., 29 ans, épse Dosseray, avenue du Centenaire, 127. — Marie De Sraedt, sans prof., 47 ans, épse Louveau, r. aux Pierres, 53- — Jeanne Landenne, s. prof., 56 ans, veuve Crémers, r. Préfecture, 29. — Claire Grégoire, sans prof., 27 ans, épse Hans, à Horion-Hozémont, rue Grande, 72. — Un enfant. Mariages : Pierre Vaes, cordonnier, à Seraing, rue Cité, 1, et Aima De Bondt, couturière, r. du Roi Albert, 193. — René Stoumont, machiniste, r. Biez Moulin, 156, et Germaine Castiaux, journalière, à Liège, r Ste-Walburge, 68. Divorces : Jules Rosenbaum, boucher, à Liège, rue du Mouton Blanc, 3, d'avec Simonne Deblinde, bouchère, à Liège, r. du Méry, 7. — Léa Liévens, sans prof., à Seraing, rue Rotheux, 2, d'avec Alphonse piccart, ouvrier, r. des Ecoliers, 30. Bur. LA MEUSE et PIM SERVICES : Rue du Marché, 28. TéL 391. En matière de roulage, la faute de l'un ne peut excuser celle de l'autre Constatation que les usagers de la route ont déjà faite et qui fera réfléchir aujourd'hui M. Pierre H.... entrepreneur de transports à Montegnée, à propos d'un accident dont il croyait bien n'être nullement responsable. Un soir de février dernier, vers 20,15 h. il effectuait certaine manœuvre avec sa camionnette pour reprendre la direction de Hannut, à Grand-Hallet. Son frère se tenait dans la benne pour surveiller la route, tout obstacle eut été visible, il faisait un beau clair de lune. Malgré cette précaution élémentaire, une voiture arriva à toute vitesse et bouscula son véhicule, alors, affirme M. Pierre H... que son conducteur disposait d'une place suffisante pour passer sans encombre. C'était un taxi de M. Raymond Hau..., de Braine-l'Alleud, qu'occupaient plusieurs personnes, dont certaine d'entre elles était en complet état d'ivresse. Le choc fut très violent, camionnette et auto subirent des dégâts importants. M. Pierre H... fut blessé, mais légèrement. Détail piquant qui est rappelé à l'audience : deux personnes étaient restées dans le taxi et n'apprirent l'accident qu'une heure plus tard, lorsque le gendarme les pria de raconter la mésaventure qui leur survenait. Le Parquet ne poursuivit que Raymond Hau... pour coups et blessures involontaires et infraction a la police de roulage. Mais celui-ci fit comparaître Pierre H... sur citation directe, pour faire dire que c'était lui le grand coupable. Me Thomas, partie civile pour Pierre H..., contesta la recevabilité de cette citation, mais le Tribunal, dans son jugement, pense le contraire. Il n'est pas contestable ni contesté, continue-t-il, que Pierre H... exécutait une manœuvre au moment de la collision. Il est également avéré qu'il obliquait à gauche ; l'article 52, 2e de l'A. R. du 1er février 1934 s'applique aussi bien k celui qui, quittant la droite de la route, oblique à gauche pour se ranger de ce côté, qu'à celui qui oblique k gauche pour prendre un chemin latéral. Il 'est établi qu'à l'endroit où l'accident s'est produit, la route est en ligne droite et que le champ visuel est très étendu. Dans ces conditions, à moins d'un manque total d'attention, tl n'est pas permis de supposer que pierre H... n'ait pas aperçu la voiture de Hau..., alors qu'il se trouvait encore sur la droite de la chaussée ; en effet, il est résulté de l'instruction »que la voiture de Hau... — ou tout au moins ses feux — devait se voir & 600 mètres de l'endroit de l'accident. Il faut en déduire que Pierre H... a opéré sa manœuvre sans vérifier si la voie était libre ou bien qu'il a tenté de passer avant l'arrivée de Hau... En agissant ainsi, 11 l'a fait k ses risques et périls et la vitesse même exagérée de Hau... ne peut excuser la faute qu'il a commise.  Néanmoins, Hau... a également commis une faute en roulant à une allure qui ne lui a pas permis de s'arrêter en présence d'un obstacle. Si. en rase campagne, la vitesse de 70 à 75 km. à l'heure n'est en principe pas exagérée, encore est-il qu'elle peut devenir dangereuse si, comme en l'occurrence, la visibilité n'est pas parfaite. Il en était ainsi puisque, d'après ses propres déclarations, le véhicule de Pierre H... lui est apparu à 100 mètres comme une masse sombre dont il ne pouvait discerner la nature ; il devait, en conséquence, se montrer plus défiant. U est vrai que la nuit était claire, mais c'est précisément en ces circonstances, de même qu'à la tombée de la nuit qu'il est le plus dangereux de rouler à vive allure ,les objets estompés se déformant aux yeux de l'automobiliste qui, de plus, parvient plus difficilement à évaluer justement les distsmees. De ce qui précède et des constatations faites par la gendarmerie, il résulte que Hau... roulait à une allure exagérée. Une seule peine lui est appliquée : 350 francs d'amende, sursis un an. Pierre H... encourt une peine de 175 francs d'amende. Au point de vue civil, les responsabilités sont partagées par moitié. Pierre H... réclamait 11.500 francs en chiffres ronds, on lui en alloue 6,272.50 ; Raymond Hau... estimait son dommage à 12,270 francs, on Je rédqjt k 10,245 frs. C'est la moitié de ces .sommes respectives que l'un et l'autre se doivent. > Mes Lonmaye et "StisSe" défendaient Raymond Hau... IL TOMBE MORT SUR LA ROUTE. — Dimanche, M. Henri Barthélémy, 62 ans, peintre sur émail, demeurant chaussée de Waremme à Huy, devait se rendre à Bas-Oha, à l'occasion de la fête. Musicien à ses heures de loisir, il allait participer à la procession. Ayant manqué son train 11 s'y acheminait d'un pas accéléré quand, arrivé près de la cimenterie, il s'affaissa soudain au milieu de la route. Il avait été aperçu par le portier des Sucreries de Wanze, qui se porta Immédiatement à son secours, puis fit mander un médecin. Ce fut en vain qu'on essaya de le ranimer, M. Barthélémy venait de succomber subitement à une congestion. Le défunt était plston-solo à la Société royale d'Harmonie de Huy, qui perd en lui un membre dévoué, dont l'assiduité était depuis longtemps prouvée. CLAVIER CHUTE DE CYCLISTE. — A l'occasion de l'Inauguration de la nouvelle église de Clavier-Station, il y avait grande af- fluence dans re village pavoisé pour la circonstance. Vers la sofrée, M. Pierre O..., d'Ocquler, traversait la foule à vélo. En essayant de se livrer passage il fit une chute et, ayant tombé la face contre terre, il se releva la face tuméfiée.  OCQUIER FETE SPORTIVE. — Dfmanohe, à 14 heures dans la prairie des Alliés, gym- ke.na motocycliste organisé par l'Auto- Moto Club d'Ouffet-Ocquler, avec exercices acrobatiques en moto et sidecar, courses de vitesse en plusieurs manches. LBEBÎ UEBIG|l^donne / litre de b.] pour 60 etnt] VERVIER Bur. MEUSE et PIM SERV.: r.J 26 à 28. TéL 139.42 • 139.43 «I ACCIDENT DE ROULAGE. w I vers 8 heures du matin, l e cyclUtiL rice W...,. 25 ans ouvrier |S| meurant rue de Mangombrom, T été accroché et renversé, rue de» 3 par une auto que M. Georges p., ïeur d'autos, demeurant rue dj"y à Jalhav. conduisait au garage mS Daratiori. M. W... a été blessé àkl du crâne et le vélo est trta * u ment endommagé. MARCHE DU TERME DES ___. PEIGNEES A ANVERS. — Jn fn! juin 36; juillet, 35.50; août à • 35.75; novembre. 36: traité, 55 tendance calme. En livres: Julï | juilret à décembre, 26; janvier 1 tiaité, 230,000 lbs; calme. COTE DE LA GILEPPE. — \ 55.69 m.; réserve : 13,217,136 na,| CONFIRMATION DE MANDAI j chambre du conseir a confina J matin le mandat d'arrêt d'Edon der M..., prévenu d'avoir fn^., tronc et d'en avoir dérobé le"J UN AUTEUR WALLON TQn EST TRADUIT EN ITALIEN. ..k bitués des théâtres wallons ne ■ sans connaître et apprécier ld „ de M. Antoine Bergmans. Ils ont applaudi avec noua|rJ tion de plusieurs ouvrages ififj très grand et leur choix flot fl ratifié par une décision quj L.1 même temps M. Bergmans «Un^ - wallonnes. Deux des ouvrages de l'a tois vont être traduits en ttalhijj ront représentés dès la saison pn, sur les scènes de la Péninsule. M. Angelo Comettl, qui s'est « de cette mission, a choisi pour c son talent « Monoke Octavs » 1 pus peur dès amours », deux 6 en trois actes. Ces pièces, qui sont dues A U d boration de MM. Bergmans ttbrel et G, Monami, compositeur, poi dans ra langue du Dante, les t a Alla Culla d'Amore » et a D pini deglio amori ». Le succès qui les accueillit en L nie les suivra sans doute dan] lointaines pérégrinations. Nous sommes heureux de salut départ, comme nous le fûmes J saruer plusieurs traductions ** d'œuvres patoisantes. Nous espérons qu'elles _. exemple et que, petit à petit, let wallon fera son tour du monde I dès lors apprécié dans son pays J gine. M. Bergmans aura été l'inlUi ce mouvemeut. F.| UN BEAU DEMI-SAISON a'achéle cher MARTIN-LAURAIN, 31, rue Cathédrale. L'autel de la Basilique de Coi nte qui vient "d'être achevée. (Photo GUINSBOURG, Exclusiv. PIM)'. SERAING TOMBEE DUNE ECHELLE. — Mardi, vers 10 heures, Mme Laure V..., 53 ans, rue Primevère, à Seraing, s'était, chez elle, Juchée sur une échelle, lorsqu'elle fierdit soudain l'équilibre et tomba sur e sol, se fracturant le pied droit. Conduite à l'hôpital de Bavière, à Liège, on y réduisit la fracture, puis. Mme V... fut reconduite à son domicile. TILLEUR FETE FORAINE. — A l'occasion de la fête, dimanche 28, lundi 29 et mardi 30 Juin, l'ASBL Cercle Concordia organise, au profit des œuvres paroissiales, une fête foraine qui comportera, outre de nombreuses loges et attractions, un concert de gala avec le concours de l'Harmonie de Wérister, titulaire de plusieurs distinctions internationales, sous la haute direction de M. E. Charlier. professeur au Conservatoire Royal de Liège. Les dons en nature ou en argent sont reçus : tél. 30476, CCP n. 3181.15. Chronique Théâtrale ROYAL GYMNASE. — Mercredi et jeudi, dernières représentations du « Baron Vadrouille », pour lesquelles il est prudent de retenir ses places. Vendredi, reprise du chef-dœuvre de lopirette moderne « Ta Bouche », livret dYves Mirande et A. Willemetz. musique de Maurice Yvain, avec le brillant baryton Léon Bartholomez. « Ta Bouche ■ a connu Jusquici des milliers de représentations; elle a parcouru le monde et a été traduite dans toutes les langues du globe. Mais telle est sa fraîcheur et sa grâce spirituelle quil semble toujours qu'elle nous procure quelque chose de neuf: elle nous apporte une bouffée d'air de Paris, Au Trocadéro La revue du Troca est surtout gale et locale. Ce sont les premières qualités que doit avoir une revue donnée sur une scène wallonne. Cela ne l'empêche pas de faire une incursion dans le domaine de la fantaisie ni dans celui, fort apprécié, de la beauté. « NT as-tu pas vu? » est une revue à succès. LES CONCOURS DU CONSERVAI Voici les résultats du concourt i Ion, Ire division. Professeurs : lui chel Jetteur, Nicolas Fauconnier. . Jury : 14. Albert Dupuis, dlreti Conservatoire, président ; MU. ! Charlier, professeur honoraire duo vatoire de Liège ; Hector ClokmJ fesseur au Conservatoire royal d Jean Quitin, directeur de fAou musique de Liège ; Alph. Vonck fesseur honoraire du Conservatoire,* prix à l'unanimité avec distinct»! 4 voix : Herzet Jean ; 1er prttàlP nimité : Chemd Isaac ; 1er prill voix : Colard Henri : 1er accès* r voix : Debois Jean ; Hardy OcUm;] Raymond ; 1er accessit par 3 vàt'.i quet Freddy. Vothy Charlça, Wm Mercredi 17 juin, à 17 11, ttj Théâte : déclamation lyrique. ¥■ 19, au Grand Théâtre : diction dd die (lr e division et concours 1 à 10 h., monologues ; à 11 h. I die (lre partie) ; à 18 h., partie). GRAVE ACCIDENT DE BO Mardi, dans Taprès-midl, H. L. nard, 19 ans, employé, demei — .. Grand-Vinâve, montait à moto kl de BtHBft— ^ ulflBIfr 1 '"] wM'J'"t i*"* lier un peloton. de soldait, il * «- en renversé un vieillard. Celui-d, L d'une' t r acluï e '^Hr crâne, 1 dû être! porté à l'hôpital de Verriers etr être identifié encore par les enqd M. Renard, qui avait luVnémel sa moto, s'est aussi blessé très! sèment à la tête et a dû être é~^ dirigé vers l'hôpital. ACCIDENT DE ROULAGE. dans la soirée, une collision •*■ duite à Jalhay entre une auto i moto dont le conducteur a étil légèrement. Une personne qui Ta pagnait a été letée sur le sol et 1 sérieusement blessée. La gendarmerie de Verviers 1 ODE! VS ENFANT ELECTROCUTE. . di, dans l'avant-midi, le petit 1 Faymonville, 9 ans, d'Odenval, sait à grimper en haut d'un sapi qu'il toucha malheureusement! électrique de haute tension et r sur le sol, foudroyé. La famille Faymonville compte enfants. Le père exerce la prof» maréchal -ferrant et la mère du f net est aveugle. MANDE! ARRESTATION. — La vient d'arrêter Anna-Marie P.», m de Waimes qui était renseignée* letin central de signalement, rie P... a été déférée au pro Roi. NOUVELLES DE BLESSE. — JL mâcher, qui fut trouvé, gisujw a ht la route qui conduit de I9E village, est toujours dans liT l'hôpital d"Eupen. 5*1 i'U'RISM ROPÉEN Hall dn jonn»l LA MEU8B JEUDI 18 JUIN, départ 13 !*««• ' | Canal Albert - retour par MawtrieM^ DIMANCHE 21 JUIN, départ 8 *& Malonne — - Beauraing — Banne"* retour par Rochefort. Anvers — Montaigu — Lierre Coloinie — La Vallée de m M 7 heures, par Aix - Cologne - r* tostrade pour Bonn • Blackenheim - Montjole, passeport comprit L'ALSACE. LE HAUT B4Çf VOSGES, VERDUN 7 Jtfoy part le 7 juillet ... _,vi--r, LOURDES LISIEUX. MONT I MICHEL. 11 jours. *P*vJ juillet ..jJT KUSSNACHT à ï«rtir de ** I départ le 27 juin.- - Feuilleton de LA MEUSE du 17 juin 1936 Le Serment de Bénédicte par Hélène ROUDAUD : PARTIE (Suite) Bénédicte déjà lul avait pardonné, devant les glaciers éternels. Elle chercha dans son ftme délicate le geste qui pour- . rait matérialiser ce pardon. De fines gouttes de sueur perlaient au front de la f j mourante. Elle prit son propre mouchoir, celui qui venait d'essuyer sea larmes, et ' lea étancha doucement , — je voudrait tant que ma mère vous reconnaisse, dit y von, qu'elle voue bé- ,: nlsse : maie elle ne semble pas s'apercevoir d votre présence. .'énédtcte, la tête un peu baissée, ne répondit pas ; et malgré oa douleur filiale, Yvon remarqua qu'aucun de sas mots, comme aucun de ses gestes, n'avait été au-delà de ce que commande la charité chrétienne. ; Il croyait bien pourtant avoir perçu ' d&s le premier Jour en Bénédicte ce "bu'on appelle une nature > aimante. Il était déconcerté.. • • • . Dana la cour, l'auto stationnait et le vieux domestique q«i avait été à Som- ' breuse prévenir Bénédicte se tenait au volant. Près d'un massif de rosiers nains, le comte Jean surveillait les travaux d'un Jardinier. Il aperçut les fiancés et s'incllnant devant Bénédicte qui resserrait autour d'elle un châle blanc. Mademoiselle, fit-il, mon chauffeur va vous ramener à Sombreuse. Je ne permettrais pas que vous fissiez à pied une seconde fois un aussi long trajet  Ce fut tout. Correct, courtois même, le comte Jean, comme sa femme, accomplissait strictement son devoir. Mais il ne lui assura pas que les portes de sa maison lui étaient ouvertes ; et qu'elle pouvait sous son toit boire les premières gouttes de son bonheur. Bénédicte immobile a côté de la splen- dlde machine, était au supplice d'être obligée, d'accepter cette politesse ; de même qu'elle l'avait été en se voyant forcée de passer le seuil de cette demeure.  Naïf, Ignorant les choses troublantes qui avaient failli réunir Sombreuse à la Mollenerio, et les avaient séparés, Yvon déjà ouvrait la portière : — Je suis content. Je m'inquiétais de vous savoir aller seule sur les routes au moment où le jour baisse. Elle hésitait a monter. Une fierté la retenait sur le sable de la cour. — Je suis habituée à aller seule, dit- elle ; Je connais le pays maintenant. Le comte esquissa un geste qui signifiait : > Comme vous voudrez, Mademoiselle » et s'éloigna de quelques pas, pour ramener à l'ordre un de ses enfants, criant trop fort sous les fenêtres de Madame Mauclére. Bénédicte alors regarda autour d'elle. D'instinct, elle cherchait un autre elle- même , celui qui lul dirait la vérité pro¬ fonde, qui lul dicterait son devoir sans parole, qui serait sa sécurité. Et il apparut... Sur le perron, sa haute silhouette se dressa contre le mur mauve et vert, tapissé de glycines. « Oncle Arthur », anDela Hubert à ml voix. Mais il n'entenuit pas. H abaissa les yeux sur la vierge-indécise ; elle leva les siens vers lut. Lis. fusion s'opéra ; le miracle pacifia Bénédicte. Clairement, les prunelles d'Arthur disaient : « Pour vous, j'ai fait plier mon orgueil, J'ai reçu dans la maison de mes ancêtres celui qui vous volait à mon amour, et pour vous conduire à lui, je vous ai tendu la main. Je ne sais pas quel mystère est en vous, ni ce qui régit votre aesttnée; mais les diamants noirs de vos yeux me font croire à votre amour, même si Je ne comprends pas. Si vous m'aimez, serez-vous moins humble que mol ? a Dirigée, guidée, Bénédicte s'enfonça dans l'auto qui l'emporta parmi les fleurs du printemps, le vent du soir ; toute la fête de la nature, qui finirait avec la nuit, et recommencerait avec l'aurore. Mais elle ?— L'extase de son cœur ne reviendrait plus. Elle n'aurait avec l'ombre et avec la lumière qu'une douleur sans fin, écrasante et consentente. • • • Quand Yvon remonta prés de sa mère un doute affreux était entré dans son Ame, il n'était plus sûr d'être aimé. Le regard que Bénédicte avait posé sur Arthur de Vigneret était celui d'une femme amoureuse ; mais 11 éta't aussi celui d'une innocente. Une coquette eût rusé, dissimulé. On eût pu douter de sa sincérité, penser qu'elle jouait avec le beau gentilhomme. Et le fiancé véritable n'aurait pas perdu tout espoir. Tandis que cette enfant blonde avait ingénieusement livré son unique, absolu et terrible se- cre.t Yvon avait l'impression maintenant d'avoir été le Jouet d'un rêve, d'un rêve qu'il se serait inventé, créé tout éveillé. D. revit le pré de là-bas, dominé par les glaciers. Bénédicte, les mains croisées sur sa poitrine ,si enfantine, si puérile 1 U lui avait en somme arraché cette promes se d'être sa femme. Peut-être ensuite l'amour était-il venu, absorbant brûlant et dominateur ? Pourquoi alors n'avait-elle pas rompu ses chimériques fiançailles ? Pourquoi n'avait-elle pas parlé ?" Il se souvenait de la phrase qu'il lui avait dite à Grindel- wald : ■ Moi seul peut vous relever de votre promesse. > Sans doute était-ce à cause de cela. L'enfant était fière. Une révolte s'empara d'Yvon et son instinct autoritaire le domina. ■ Eh ! bien, le mot qui la délivrerait, je ne le dirai pas ; elle sera à mol, à moi, à moi Il referma durement son bras valide eur sa propre poitrine, comme pour y broyer la fragile jeune fille qu'un serment faisait son esclave. Il regardait stupidement au dehors, sans rien voir que son amour blessé et sa colère de petit faune. U appuya son front à la vitre. Et depuis deux jours, il vivait saus le toit de ces gens... Ils lui apparurent soudain comme de3 complices de Bénédicte. Arthur de Vigneret T B aurait dû se douter 1 Quel venin fermentait sous ce front altier ? Il lui avait toujours été profondément antipathique ce noble seigneur. U comprenait aujourd'hui pourquoi. Un sourire mauvais posa sur son visage traversé de bandelettes un masque sarcastlque. Il murmura : « Mauclére, contre de Vigneret nous verrons ça 1 » Puis il passa la main sur son front, ses lèvres se détendirent « Je suis fou », dit-il. En vérité, il l'était à la pensée de perdre son trésor. • — Yvon, appela faiblement la voix de Madame Mauclére. Il accourut près du lit — Maman. La blessée remua une main sur son drap. C'était le seul geste qu'elle pouvait faire sans souffrance. — - Elle est venue, dit-elle, c'est bien elle, Bénédicte de Sombreuse ? — Ne t'agites pas. maman ; oui, elle est venue. Elle... J'aurais voulu que tu consacres nos fiançailles. Les yeux fixes. Madame Mauclére continua sans qu'Yvon sut si elle avait entendu sa réponse : — Elle s'est penchée. Je l'ai vue. Je ne dormais pas. Elle a essuyé la sueur de mon front. Et moi, moi ; J'ai laissé couler le sang de son père. — Maman, maman, supplia Yvon, ne parle pas, tu te fais mal. Tu n'as rien fait a Monsieur de Sombreuse, tu ne le connaissais pas. — SI, si, je le connaissais. Ecoute moi, J'ai toute ma raison, je ne délire pas. Je vais mourir et Je ne sais pas ce qu'il y a de l'autre côté du trou noir. Je veux me délivrer du poids qui est sur ma conscience. Assieds-toi. Subjugué ,11 s'enfonça dans le fauteuil profond où il avait déjà passé des heures.  — Ma potion, réclama Madame Mauclére.  Il se leva, lui tendit une petite bouteille qui contenait une potion calmante. Elle but une bonne gorgée à même le goulot. Elle ferma les paupières un instant ■H Bl comme pour laisser au médicament le temps d'agir. Yvon était revenu A son fauteuil. — Depuis ce matin, Je pense dit-elle, enfin. Je sais que la blessure que je porte ne pardonne pas ; et J'ai peiw. J'ai peur d un Jugement dans un autre monde. J'ai peur d'un Etre au-dessus de nous, devant lequel Je ne veux pas arriver avec du sang sur les mains. Je tremble. Yvon aide-moi à me laver de mes fautes ; aide-mol à réparer. — Mère tu as toujours été si forte. — Si forte et si coupable 1 Ne me Juge pas, Yvon. Aie pitié. Mais il faut que tu saches. Bernard de Sombreuse, c'est. . c'est ton père et moi qui l'avons assassi né. — Oh ] fit Yvon hébété, presque incrédule.  — Oui, reprit Madame Mauclére, que rien maintenant ne pouvait empêcher de parler, et dont chaque mot allégeait l'âme. Monsieur de Sombreuse était venu : c'était un soir. U avait placé beaucoup d'argent dans la banque Mauclére, et comme il exigeait que nous le lui rendions, ton père violent et brutal de 3a nature, a tiré sur lui. La banque était vide. Nous nous étions servi de cet argent, nous ne pouvions pas le rendre. J'étais là, j'ai vu jaillir le sang. J'ai assisté à l'agonie de cet homme. C'est moi qui ai dit à ton père : « Emporte»le, mets-le dehors ; on croira qu'il s'est suicidé ». Cette fois Yvon bondit U saisit Ie3 mains de sa mère, il cria : — Ce n'est pas vrai, ce n'est pas vrai, cette histoire. Dis-moi que Je suis halluciné.  - — C'est vrai, Je le jure sur ta tête. Un gouffre s'ouvrit sous les pieds d'Yvon, quelque chose de rouge flamboya devuiû des yeux, û retomba dans le fauteuil terrassé. Sa main sur son front, lui parut le couvercle d'un sépulcre. D'étranges serpents lui fouillaient le cœur. La douleur, la vraie. l'Inconsolable, entrait au fond de sa chair. U perdait tout U perdait sa blen-aimée... Cependant Madame Mauclére, implacablement, continuait, haletante : — Il faut... il faut un témoin à mon aveu. Oui, pour qu'on sache... Pour réhabiliter Bernard de Sombreuse. J'étouffe. Yvon... Vite, va chercher quelqu'un, vite! Un hoquet l'arrêta. Dans un suprême effort, elle supplia : — Vite, ne fais pas damner mon âme. répare, aide-mol. Alors, Yvon sentit la main de la mor! s'appesantir sur son épaule, le saisir, le t»rer, et le traîner Jusque dans le corridor. Ma mère se meurt, venez par pitié. A Arthur de Vigneret qui passait, et Sue le premier il rencontra, il Jeta l'appel ésesperé. Arthur suivit le Jeune homme égaré, qui oublia de refermer la porte derrière lui. B se tint près du lit et avant qu'il ait pu émettre l'idée d'aller cherche.r un prêtre la mourante commençait pour la seconde fols sa confession. Minute tragique, où Yvon Mauclére, l'artiste exalté de fils de l'assassin, ne pouvait que devenir criminel à son tour ou s'élever par une réaction magnifique Jusqu'à un sublime renoncement de tout son être broyé. L'ombre douce des soirs de printemus envahissait la chambre. Les deux hommes se tenaient l'un devant l'autre sans paroles. Mais à peine Madame Mauclére eut-elle ■ prononcé le nom de Bernard de Sombreuse qu'Arthur de Vigneret dit gravement, faisant un immense effort pour dominer son émotion: — Arrêtez, Madame, Je sais tout. II. y a eu un témoin à «e triste ' bette Strauss. La Providence que cette femme qu'elle me « vérité sur la mort du pauvre 1 Sombreuse. . _.j Comme il" achevait U entend»* de chute derrière lui. Yvon ^ vaincu, venait de s'effondrer **i lit et sanglotait la tète da^Jfl Mme Mauclére mourut le *W absoute par un prêtre, déltVJjM mords terrible venu à la der^ née de sa vie, léguant à vingt-cinq ans le pouvoir les ruines qu'elle avait eau» La Jeunesse d'Yvon résist»! du corps et au choc de l'ân*a frôla son être, mais passa. . f H s'était installé aux SuJjH un modeste hôtel d'où u « pendant ses longues rêverie* I vitre la pauvre tombe de s* l jjt cette tombe était monté pot* ^J de désespoir. . u m U n'avait pas » voulu WDtj'JJ regagner Pans. H sentait £f*- quitter ce pays il devait fw" I me sacrifice. La foudre, J» sur son cœur, devait «ut Il fallait engloutir dans 1 « les dernières miettes de *-^-ft les derniers souffles do *° D f jïïr père, sa mère, lui avaient legs sombre, il en porterait . tout seul. Il n'avait le .«■tal partager cet héritage k P^rT cri d'amour qu'il avait J»*?^ tin scintillant à Grindelffa"\ sans écho. ■