LE sont DIMANCHE 20, LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 - LES HEURES HISTORIQUES DU DEBARQUEMEHT LUNAIRE L Houston, 21 juillet — Allô Houston, ici base de la Tranquillité, h*Aigle a atterri. Par ces paroles laconiques, l'astronaute Neil Armstrong a annoncé au monde le premier débarquement de l'homme sur la Lune. La manœuvre s'est déroulée à peu près normalement et le L. M,, étrange appa- reil, spécialement conçu pour l'alunissage, s'est posé lentement sur le site choisi au sud-ouest de la mer de la Tranquillité. Six heures plus tard, Armstrong ouvrait la porte du L. M,, descendait lentement l'échelle et posait le pied sur notre satellite. La caméra de télévision fixée sur le L. M. a enregis tré l'événement historique qui a été transmis en direct au monde, entier.' , Armstrong s'est avancé ; avec précaution en tâtant de l'orteil la fermeté du sol. Dix - neuf minutes plus - tard, son compagnon Edwin Aldrin Va rejoint, puis, tous ! deux se sont livrés'aux diverses opérations prévues : recueil d'échantillons de sol et installation des appareils scientifiques. Ils évoluaient devant la caméra qu'ils avaient préalablement installée à quelque distance du L. M. Apparemment, les deux hommes se sànt rapidement habitués à se déplacer; par contre, ils ont eu une certaine difficulté à ajuster leur vision à l'ombre profonde. Leur perception des trois dimensions n'a pas été perturbée et ils ont pu effectuer toutes les opérations dont ils avaient été chargés. Ils ne semblaient pas être gênés par ,les lourds ., scaphandres spatiaux qu'ils avaient revê tus pour évoluer dans l'espace sans atmosphère. Le Ciel était noir, rempli d'étoiles plus brillantes que sur la Terre. Notre planète était visible juste au-dessus d'eux, mais ils étaient trop occupés à leur tâche et ne levèrent pas souvent la tête. Les photographies télévisées de la surface lunaire i confirmèrent les prévisions des savants : le soleil est éblouissant et les ombres sont particulièrement denses à cause de l'absence d'atmosphère.  Les observateurs ont dit que la couleur principale était le gris, mais ils ont trouvé une roche pourpre. Aldrin a noté que le sol était criblé de petits cratères. Une ondulation du sol était visible à quelque distance. Il a été particulièrement impressionné par la grande variété de formes des roches et du sol du site où s'était posé le L. M. Le débarquement s'est d'ailleurs effectué à environ sept kilomètres du site choisi. Une erreur d'estimation — commise, semble-t-il à Houston — avait dirigé le L. M. vers un cratère très acciden té et donc dangereux. Sans perdre son sang-froid. Arm strong a pris les commandes de l'appareil et l'a piloté plus loin, sur une surface plus plane. Après l'atterrissage, les deux hommes ont soigneusement contrôlé l'état de leur véhicule avant de déci- * dèr de débarquer. Lès décisions principales — atterrissage et débarquement — ont été prises par Armstrong. Jusqu'à la dernière minute, il avait la possibilité de renoncer à l'expérience, s'il jugeait que les conditions n'étaient pas favorables.  Après la séparation de la cabine Apollo, le L. M. avait continué à se rapprocher de la Lune à 15 kilomètres d'altitude — le point le plus proche du satellite, atteint par Apollo-10 en mai dernier — l'ordinateur de contrôle de vol à bord du véhicule spatial indiqua le chiffre 99 : c'était le signe qu'Armstrong avait cinq secondes pour décider de se poser ou non ou de continuer en orbite et rejoindre la cabine. Sans hésiter, Armstrong pressa le bouton « pour continuer ». Les moteurs entrèrent en action et le L. M. amorça la manœuvre de descente.  — La descente s’effectue mieux qu’au cours des essais, commenta alors Aldrin. Lorsque le L. M. se trouva à deux kilomètres d'altitude, le Centre de contrôle de Houston signala : « Tout va bien », et le système de direction automatique redressa alors le véhicule afin de permettre aux astronautes de voir le sol. U ne restait que trois minutes de descente. — Préparez-vous à atterrir, annonça le poste de contrôle, tandis qu*Armstrong prenait les commandés, du système de pilotage manuel. A cent mètres d'altitude, il commença à manœuvrer. C'est alors qu'il aperçut le sol accidenté et décida de se poser plus loin. A aucun moment, les deux hommes n'ont per du.leur calme. Mais l'émotion était grande à bord. Le pouls d'Armstrong, dont les battements enregistrés électriquement, étaient transmis automatiquement à Houston, atteignit 156 pulsations-minutes, soit deux fois la vitesse normale. Les médecins de la N.A.S.A. ne se sont cependant pas inquiétés de cette accélération, considérée comme explicable, étant donné les circonstances. Après le contact, le pouls du chef de l'expédition descendit d'ailïèufs à 100, puis à 90, une demi- heure plus tard. ' — L’état physiologique des deux astronautes est excel lent, a dit le docteur Berry, médecin-chef de la N.A.S.A. Quelles sont les nouveautés rapportées par les astronautes ? Il est encore trop ,tôt pour les énumérer toutes, mais, on peut dire (Tores et déjà que la grande surprise de l'expédition a été la nature du sol. Il était recouvert d'une fine poussière, mais les quatre pieds du L. M. n'y ont pénétré que (je quelques centimètres, alors que tous les experts s'attendaient à trouver un sol mou, peut-être recouvert d'une forte êpais^ seur de poussière. Armstrongl et Aldrin ont eu quelques difA ficultés à recueillir les échani tillons de sol. Les millions del téléspectateurs ont, d'ail I leurs, pu s'en rendre compte] Le plus C’est lundi, à 3 h 57, que l’homme a marché, pour la première fois sur la Lune. Neil Armstrong a foulé le sol de notre satellite, pendant deux heures et quatorze minutes et Edwin Aldrin, pendant une heure et quarante-quatre minutes. Ces instants historiques, qui ouvrent une nouvelle ère pour l’humanité, ne les ont pas rendus plus bavards qu’au cours des phases précédentes du vol et l’on reste stupéfait de la maîtrise de soi qu’ils ont manifestée tout au lqng de cette sensationnelle odyssée. * Voici de larges extraits des communications radio échangées entre le module lunaire (« Ea- gle », devenu « Tranquillity Base », dès qu’il se fut posé dans la mer de la Tranquillité), la cabine-mère « Apollo » (« Columbia », iplotée par Michaël. Collins, efe le. centre de ïcohtrôle dëlJïous- toiïA ■ .v • ’ r.- Le film de la conquête Sur l'horaire prévu, 39 secondes de retard Voici le film de la conquête de la Lune par l’homme après l’alunissage du L.E.M. à 20 h 17 G.M.T. (21 h 17, heure belge) sur la mer de la Tranquillité : Dimanche, 20 h 32 G.M.T.La N.A.S.A. précise que, sur l’ensemble du voyage Terre-Lùne, le retard n’a été que de trente-neuf seconcles'sur l’horaire prévu. 22 h 20 G.M.T. : Les responsables de la N.A.S.A. autorisent Neil Armstrong à quitter le module lunaire à n’importe quel moment lundi matin après 01 h 00 G.M.T. Les activités d’Armstrong sur la Lune pourraient donc en principe corn- mencer avec près de cinq heures d’avance sur l’horaire prévu. 23 h 27 G.M.T. : Armstrong et Aldrin ont lancé un message à l’humanité : « Qui que vous soyez et où que vous soyez, méditez sur tes événements des dernières heures et rendez grâce chacun à votre façon. » Le message est daté de la « base de la mer de la Tranquillité ». 23 h 55 G.M.T. : Les deux cosmonautes ont commencé les préparatifs en vue de leur sortie sur le sol lunaire. Lundi, 01 h 25 G.M.T. : Armstrong et Aldrin ont pris quelque retard dans leurs préparatifs, et l’ouverture de l’écoutille ne pourra avoir lieu à l’heure prévue, soit 01 h 30 G.M.T. 01 h 58 G.M.T. : Ayant revêtu leurs lourds scaphandres spatiaux et leurs harnais de survie, Neil Armstrong et Edwin Aldrin commencent à dépressuriser l’habitacle du module lunaire. . 02 h 30 G.M.T. : Moments de « suspense » : les deux cosmonautes vérifient longuement le fonctionnement de leur « harnais de survie » et la pressurisation de leur scaphandre. Il est vrai que leur vie dépend de ce contrôle méticuleux. 02 h 40 G.M.T. : Neil Armstrong ouvre l’écoutille du L.E.M. et commence à descendre lentement sur la Lune après s’être attardé longuement sur la passerelle et s’être assuré que l’écoutille est en état d’être refermée à tout moment. Les premières images de télévision apparaissent sur lek écrans alors que le commandant de l’engin lunaire donne l’impression de tâter du pied les premières marches de l’échelle. 02 h 56 G.M.T. : Premier terrien à fouler une planète autre que la Terre, Neil Armstrong pose le pied gauche sur la Lune. Avec précaution, il fait ensuite ses premiers pas sur le sol lunaire. Il étudie soigneusement la nature du sol et précise que les empreintes laissées par ses pieds n’ont que 1,25 centimètre de profondeur. Il n’éprouve aucune difficulté à se déplacer. 03 h 14 G.M.T. : Edwin Aldrin rejoint Armstrong sur le sol lunaire. Armstrong était donc resté seul sur la Lune pendant dix-neuf minutes. 03 h 30 G.M.T. : Armstrong s’éloigne du module et plante la caméra de télévision sur un trépied. Immédiatement, les images deviennent bien plus nettes. En faisant tourner la caméra, Armstrong fait défiler un splendide panorama. 03 h 35 G.M.T. : Les deux hommes ont planté avec quelque difficulté le drapeau américain et semblent se figer au garde-à-vous pendant quelques instants. Ils déploient également la grande feuille d’aluminium qui doit fournir d’importants renseignements sur les vents solaires. Puis, les deux cosmonautes marchent et sautillent avec une aisance absolue. Leur allure un peu irréelle ressemble étrangement aux sautillement qu’imprime le présentateur à ses marionnettes. 03 h 39 G.M.T. : On annonce aux astronautes que le Président des Etats-Unis va leur parler. Sur l’écran, on voit le président Nixon dans un médaillon. Il exprime à ses compatriotes la fierté des Etats-Unis et l’admiration du monde entier. D’une voix où tremble l’émotion, Armstrong remercie le Président, et les deux hommes font le salut militaire. 04 h 15 G.M.T. : Les deux cosmonautes en ont terminé avec le ramassage des échantillons de sol et de roches dont le poids doit atteindre vingt-sept ou vingt-huit kilos. Ils installent le réflecteur laser et le sismographe, instruments qu’ils abandonneront sur la Lune. Ils inspectent le L.E.M. et précisent que les pieds de l’engin ne se sont enfoncés que de trois pouces au maximum. 04 h 50 G.M.T. : La N.A.S.A. invite les astronautes à rester sur le sol lunaire quinze minutes de plus que prévu, soit en tout 2 h 55 au lieu de 2 h 40 mais, finalement, cette proposition n’est pas maintenue. Après avoir prélevé avec une sonde des échantillons à une certaine profondeur, Armstrong et Aldrin rangent leurs outils et remontent les containers. 05 h 11 G.M.T. : L’écoutille est refermée après la remontée à bord du L.E.M. Désormais, les deux hommes vont prendre du repos avant le dernier acte de leur mission, le dangereux « arrachage » au sol lunaire. « Eagle » devient <( Tranquillity Base » Première impression émise, après l’atterrissage, par « Tranquillity Base » : « Contact avec la surface très doux ». Houston. — « Eagle », votre position est T. I. A vous. T. B. —• Roger. (Bien reçu). Position T.I. Columbia. — Comment me recevez-vous ? H. — Columbia, « Tranquillity Base.» s’est posé. « Eagle » est à Tranquillité. Je vous reçois 5 sur 5. A vous. C. — Oui, j’ai tout entendu. H. — Eh bien ! c’est une bonne performance. C. — Fantastique. T. B. — J’en dirais de même. La phase finale vous a peut-être paru un peu longue, mais le système d’auto-guidage nous conduisait juste sur un cratère de la forme d’un stade de football avec beaucoup de gros cailloux et de rochers. C’est pourquoi il nous a fallu voler à la commande manuelle au-dessus du champ de rocs, afin de trouver une zone raisonnablement bonne. H. — C’était formidable d’ici, Tranquillité. A vous. B. T. — Nous allons en venir aux détails de ce qu’il y a autour de nous, mais ça ressemble à une collection de presque toutes tt les variétés de forme, de l’anguleux, du granuleux, de. presque toutes les variétés de rocs qu’on puisse trouver. Les couleurs varient pas mal, selon l’endroit où l’on regarde. Il ne semble pas qu’il y ait une couleur générale. Il semble donc que nous allons trouver des couleurs assez intéressantes. A vous. H. — Ça nous paraît bon... Sachez qu’il y a beaucoup de figures réjouis dans cette salle et partout dans le monde. A vous. T. B. — Il y en a deux aussi ici là-haut. H. — Travail formidable de votre part. C. — N’oubliez pas celle du module de commande. (La dernière remarque est de Mike Collins, qui se trouve à une altitude de 60 milles. Les commentaires sur l’alunissage sont de Neil Armstrong. Buzz Aldrin a suivi avec la description de la surface lunaire, des rocs et des gros cailloux qu’ils pouvaient voir à travers la fenêtre du L.M.) Des milliers de petits cratères Columbia. — « Tranquillity Base », d’ici là-haut, tout cela paraît grand. Vous, les copains avez fait un travail fantastique. Tranquillity Base. — Continuez à faire tourner la base, prête à nous recevoir là-haut. C. — Je le ferai. (...) T. B. ; — Ceux qui avaient parié que nous ne serions pas capables de dire précisément où nous sommes sont aujourd’hui les gagnants... Je n’ai pas été capable de déterminer les positions avec l’horizon comme référence. Houston. — « Tranquillity », pas d’inquiétude. Nous y parviendrons. Nous y parviendrons. A vous. (...) H. — Neil Armstrong rapporte qu’il n’y a aucune difficulté à l’adaptation au sixième de gravité sur la Lune. T. B. — Fenêtre, avec des. cratères relativement nivelés, avec un nombre plutôt important' de cratères, de la variété de ' 5 à 50 pieds. Quelques arêtes, petites, de 20 à 30 pieds de haut, je pense. Et, littéralement, des milliers de petits cratères de 1 pied sur 2 autour de la zone. Nous voyons en face de nous, à plusieurs centaines'de pieds, des blocs angulaires qui ont probablement une taille de 2 pieds et ont des lignes angulaires. Il y a une colline en vue. Difficile à estimer mais qui peut être à un demi-mille ou un mille. (...) T. B. — J’ai dit que la couleur de la surface locale est très comparable à celle que nous avons observée en orbite sous cet angle solaire —■ environ un angle so- voir : quelque trace des rayons émanant du moteur de descente, mais dans une proportion insignifiante- O. k. Buzz, je suis prêt à descendre la caméra. L’échantillon en poche Aldrin. — Je : suis fin prêt. Je pense qu-’elle est intacte et en bonne forme. Il semble que ça vient bien èt sans accroc. AR. — O. k. Il fait assez sombre ici à l’ombre et il est un peu difficile pour moi de voir si je suis bien placé. Je dois me débrouiller à la lumière dü Soleil sans avoir à regarder directement vers le Soleil. H.— Le . temps non officiel du premier pas, 109 heures 24 minutes 20 secondes. (Depuis le lancement de « Saturne-5 »). AR. — Regardant vers le L.M., je me tiens juste à l’ombre. Re- ^ire de 10 degrés ou de gardant maintenant, les fenêtres nafure. Ç es^plut^sans wu^ .• je ?. 1>eux ,..tout voir • distincte- C’est gris et'c’est très blanc. - T _ — si vous regardez sous un angle de 90 degrés par rapport au Soleil, c’est 'considérablement plus gris, comme du gris cendre... (...) T. B. — De la surface,, nous ne pouvons voir aucune étoile à travers la fenêtre, mais au-dessus de me tête, je regarde la Terre. Elle est grande, brillante et belle. H. — Roger, Columbia. A quoi ressemble Tranquillity d’où vous êtes ? A vous. C. — Eh bien ! la zone paraît calme, mais je ne peux voir « Tranquillity Base ». J’ai juste sélectionné un cratère remarquable et l’ai marqué. H. — Hello Columbia. Je comprends que vous ne voyez pas « Tranquillity ». Qu’est-ce que vous voyez ? A vous. C. — Houston, je répète. Je né peux- le voir, les systèmes optiques désignant un point très proche des coordonnées que vous m’avez données. Aussi ai-je choisi un minuscule cratère dans cette région et l’ai marqué, afin d’avoir. des informations précises. Mais je suis incapable de le voir. rrlent... Je vais avancer et prendre les premières photos ici. H. — Roger, Neil, nous voxisrè- cevons fort et clair. Prenez queL ques photos et les premiers échantillons.  H. — Neil, ici Houston, avez- vous bien reçu à propos des échantillons. A vous. AR. — Roger, je vais m’en occuper dès que j’en aurai fini avec la série de photos. AL. — Vas-tu t’occuper des premiers échantillons ? O. k. c’est bien. ÀR. — C’est légèrement difficile de creuser dans la croûte. C'est très intéressant. C’est une surface très douce mais ici et là, où je plante le collecteur d’échantillons, je me heurte à une surface .très dure. Il apparaît que c’est un matériau très tenace, de la mêrhe composition. Je vais essayer d’en prélever une pierre. H. — O. k. Cela paraît formidable d’ici, Neil. AR. — C’est d’une beauté rigide, a part. Ça ressemble un peu au haut, désert aux Etats-Unis. C’est différent mais très joli d’ici. Je vous avertis que pas mal" des échantillons rocheux' ici, les échantillons de roc dur, ont ce qui ressemble à des' vacuoles à la surface. ’ . • , AR. — Cela (sans doute une grosse pierre) a au moins 6 ou 8 pieds et c’est facile à pousser. Je suis. sûr que je pourrais le pousser plus loin, mais il m’est difficile de me baisser plus que ça. ; ' AL. — Je ne pensais pas que tu pouvais le lancer si loin, NeiJ. AT? * Tn' mo AR. — Tu' me vois lancer “dés choses? Est-ce que ma poche est ouverte ? AL. — Oui, elle l’est. Elle n’est pas contre ton costume. Frappe une fois encore dessus. Voilà, vers l’intérieur. O. k., c’est bon. AR. — L’échantillon est dans ma poche. Mon oxygène est à 81 pour cent. « N’est-ce pas amusant ? » AL: — Prêt à ce que je vienne? AR. — Ouais, attends juste une seconde. AL. — O. k. AR. — Parfait, nous y voilà. Es-tu prêt ? AL. — Prêt. Le monologue d’Armstrong (Après des heures de préparatifs, Armstrong et Aldrin font, enfin, savoir qu’ils sont prêts à quitter le module lunaire.) Armstrong et Aldrin. — O. k. Tout est parfait et va bien ici. Houston. — O. k. Pouvez-vous ouvrir la porte (d’« Eagle ») un peu plus ? Aldrin. — Bien sûr. Houston. —- O. k. Nous rece-! vons une bonne image à la T. V. Aldrin. — L’image est bonne, n’est-ce pas ? H. — Il y a beaucoup de contrastes et, actuellement, nous recevons une image renversée. Mais, nous pouvons bien repérer les détails. (...) H. — O. k., Neil, pouvez-vous maintenant: descendre l’échelle. Armstrong. — O. k. Je viens juste de me reculer pour le premier barreau. (...) A. — Je suis au pied de l’échelle. Les traces laissées par le pied du L.M. ne font à la surface qu’un trou de un à deux pouces (2,5 à 5 cm), bien que la 1 surface apparaisse très, très finement granulée quand vous vous en approchez. C’est presque poudreux. C’est extrêmement fin. Je vais maintenant descendre du L.M. ! C’est un petit pas pour l’homme, mais un bond de géant pour l’humanité. La surface est fine et poudreuse. Cela adhère en fines couches comme du charbon en poudre à la semelle et aux rebords de mes chaussures, Je ne m’enfonce que d’une légère fraction de pouce, peut-être un huitième de pouce. Mais je peux voir les empreintes de mes pas sur les fines particules sableuses. H. — Neil, ici Houston. Nous recevons. A. — Il ne semble y avoir aucune difficulté à se mouvoir et je pense même que c’est plus facile que les simulations au sol. En réalité, aucune peine à marcher. Le moteur de descente n’a laissé aucun cratère de quelque taille aue ce soit. Il est à environ un pied du sol. Nous sommes ici à un endroit très nivelé. Je peux Allô 9 la • •• Le président Richard Nixon est resté devant son récepteur .de télévision, à la Maison- Blanche, jusqu’à minuit. A 23 h 48 (4 h 48, heure belge), M. Nixon est entré par téléphone en contact avec la Lune. Vêtu d’un complet bleu marine et soigneusement maquillé, le Président avait à ses côtés le colonel Frank Bor- man. Aux astronautes Armstrong et Aldrin, à l’écoute au milieu de la mer de Tranquillité, M. Nixon a dit : .« Ceci sera certainement le coup de téléphone le plus extraordinaire qui soit jamais parti de la Maison-Blanche. Je ne trouve pas mes mots pour vous dire combien nous sommes fiers de ce que vous, avez fait. Pour tous les Américains, c’est le jour le plus glorieux de leur oie. Je suis certain que tous les peuples du monde se joindront aux Américains pour reconnaître l’immense exploit que vous venez d’accomplir, parce que vous avez fait en sorte que les deux font maintenant partie de notre monde. Pendant que vous nous parlez de la mer de Tranquillité, cela nous encourage à redotibler nos efforts pour amener la paix et la tranquillité sur Terre. Pour un moment d’une valeur inestimable pour l’histoire de l’humanité, tous les peuples du monde se sont trouvés unis. L’une de leurs gloires, c’est ce que vous avez accompli, l’une de nos prières est que vous nous reveniez sur Terre. Je vous verrai jeudi. » Neil Armstrong qui, avec Aldrin, avait écouté le Président, a simplement répondu : « Merci, M. le Président. C’est un grand honneur et un privilège pour nous d r être ici, représentant non seulement lès Etats-Unis, mais les hommes des nations pacifiques qui ont un intérêt, une curiosité et une vision dans l’avenir. » Après avoir terminé sa conversation, le Président a déclaré : « J’espère qu’ils ne nié feront pas payer cette commu- , nication téléphonique. » Puis il a ajouté : « Tout va bien, j’ai fait l’appel en « col- lect. » (Système P. C. V. • ; Payez chez vous.) Plus tard, M. Nixon s’est entretenu, par téléphone éga-r lement, avec l’ancien président Johnson ainsi qu’avec M mt D: Eisenhower, veuve du général. « Les vingt-deux dernières secondes, a déclaré par après M. Nixon, ont été les plus lou-r gués de ma vie. Elles m’ont paru une demi-heure. * AR. — O. k., tu vois les difficultés que j’ai eues. O. k., il te faut te pencher un peu plus pour descendre. O. k. Tu est en plein milieu de'la porte' AL. — Maintenant, je voudrais me reculer et fermer partiellement l’écoutille. AR. — Excellente idée. AL/— C’est une chose très simple de passer d’une marche à l’autre. ÂR. — Oui, j’ai trouvé ça très aisé. C’est très facile de marcher, Houston. AL. — Quelle vue merveilleuse, Cela ne ressemble-t-il pas a de la poudre très fine? AR. — N’est-ce pas amusant? H. — Neil, Armstrong prêt à placer la caméra T. V. en arrière en position panoramique. AL. — Il faut être prudent pour ne pas'perdre la notion de l’endroit où se .trouve son centre de/■irayité/çvQuëlquèfôiSÿ/"ilfaut faire déüx à trois pas pour être certain que l’on a bien ses pieds sous soi et environ deux ou trois, et. peut-être quatre, pas .légers pour pouvoir s’arrêter. Le fameux << saut de kangourou » marche, mais il semble que la capacité d’aller de l’avant n’est pas aussi bonne que celle plus convèntion- nelle qui consiste à mettre un piéd devant l’autre. H. « Tranquillity Base »; ici Houston. Pouvons-nous vous avoir tous les deux devant la caméra pour üne minute, s’il vous plaît. Nous aimerions vous avoir tous les deux dans le champ de la caméra pendant une minute. Neil et Buzz, le président des Etats- Unis est dans son bureau et voudrait vous dire quelques mots. A vous. > AR. et AL. — Ce sera un hon neur. . (Après les félicitations du président Nixon, Aldrin et Armstrong vont se concentrer sur un travail intense et leurs déclarations se ront d’ordre essentiellement tech-l nique. Vient le temps dé mettre| fin à la promenade-recherche.) .« Alléluia », s’écrie Collins H. — Neil et Buzz, Dépêchons! nous de, s 01 ^ 1 ' le magasm de lai caméra èt de refermer le contai-l ner d’échantillons. Le temps commence à nous. manquer. : AR. — Roger. H. — Nous voulons garder une! marge suffisante avec les combi-| naisons spéciales. AL. — O. k. Peux-tu me mettre! ça rapidement dans ma poche,! Neil et je retournerai à l'échelle! AR. — Je le tiens. Garde ta| poche ouverte. AL. — Ça va pour la poche. AR. — O. k. Adios amigo. AL. — O. k. Rien d’autre avani| de remonter, Houston ? H. — Négatif. Remonte l’échèl-j le Buzz. ' M pM ', (Aldrin rejoint Mè: riibduië, il caisson d’échantillons et d’autsf équipements lui sont passés. AmJ strong regagne à son tour le L.M)! . AL. —r Maintenant, commenctl a baisser le dos. C’est bon. Il y al plein de place. Baisse encore usl petit peu le dos. Tourne juste liai petit peu. Tu ès en bonne forma| AR. — Merci. AL. — Maintenant tout va bien! Tu te frottes un peu trop contra| moi. ÀR. — Ô. k. - , AL. — Voilà qui est bien. Uni peu à gauche. Maintenant poussel ton pied et j’atteindi'ai !’écoutille| et vérifierai la sécurité. (-> , • ' ' ... H. — Columbia, Columbia, i«| Houston. A vous. . I C., — Roger, Columbia parfait! H. — L’équipage de « TranquiH lity Base » est de retour à l’in-1 térieur de la base. Tout s’est for-| midablément passé. C.—-Alléluia. Si Une curieuse pierre pourpre, une sorte de mica et un morceau de sous-sol « presque mouillé » Houston, 21 juillet. (A.P.) Les astronautes d’« Apollo 11» ont eu la chance d’attérrir sur un terrain lunaire portant une grande variété de roches dont ils ont pu recueillir des échantillons (dix kilos environ). Ils ont vu une curieuse pierre pourpre, et ils ont prélevé une « carotte » de 15 cm de profondeur environ, grâce à un instrument de forage approprié. Le sol dans lequel a été prélevé cette * carotte » paraissait lisse en surface. Cette apparence pourrait être donnée par des fines particules tassées superficiellement. En fait, les astronautes, ont trouvé la; surface de la Lurie pliis fermé que de nombreux spécialistes ne s’y attendaieht Ils ont eu quelque peine à planter le drapeau américain. II est vrai que leur scaphandre pressurisé gênait considérablement leurs mouvements. Une autre « carotte » de sol lunaire paraissait « presque' mouillée », selon Aldrin. Elle servira peut-être à faire la preuve qu’il existe' de l’eau sur la Lune et pas nécessairement sous forme de. glace, comme lés astrogéologues l’estimaient. ï Les astronautes ont aussi trouvé des'pierres ressemblant à du basalte (issu des volcans) -et ; des pierres ressemblant à de la biotite (sorte de mica de couleur sombre qui contient ordinairement de deux à quatre pour cent d’eau). Enfin, .ils ont souligné à plusieurs, reprises, l’aspect poussiéreux de' là. surface lunaire. Extraordinaire adaptation aux conditions de la gravité lunaire V' Sur le plan médical et biologique, la Lune est apparue comme un milieu peut-être moins hostile qu’on ne,.le redoutait. Les astronautes ont surpris les médecins par la rapidité de leur adaptation aux conditions de la gravité lunaire. Leur dépense d’énergie au cours de leurs travaux lunaires est restée dans les limites constatées à l’entraînement terrestre. Enfin, il ne semble pas qu’ils aient été atteints par des micro-météorites. Au cours de leur sortie lunaire, le pouls des astronautes est passé de 90 par minute à un maximum de 125 pour Aldrin et de 160 P oUl J Armstrong. I Selon le. Dr Charles Berry. ^1 médecin des astronautes, le nj ax ‘| mum a été enregistré chez AtW-l strong alors qu’il chargeait a e l échantillons de roche lunaire * bord du L.M. ' _ Chez les, deux hommes, le po“*fl normal est de 70-75 par minu te f amoral Au moment où le module a sa descente, le pouls d’Annstro || oct nacoô à lin A Valunissage. "I est passé à 110. À l’alunissage, était de 156. DIVERSES AU CHATEAU DE Contrairement à • ce qui. annoncé, le château de Wbh 1 ?, uni curmunce, lîiiawwu uc ’ ^ "iIa pas accessible au public, beu» . visité guidée des jardins est j nisée tous les jfeudis d’ete a 1U • ■ ....... SERVICE NOBtf effectué par la "Brasserie malgré' période de ' vacance . j mainé 21 au, 26 juillet : toute . livraisons assurées/ mais d’un jour. ECONOMIE REGlOtfA^ .Lors de la dernière •Jiltpriel ^ C.M.C.E.S. (comité';mimster» ^ coordination économique ei 0!l ii le ministre flamand de * ® js iï Régionale, M, Vlerick. a ®£“ cer nî ensemble de dossiers c ve ]i Vimplantation 'd’iridustnes ^ en pays flamand. Pairn* aU eiq' siens, qui concernent »! . 14 milliards d’invest.ssem^n gure l’expansion d une d A„, allemande installée au P° 3 p ra vers et dont la production tiquement doublée. e r af La nouvelle section sera pr od^j finerie pétrolière, dont 1 sür j a fa tion est entièrement axé s deV an brication d’aromatiq prod^. servir au traitement , a gjt dç!j pétrochimiques. U .J 1 ® a va»t pas, comme le bruit ®*h ro iière culé, d’une raffinerie P sens strict du terme- cil Un U #e»l A y du ^Partir ! e “r sc b Uité ( y en, " lr ft€nsi . Certe y qu’ai 'OUt s-é y (e ; y l’es y si 0n niée i^onor, I e . nie. quipc a Suer Ml S cc 2n iaie «< f, d nu es Mo i, «A- a a »ec * Mo T, é': Mng '‘n 7Kç ; donj.i lit de Jeu