A"SERVANTE Savait été commissaire darrondisse- r ‘ n x a à Bruxelles, datte uà garni mo- ., rsa pension étau maigre. Femme <te Llnome et avisée, elle vécut sans lu- „» nrivations avec sot» fils unique, un carcon doux et fort, d’une intelligence * oui allait aujourd’hui atteindre ses f ans Elle lui faisait suivre les cours foires” à l'Ecole mWitaire dans uu éta- ent d’instruction spécial, et le Jeune .montrait appliqué, soumis et tra- r avant, comme sa mère, la patience l’obetinaüon laborieuse de la pétite èoise lâcherùnne. Elevé dans 1 tu limité L /gmme de principes sévères» de souri- ndulgent et modeste; il avait dea sens \s et tranquittés. des amMtions honnêtes jiocres d’homme rangé, e g6roux lui avait enseigné à « tenir son , c’est-à-dire à marcher convenablement là rue à porter des habits simples et très at brossés, à saluer différemment, sui- leur importance, les personnes rencon- à ne fréquenter que cet tains cafés bien à ne causer'Qu’avec tact et réflexion. U du piano et disait dts chansonnettes es qui lut valaient des, succès. C était un homme bien élevé et « très agréable en é ». U s’appelait Alfred; • e Géroux devenait vieille, usée trop vite é sa vie sans secousse, car elle avait oup travaillé. Elle 6’était fait detout ;nn point d’honneur de ne pas loger de qique citez elle-, une « femme à journée» c samedi, nettoyait dans tous les coins îatre pièces de son appartement, lui suf- pour tenir un ménage irréprochable ; maintenant des lassitudes lui venaient g les besognes coutumières et lui cas- I bras et jambes avant qu’elle lès eût îencées; elle dut, après beaucoup d’hési- >5, 6e décider à prendre une séfvante à ure. ' se montra prudente et difficile dans son . Elle ne voulait pas de ces llllés effron- jot courent les bureaux dé plâccfrient! ne chent pas à leurs maîtres, bâclent leur ne et ont des,«connaissances» .dans les iriiers ou les gendarmes ; elle ne voulait m plus d’une cuisinière coûteuse qui yien- Bouleverser par des inventions dé l’autre le l’honnête et bourgeois ordinaire de sa qu’elle demandait, c’était une brave fille impagne qu’elle initierait avec des soifis ireux. qu’elle accoutumerait à elle.qu’elle serait à son usage-comine ces meubles çn change la destination et qui finissent ^incorporer à nos habitudes, presque à • lie. Elle la voulait jeune.àfln que la eer- > lui restât bien longtemps et .qu'elle eût lie l'autorité de i’âgè.- èlle là voulait lion- pàrce qu’il lui semblait qu’entrant dans aison, cette, servante ferait un peu partie ifamille; elle la voulait d’esprit neuf et, inaïf pour que ses leçons fissent dans un in malléable une impression durable et feheréba longtemps et fixa enfin son inon sans trembler quelque peu! La ser- éarrivaun matin,, du fond des. Ardennes, pays perdu, non entamé. Elle ' était gàu-^ ît lourde, taillée à la hache ; die' avait des' aéaomes. câljeüses, déformées et roùgés )ir peiné dans,’les sillons -et dans l’étable. Üée eh dépit du bon sens jet coifféé.d'üh fi.,à fleurs./ellèpà toisait un jargon in- jfttansible,. màngéaitJa^viandb -aÿpG^seà»; ^.;croyantlafourcheüè..résen;'ée!ài’u'sa- fiijlàilres. et buvait sa soupe à même l’asr ir ' ■' lit, fruste et pataude, elle plut à Mme ;Gé-’ : Ce,lui fut une joie tranquille d’entre- dre le dégrossissement de ce corps ihfor- l'éducation de ce cerveau de paysanne shié par le long servage de plusieurs gé (Ions recluses en des villages perdus! iéphine — ©'était son. nom—pleura beau- îles premiers jours, et Mme Gérotix n’en- 1t. pas de la consoler, disant que c’était »turel, que «ça devait passer». Elle fei- !de ne rien voir et la servante, se cachait ''verser ses larmes! Sa,figure noiraude, 1 et piquée de taches de rousseur, appà- ait le matin avec dés yeux gonflés par les B de la nuit et rougis par l’insomnie ; ma- e l’aperçut plus d'ünè fois', en regardant le trou de la serrure, qui prenait entre ses 53 son front bas et étroit, sur lequel ses - eux, décolorés par l’usage de l’eau de iifie, se partageaient, êh deux bandeaux [sanglotait, les coures sur la table de la ■ae, à tout petit bruit, de peur d’être en- ?e. .. . '. ! .nourriture meilleure, la besogné moins fie et le couchage d’ùn confort .Inconnu Mouchèrent pas dès l’abord ; elle régret- paillasse, ses .pommes dé! terre assailles de choux, les besognes delà plaine et Mis. avec leurs longues et.rudes, fatigues, fassent les reins et 1 os''ploient en chàriiiè-‘ «ns le craquement desmuscles et des os. choses qu’elle «'aurait pu définir dans la de son cerveau lui manquaient désespé- ent: c’était l'air vif des plateanx.tes odeurs aemacales et chaudes des étables, le pa- ÇHîlhton du SOIR du 13 novembre 1904 155 TROISIEME PARTIE ictère, solidement trempé, lui perm< .(^réagir physiquement contre le mal q finissait, mais son cœur continuait à sot quand on fut arrivé à Tours, quand «achernent réincorporé parmi'les troupes (.u faisait partie eut repris-la vie ordinaire • *w« r ne, le jeune sous-ôfflçiër chercha à i«faire en s'adonnant complètement aux ’ îvppatlons de son service. ^isément. à là suite du rapport qui fut fait ^^Uaine qui avait conduit le détàche- iflans les Alpes. Victor Mai fut fait sergent- ,,’ et Bette promotion le seconda dans sa S, en lul fournissant l’occasion d’une et Plus occupée. . . Monna avec ardeur à la direction de sa !&„ *• mais ne réussit qu’à se valoir les 'ions de ses chefs, sans parvenir & ou- feune fille tendrement aimée qu’ü «1 toujours aux Joris. (dît* après la compagnie «e Victor ÉhM,t u ! Vf “ï l te roulement établi, venir -y 4 i’aris une de celles qui rentrait a . gent-major et Arlette n’étaient guère < L * r cnc°m r e r . car tt» d Ormilly et fcj»,, ent T>as la maison de santé é i °û elles avaient, du reste, po woBtenades, uu parc magnifique. Un, "° y aient l’un et l’autre séparés p grandes distances, vw./® rapprochaient par'la pensée, c i», <eot jamais cessé de penser l’un WBBssgmËSBSsaaBsaasBmBBmsmtmaa^ tols du pays, les visages t&mlltert. le train paisible et laborieux de la vie accoutumée. Peut 4 peut, elle apprit .4 apprécier sa situation nouvelle; «Ue s’initia lentement, commença à goûter les viandes et les sauces, impressionnée d’abord par ce côté matériel et direct de.la satisfaction de l’estomac; puis eUe apprit 4 aimer le repos mêlé d’un peu de paresse qu’elle n’avait Jamais soupçonné dans le pauvre et dur pays où elle était née. Les gens et les choses lui avaient d’abord semblé d'un ordre inoonnu. si compliqué et si hors de portée que jamais «Ue ne s’y ferait. Maintenant» 4 les mieux examiner, ils lui causèrent moins de peur et d’étonnement ; elle ne s’effara plus des changements de couverts, des longues veilles studieuses <PAlfrer devant le tableau noir criblé de signes mystérieux, de croquis impénéirables Elle soupçonna le boucher beau parleur de n’ôtre au fqnd qu’un commerçant Intéressé, hypocrite et rusé comme les marchands de son village; 'elle comprit que les hommes correctement habillés et lés femmes richement vêtues qui disaient des mots rares, .dont le sens Tiii échappait étaient, en somme, de la même humanité.qu.’elJè et qqe leurs pial-' sirs, leurs habitudes et leurs peines étaient simplement transposés, et non d’essence différente,  En elle, le dernier instinct qui s'éveilla fut celui de la coquetterie. Sa jupe de laine verte, pareille à un sac ouvert des deux côtés et mal attaché aux hanches, son « caraco » de village et son bonnet extravagant lui firent honte un béan matin ; elle eut dès lors souci de ses tabliers immaculés, dé sa rdbe seyante et propre : l'influence de Mme Géroux agit ainsi d’une façon lente et sûre. Cependant, ces idées nouvelles ne la pénétrèrent que confusément et sans qu'elle s’en rendit bien compte ; elle resta humble de cœur et de tenue ; la boutique de l’épicier bornait son horizon et, comme elle se sentait perdue et «mal à l’aise aussitôt qü’elle risquait ses pas dans les rues inabordées, elle confina sa vie et son avenir dans l’appartement de sa maîtresse, C’était en même, temps le port et le monde. Quelquefois elle songeait encore à son pays; mais c'était si loin, derrière tant de vil- . lés. de rivières et de montagnes, que le sentiment qu'elle ne le reverrait-.plus jamais était entré lentement en elle; sans protestation, . comme une chose acceptée. . A '*' * Elle aimait beaucoup Mme Géroux. d’une affection sans phrases, entêtée, bornée et jalouse. Tout ce qu'elle trouvait à présent de bon dans la vie,-ne lui venait-il pas de sa maîtresse 1 Cette idée, occupait souvent, sa pensée, et elle, sentait alors une reconnaissance passionnée, totale, absolue, la .transporter, l’emplir d’un grand élan venu de son cœur. En peu de temps, attentive et perspicace, elle connut les ; habitudes, lés petits plaisirs, les! distractions favorites dè la « Damé ». Lés ressources du ménage, lès projéts d’avenir pour, Alfred, tout cela lui devint familier, fit partie de sa propre existence. Façonnée' à ce milieu bonhomme, dont les allures simples plaisaient à son cerveau dépourvu d’ambitions, elle' ne comprit . plus d’autre intérêt que celui de ses maîtres, partagea "leurs espoirs, leurs chagrins, leurs satisfactions. Sa personnalité disparut, absor-, bée par le milieu. Elle s’habitua à dire ^«notre. Dame » et « notre Monsieur.», comme elle disait; « hotré maison, notre dîner, notre con- - çiérge , .. ■ Elle aima-Tes gens que Madamé et Monsieur , aimaient, , détesta -.avec eux. le professeur qui • marchand de ; «àblequi . battàit son èhiéni dans là rué et Tagéritjde po-, -1 icpj.grinçh^hxirttahj o.ùré., À Daffût des' .coiUra-■ - qreiùe'à-dé ’ses^â&îtres, .ydyait: par-, leurs-yeux, ; jugeait les choses aveo tin cerveaii conforme à leur cerveau. ' * * * A cette heure une seule préoccupation travaillait le ihénàge : Alfred allait présenter son examen d’entrée ; réussirait-il, échoueràit-il ? Mme Géroux ne dormait plus; elle l’écoutait s’escrimer jusqu'au mifieu de la nuit devant son tableau noir, user sa craie sur la planche sans cesse effacée et aussitôt remplie de chiffres, Dans le silence de la maison, endormie, le piétinement du jeune homme devant le mur, le bruit sec du bout de craie lancé contre le sol avec <un ge^te de dépit, les feuillets du livre tournés et froissés, le bâillement! à pleine bouché dans la détënte des muscles et des ,ten- dons.le heurt d’une chaise repoussée d’un pied impatient,'ië claquement d’une porté d’armoire, tout cela servait à Mme Géroux, énervée par l'insomnie, à reconstituer par l’esprit les gestes de son fils, à suivre les phases d’un travail acharné œt fiévreux. . Joséphine non plus nq.reposait pas; elle au- ràft voulu aider' le jeune, homme, ' et, datis. le foürment dé soh impuissance, elle avait pour lui des soins touchant et ’ puérils. Jamais la chambre d’études : in’ayàit été aussi propre. Jamais’ lès habits aussi bien brossés,' le café noir dés veillés aussi soigneusement, préparé. : Quand .elle maniait, pour les ranger, les ii- vrés-dë « Monsieur », cette vague peur lui venait qui nous prend 1 devant l’inaccessible. Les choses savantes qùè devaient contenir ces papiers épàrs lui mettaient l’esprit mal à l’aise; elle était mécontente et soupçonneuse, pareille à tous les gens de campagne qui se défient de . Leur amour, en dépit de tout, était le même qu’au premier jour. Victor Mai avait souvent affaire au ministère de la guerre ; le capitaine commandant sa compagnie faisait, en effet, partie de l’état-major du ministre, et le jeune sous-officier avait fréquemment des pièces à transmettre. Quelle ne fut pas sa surprise en rencontrant un jour l’abbé Sylvère qui sortait de l’église Sainte-Clotilde. Le jeune homme le reconnut immédiatement. Il alla à'lui. - — Monsieur le curé!... fit-il" en proie à une ■véritable émotion r car la vue du-vénérable prêtre lui rappelait delà façon la plus ravissante le temps passé aux Joris auprès d'Arlé^e. — Vous!... mon cher ami, répondit l’abbé Sylvère qui le reconnut incontinent. ■ Il tendit sa main au sergent-major, qui la prit aweo une effusion affectueuse. — Vous êtes dono à Paris 7 , — Oui l monsieur le curé... Mon bataillon est caserné ici, où est sa portion principale... (Mais voiis-même... Comment aurais-je pu m’attendre à vous rencontrer lorsque, il y a quelques mois à peine, je vous ai laissé dans les Alpes 7 — Ah l mon cher enfant, depuis il s’est passé bien des choses, et aujourd’hui Je suis définitivement à Paris. — Est-ce possible 7... fit Victor Mai Joyeux. Puis timide, hésitant, rougissant, il questionna : — Vous avez, sans doute, des nouvelles de vos amies... de là-bas... de M™ d’Ormilîy... de M«* Sarrarln... Il n'osa pas nommer Arlette. Le prêtre sourit. — De leurs nouvelles I... J'ai mieux que cefa fit-il. Elles sont à Paris l — Elles! — Oui f à Parf3... Et, entraînant son îenne emi dans la dfreo- tion du boulevard Saint-Germain, l'cx-cnTâ des 5 B330IR (3 PoT«mi>re l'érudition de leur ouré, plue qq’Hs pe s'en émerveillent. Les jours où Alfred, excédé de chiffres, mon traii un visage fatigué et se plaignait du surmenage, elle en voulait aux faiseurs de livres et maudissait toutes ces inventions qui ne . sont bonnes qu‘4 tuer le monde. Dès qu’Alfred quittait la maison elle écoutait les interminables confidences de Mme Géroux. Les deux femmes commençaient par s’o- pitoyer sur ta mauvaise mine de Monsieur, sur ses veilles, sur ses fatigues; Joséphine avait-elle remarqué que se6 yeux étaient cernés ce matin ? — < Ah l madame 1 si je l’ai remarqué l * s’exclamait la servante. — Puis Madame déclarait qu’ello-mèmo était 4 bout de forces, qu'elle ue résisterait plus longtemps à de pareilles inquiétudes. Et ta servante, sans dire qu'elle aussi connaissait maintenant les longues insomnies travaillées par l'idée fixe, s’enfiévrait avec ta « Dame », sans mesure. On vivait'pour uo'mêffie but irréductible, hypnotisant ; la force du désir commun, pareil à un.-, fiujide. soutenait le jeune homme ; car si des crises d’abattement et de défiance olternaient. chez elles avec les périodes d’enthousiaste ceir- tUude, les deux femmes ne lui laissaient jamais deviner que^leurs espoirs. Que l’on surmontât ce passage difficile, et là vie, semblait- il, «'offrirait, après cela, plus d'obstacles et de heurts. Mme Géroux. ceci posé, s’exaltait en escomptant l’avenir et exaltait Joséphine aveo elle ; Alfred entrait dans l’armée, officier accompli, plein de mérite et de prestige ; il conquérait rapidement ses grades, obtenait la croix, connaissait tous les honneurs. Une admiration un peu craintive immobilisait alors les deux femmes devant l’officier entrevu en rôve. chamarré de dorures et de galons. La servante ouvrait des yeux d'extase, étonnés et vacillants; des tendresses passaient sur le visage souriant de la mère. Aussi le jour où Alfred rentra chez lui. ivre de joie et de vin. criant la bonne nouvelle du. 6uccès avec une .voix à réveiller les morts, il tut du coup sacré grand homme, et. si la mè-. re se trouva flère, la servante resta pétrifiée d'admiration et dë respect. ■Il ôtait tombé dans les bras de Mme Géroux. qui le mangeait de baisers, et Joséphine restait derrière, humble et heureuse,, atten*-, dant-peut-être vaguement, dans sa surprise; et son trouble, que le jeune homme lui.témoignât' sa joie êt daignât la remarquer. 11 la vit. effa T ; cée et tremblante, et, comme il était plein d’élans et pas fier de sa victoire, il la prit par les épaules sans qu'elle pût se . dégager et appliqua deux gros baisers sur ses joues rousses. Elle devint pâle, si faible et si anéantie tout à coup qu’elle dut s'asseoir pour ne pas tomber. Mme Géroux et son fils, tout entiers à leur . bonheur, ne remarquèrent rien. * * * Alors commença une vie nouvelle pour la servante. Ce baiser, entré dans ses moelles, brûlait son sang et dévorait sa chair.Des étourdissements lui venaient quand, le matin, pénétrant -dans la chambre d’Alfred, elle respi-i. rait l’air qu’il avait respiré. Des moiteurs lui. mouillaient la face, ses mains tremblaient en rangeant le linge de la nuit, en maniant l'oreiller dan6 lequel le poids de la tète d'Alfred ’ avait fait une empreinte. EUe n’apportait plus aux besognes coutumières du ménage le bel. entrain, la vaillance paisible d’autrefois; .elle avait des distractions, des Oublis singuliers et continuels;- Parfois, eîle.s’accoudait sur la ..ta-. Bla de sa» cuisine, mon pour, y pleurer en. silen- ! ce comme dans, les premiers temps, mais .pou r .■ demeurer immobile,-- les ;yéux.perdus; -avec des ; . s'ourires «ayrés et las,., afianh .par de-ta'.des - fcKèses, -fêvër ; ài dës yisiohs .yagfiës. ët-séefètes- t tinicoùp de" timbré résonnant -dans la pièce voi- ! sine la tirait deisa.contemplation comme d’un profond -sommeil ; elle sa levait d’un sursaut, mécontente et colère contre elle-même, bousculant sa chaises, battant les portes, se hâtant . à l’appel. Mme Géroux voyait, avec une attention distraite, ces changements inexplicables et remarquait, sans faire de reproches, ‘les manques de mémoire et les négligences. Elle lui demanda plus d’une fois avec indulgence ; — Qu’est-ce qpe tu as, ma fille? Alors Joséphine rougissait et répondait ; — Rien, madame. • . Et, assurément, elle n’eût pu définir « ce qu’elle ; avait »; elle ne pouvait et ne voulait pas se.l’avouer. ...Alfred était entré à l’Ecole militaire et les ' deux femmes vivaient maintenant dans l’attente du dimanche et du mercredi qui leur amenaient l’aspirant officier: f’une affichant sa joie, l’autre ne convenant pas de son attente fiévreuse, même dans le secr.et de sa pensée et de son cœur. Quand Alfred était consigné, la maison semblait en deuil ; on, évitait de parler de lui pour ne -pas augmenter la tristesse et l’on marchait-sans bruit; sur la pointe du!pied, comme dans.la chambre.d’un,malade. Mais les jours où il arrivait, bruyant et • empressé, avec quelle explosion de joie Mme Géroux- l’accueillait! Le cœur muet et douloureux de Joséphine se contractait et sa langue balbutiait, embarrassée. Elle accrochait avec des gestes tremblants au porte-manteau de l'antichambre le sabre et le képi dont le jeune homme s’était débarrassé au plus vite sur quelque meuble de l’appartement et, enfermée dans sa cuisine, elle tendait, l'oreille, l'écoutait, à trà- vefs la porte 1 , raconter 4 sa mère des choses dont, ensuite.-tQUte la semaine, son esprit était trafvôUé. Quand Alfred parlait à la servante c’était toujours avec douceur, en garçon bien élqvé et sérieux. Il mettait dans ses phrases l’intérêt qu'il pouvait raisonnablement lui montrer; U laissaU volontiers percer sa reconnaissance pour les soins dévoués dont eUe entourait sa mère. 11 la traitait non pas comme le chien favori que Ton caresse pour ses flatteries fidèles et sa gaieté Joueuse, mais comme imk meuble utile et familier que l'on aime distraitement et que l'on apprécie seulement en songeant que, s’il disparaissait de la maison, il laisserait un vide pénible, un trou difficile 4 boucher. * * * €e fut l’oreille collée 4 la serrure de la porte de la cuisine qu’elle apprit, un dimanche soir, au cours d’une conversation de Mme Géroux et dé son fils, que celui-ci songeait 4 se marier. Elle ne connaissait pas ta jeune fille. Elle sut seulement qu’elle était blonde et grande. Ajtred l'avait rencontrée dans le monde et con- qffse tout de suite per ses épaulettes et ses cmùtaônnettes comiques. Cela lui parut impossible d’abord ; elle en resta étourdie de surpri- 'se; jamais elle, ne s’était imaginé cette chose si simple: qu’AIfred pouvait prendre femme un jour. Dès le lendemain Mme Géroux, qui lul faisait toutes ses confidences, lui parla du projet du jeune homme. La vieille dame hésitait, sai- eie -par ce doute angoissé et égoïste qui prend toutes lés mères 4 l’idée d’introduire dans l’intimité de leur vie une étrangère aveo qui. désormais, seront partagés les oaresses de leur enfant et le soin de s’occuper de lui. Alors, Joséphine dit se6 raisons, âprement, avec fièvre, comme si elle eût voulu, d’un grand effort, étrangler cette invraisemblable passion qui (jévwait son cœur. Certainement -M. Alfred devait <se marier et la « Dame » pouvait être tranquille; ce gérçon-là était trop sérieux pour ‘J^e’Ton eût à discuter la femme qu’il choisi- Et désormais ce mariage fut la préoccupation et la douteur de tous ses instants. Cédant enfin à l’irrémédiable vérité, elle s’avoua tout, elle convint vis-4-vis d’eïle-mème de son ina- çàisàblé amour. Eh bien! oui! elle l’aimait, çet homme qui ne pouvait le soupçonner : elle T'aimait d’un amour inguérissable, insensé, hors de toutes proportions et de toute convenance ! . : -Ellé était pleine de honte et de tourment, comme si elle eût commis, en éprouvant cela, une action basse, inavouable et défendue. Quand Alfred, maintenant, venait voir sa ■mère, ëüe s'échappait de la maison, battait les rues au hasard pour ne ,pas le rencontrer. Au retour, Mme Géroux, aveo son édernel sourire . indulgpiit, lui pariait interminablement du .mariage à peu près décidé et elle restait, de- .boût, sans faiblir, avec tous ces couteaux enfoncé?' dans sa poitrine. Elje vécut quelque temps Isolée dans sa détresse,! pleurant silencieusement dans les coiqs,-'gémissant des nuits entières, sans secousses, d’une façon continue. Elfe était pa- . reille'à »me bête qui se plaint aveo un cri uniforme ët entêté, abandonnée et perdue au fond ^dhh piège, dans la campagne déserte. Sa pen- ; sée fuyait ; Il fut arrivait de s’endormir pen- . dont ..le jour, sur le bord d’une chaise, d’un sommeil pareil 4 la mort.- Ceux qui T'entou- ; raient,. souriants; tout entiers à l'événement : prochain qui mettrait une joie nouvelle dans leur vie, ne devinaient pas son cœur brisé, ne ■ voyaient pas sa chair .défaillante;- ses yeux Sréfargis, sa bouphe qui frémissait. - * 1 ' - ’ r v ‘ - ■ ' ’it - "Ar, à- -visséPhiaa-disparut : le - ; jotrr où la flaiicée, blonde et grande, entra dans la maison de MmeiGéroux.’ EÜe:Tavait regardée un’ i'nstant, .elle emporta son image inoubliable et torturante.  Jamais Mme" Géroux ne revit sa servante. Sans doute, allé, ôtait retournée 14-bas, dans le hameau natalj péïdji derrière tant de viiles.de montagnes et-de rivières. George GARNIR. (Nouveaux Contes à Marjolaine). ——: o» — NOTRE ALMANACH L'Almanach-Agenda illustré du Soir pour 1905 vient de paraître. Comme les années précédentes, nous nous sommes efforcé de donner au lecteur tout co qui peut captiver l’esprit ou charmer les yeux, groupant les événements qui se sont déroulés pondant l’année dans toutes les sphères de l’activité humaine. De nombreuses illustrations accompagnent les textes. Instructif et attrayant à la fois, Ief lecteur trouvera dans l'Almanach, à côté de la multitude des renseignements usuels dont il a besoin tous les jours, des documents variés et nombreux, qui font de ce volume de près de Trois cents pages illustrées une encyclopédie utile pour tout le monde, tous îes âges, ornant l’esprit, augmentant Te savoir sans fatigue.  On verra, du reste, par le sommaire ci- dessous qu> nous n’exagérons rien : La Famille Impériale du japon (d'après une estampe).  Petit Ootha. Un état nouveau, La Famille royale. Joris le mit au courant des faits que nous connaissons.  Pendant qu’il parlait, Victor Mai sentait son cœur battre dans sa poitrine avec une violence inaccoutumée, et il lui semblait que sa raison s’égarait dans un trouble indéfinissable. Arlette était si près de lui. Et rien ne l’en avait prévenu! Son amour, assoupi dans une douloureuse résignation, surgissait de nouveau -plus ardent que jamais, en dépit de toutes les résolutions que son esprit croyait avoir prises. Ses yeux brillaient d’une ardeur fébrile, dé- notant Texàltation-de ses sentiments L’abbé Sylvère, 'qui connaissait déjà l’état du cœur du jeune homme, n’eut pas de peine 4 comprendre ce qui se passait en lui. n comprit aussi que Victor Mai n’osatt, le premiér, parler d'Arlette, et ce fut lui qui, avec une bienvaillance toute paternelle, lui en parla. — Eh bien I questionna-t-il, que s’estil passé dans oe cœur, depuis que vous nous avez quittés?  Le jeune homme leva les yeux sur le prêtre, ne trouvant aucun mot pour répondre. — Je vois, reprit le chanoine, que vous n’avez pas oublié cette chère enfant dont nous avons parlé là-bas... Vous en souvenez-vous? — Oh ! monsfeur l’abbé, répondit alors Victor Mai, comment pourrais-je l’avoir oubliée ?... Vous savez quelle affection j’ai conçue pour elte... puisque vous me l’avez fait avouer... — Eh î sacrebleu, dit le v!eu* prêtre, répétant l'Innocent Juron de sa vje militaire, je suis heureux de constater que cette affection n’a pas diminué. — Vous êtes heureux! ...fit le Jeune homme surpris et se demandant quel sens il fallait attacher 4 ces paroles. —Oui ! bien heureux, mon ami. parce que j’ai su vous apprécier... et parce que je sais ce qui se passe chez ma chère petite Arlette. Allons, 'Je vols que vous brûlez d'en avoir dès nouvelles plus précises ; eh bien I je vais vous eD donner. Le vieux prêtre s’appuya alors familièrement sur le bras du sous-officier, et, marchant ainsi avec lui, tel qu’un père se reposant sur son fils, il reprit : — Vous savez déjà que ma petite Ariette vous aime, car les arifoureux ont une perception subtile du cœur qui s’est donné à eux. Victor Mai, transfiguré par la joie, les yeux rayonnants de 3btmheu r < écoutait cette voix dans une sorte de ravissement. — La chère enfant, poursuivit l’abbé Sylvère. vous aime 4 tel point que lorsque vous êtes parti elle.-a été en proie à un accablement -bien douloureux... oui! elle a été très malade... — Malade !... elle a été malade 1... — J’ài bien compris quelle était la cause de son anal, car je connaissais le secret de son cœur- — Mais elle est guérie, n’est-ce pas ? demanda le jeune homme, dont la voix était agitée par une vive inquiétude. — EUe est guérie !... Elle a couru un danger, mais ce danger est aujourd’hui conjuré... C’est moi qui ai été le médecin de son âme, ajouta le vénérable ecclésiastique, heureux du bonheur qu’il allait causer ; car je lui ai rendu l’espoir en lui parlant de vous, et en lui promettant qu’un jour elle vous reverrait. • Alors, l’abbé Sylvère raconta simplement ce qu’il avait fait. Arlette avait été bien malade — nos lecteurs se le rappellent, — et la science médicale paraissait impuissante à lui rendre la santé. Le curé des Joris. en sa qualité de confesseur et de père spirituel de i’enfant, avait Jugé nécessaire d’intervenir. Il .savait que l’amour de Victor Mal était partagé par la fille de M m * d’Ormllly qui. de son côté, lui en avait fait l’aveu Ingénu lorsqu’il l’avaft Interrogée. Il avait approuvé cette réciprocité d’affection qui lul paraissait de nature 4 faire le bonheur des deux’jeunes gêna. Le Parle nenl. Annuaire pour (‘année 1M$, — Chronoiogia- Annéa ratlrlque illustrée La paix. — La guerre. — Russie. — Amérique. — Rapprochement Iranco- itatien. — Angleterre. — Allemagne. — Dans les Balkans. — La question marocaine. Olei et Terre. — Rclipses. — Cours dés planètes. — Comètes. — Les marées. — Le thermomètre. — Le baromètre. — Baromètre virant. — Danseuse barométrique. — Plante barométrique. — Recherches sur les noms des quatre points cardinaux. — fleure légale à l'étranger. Monument de l'Union postale universelle (lllustr.). Labyrinthe. La philosophie du coup do poing (avec Illustrai.). Les causée do nos déformations. Médecine. — Pourquoi 11 /au» respirer par le nez. — Courbature. — Migraine. — Les empoisonnements L'orleutatlon de la chambre à coucher. — Régime d'amaigrissement. — Recettes pour éclaircir la voix. — Dix prescriptions dentaires. — Bains de vapeur pratiques. — La chéliophagie. pharmacie. — la pharmacie du jardinier. — Le Baume «lu commandeur. — Lotions. — Coupures — Pour prendre les huiles médicinales. — Quel ques préparations usuelles. Mode. Hygiène, Toilette. — L'art d'ètre Jolie. — L'art de ne pas vieillir. — Comment naissent et disparaissent les rides. — Le corset est-il utile ou nuisibleï —Hygiène des yeux. — Contre la chute des cheveux. Ho» enfante. — Notions élémentaires d'hygièuo in fantile. — Les JouJous en bouchon (lllustr.). Savoir vivre. — L’art de choisir un mari. — L'art de choisir une femme. — Fiançailles. — Corbeille de mariage. — Petites ignorances. — La politesse â table. Ouisina. — Une cuisine bien tenue. — Le bouillon — Vinaigre et salades. — I.'artlchaut. — Nettoyage des fruits. — Plats, entremets, recettes, etc. — Gondolo eu papier plié (lllustr.). Boissons. — Boissons américaines. — Vins de fruits Lo tabac. — Plpologie. — Les différentes sortes de pipes (lllustr.). L'Aloool. Les oartes. — Origine et signification des cartes. — Les caries devinées (lllustr). Les oiseaux utiles. Droit usuel. — Les réparations locatives. Vers. Le jardin. — Comment on photographie des fruits. — las jardins des fenêtres et des balcons. — Les engrais maraîchers (lllustr.). exposition do St-Louis (lllustr.). L'Incendie des tanks à pétrole d'Anvers. Automobilisme. — Les grandes épreuves. — La coupe Govdon-Bennett. — Le meeting d'Ostende. — Le circuit des Ardennes (4 lllustr.). Notre langue. — ilôts et locutions. — Comment on Ut les lettres. Récréations mathématiques. — Les lois du hasard au jeu. — Le jeu des petits chevaux. Sciences occultes. — Les talismans. — Physiognomonie. — Graphologie. La science au théâtre. — Le truc des glaces. Magie dévoilée et Illusions d'optique. — Le tableau animé. — la décapitée mystérieuse. — Corps humain dans l'espace. — Là malle des Indes. — L'illusion des couleurs. — Profil et face, inventions curieuses. — Le sous-marin travailleur Le bateau roulant. — La botte bicyclette. — Petite turbine hydraulique. — Pendule roulante. Bas de pages illustrés. — Etudes sur lo chapeau. — Ombres chinoises. — Ville d’Orient. — Jouets — Lune de miel. — Jongleur japonais. — Le thermomètre. — La nuit et le jour. — Compagnies de navigation. Le rêve de l'archéologue. Les morts de l'année. — Momsen. — Gérome — Waldeck-Rousseau. — Jokaï. — Deschanel. — Za- nardellt. — Stanley. — Duclaux. — De Vierge. — Spencer. — Vereschagutne. — Plehwe. — von Lembach. — J. Watts. — Pissaro. — Marey. — Krueger. — Waldersée. — Mourad V. — Princesse Mathilde. — Reine IsabeUe. — Herbert de Bismarck — Bartholdl. — Sir William Harcourt. Sports pour s’amuser (lllustr.). La guerre russo-japonaise (jusqu’à la batalUe de Liao-Yang). cartes. Navires : Pétropawlowsk. — Varyag. — Pal- lada. — llurlk. — Cesarcwitch. — Retvisan. — Askold. Portraits : Kouropatkine. — Makharoff.—Llnievttch. — Gilltnsky. — Bezobrazoff. — Stoessel. — Oku. Kurokl. — Nod — Togo. — Kami unira. — Aie- xeleff. — Skryümi. — Rietjenstein. — oyama. — Grtppenberg. Torpilles et mines. ' Système métrique. Les oiseaux utiles. , Comment se débarrasser des Insectes. Les formes de la politesse chez les dlfférenls peuples.  Pronostics et dictons agricoles» LES MOIS ILLUSTRES. vers, monologues. - Récéttes et procédés,.-utiles. ’Peiisées et proverbes, ^ Deux oonts illustrations.—Cinquante portraits. UAlmanach ne coûte que GO centimes. On peut le recevoir en province contre 70 centimes ou contre mandat de 6 francs pour 10 exemplaires. Adresser les demandes à l’Agence Rosse), rue de la Madeleine, 42. CAUSERIE JUDICIAIRE Mauvais payeurs C’eet uoio race fort décriée, vieille comme le monde et qu’on accuse depuis toujours d'assassiner le crédit. Mais le crédit a la vie dure. S'il est vrai qiue les mauvais payeurs en, veulent 4 son existence, ce qui parait bien: Invraisemblable, SI est notoire cependant que le crédit no s’en porte pas plus mal. Aussi longtemps qu’il tiendra bon, les mauvais payeurs «'auront aucune maison de me pas faire comme lui, et leur ingérence féconde sera pendant de longs Siècles lencore, je le crains, le désespoir des gens crédules et complaisants. Ot, il y a deux sortes de mauvais .payeurs, une sympathique et une autre. Om peut avoilr bon cœur et peu d’argent. Le chômage, la maladie, la mort-, tout ce qui provoque la misère à la longue peut faire un maiuivais payeur dfoccasian. un dôbiteur malgré 'lui, qu© la dure nécessité de vivre oblige à emprunter te pain quotidien: celui-là est à plaindre, il est minable ; tout en lui inspire la pitié. iL'autre est à cent lieues de ce portrait déplorable. Le mauvais payeur professionnel est un homme correct, d’aspect irréprochable, content de îut-même et de son prochain. Tout son Lorsque le départ pour Paris fut décidé il dit à Arlette la conversation qu'il avait eue avec Victor Mai, et lui apprit que le jeune homme lul avait fait de son côté l’aveu de son aimour. Pour le moment ils étaient séparés par les nécessités du service militaire auquel Victor Mai se devait ; et Arlette avait également un pieux devoir à remplir envers sa mère. Sa piété filiale lui commandait de surmonter sa peine pour se dévouer à sa mère, pour aider en ce qu’elle pourrait 4 l'achôveonent de sa guérison, dont le docteur Lacorobe répondait. Plus tard, lorsque M*“ d’Ormilly serait guérie, elle retrouverait sûrement celui qu'elle aimait.  L’abbé Sylvère lul promettait de savoir Iui- m&me ce qu’il était devenu, et répondait de le ramener 4 elle. Il l’encourageait en lui assurant que Victor Mai ne cesserait pas de l’aimer, et lui disait que c’était Dieu lui-même qui les avait destinés l’un à l'autre, qui avait permis leur amour et qui déjà l'avait béni. Sous ces bienfaisantes paroles, sous ces tendres encouragements et sous ces réconfortantes promesses, la fille de Marthe s’était sentie revivre.  Aveo l’espoir, la santé n’avait pas fardé à reparaître. Victor Mal, en entendant cela, se sentait .pénétré d’une affectueuse reconnaissance envers oe ministre de Dieu qui était pour lui une véritable Providence. Il le remerciait avec effusion, et sa gratitude était pleine d’une telle émotion qu’il ne parvenait pas à trouver les mots pour exprimer ce qui se passait en lui. Il se sentait plein d’une douce Joie, inondé d’une féiicfté mystérieuse, et son cœur s'ouvrait plus grand à l’amour que les paroles du prêtre venaient de revivifier en lul. L’abbé Sylvère, en observateur subtil et at- ètre respire faisance, la joie do vivre, ta santé et te belle humeur. Rappetez-vous Duii Jtuii> et Monsieur Dimanche. Combien Je débiteur ©st supérieur au créancier l L’un est pourri île belles manières : c’est un gentleman jusqu'au bout des oncles. L’autre a l’allure piteuse d'an solliciteur et d'un mendiant On a beau dire que l'habit nu fait pas le moine. L'expérience noua prouve le contraire à tout boirt de champ. De l'audace et encore de l’audace, un costume de sportsman, du bagout et pas de scrupules, aveo ce léger programme on peut aller partout et très longtemps. On voit des gens sans le sou mener un train <lo prince, accumuler des dettes invraisembtables et iuuia nonobstant d’une <très notable considération. C’est l'habit et non l'homme que la foule cor odèro. Elle juge sur l'apparence. Lite se laissi ternelfe mena prendre au mirage dos fou : . » •: mots. Mais il arrive — tout arrive — qu'c, cier s’impatiente et se paye le luxe d'e^ • • son débiteur. Luxe coûteux parfois Ca» c'c.x qui vivent d’expédients portent d'ordinaire sur eux tout ce qu'ils possèiU-m : on ne trouve rien à prendre à leur domicile, quand iln ont un domicile. Et. si l'on y trouve quoique chose, il n’y a pas toujours do quoi couvrir les frais. Encore, pour saisir et vendre, faut-il un juge- niûiu. Et pour avoir un> jugement il faut que la dette «soit reconnue. Elle ne ! est pas toujours. Et quand elle ne l’est pas, c’est au, créancier qu'ft incombe de la prouver. Tâche ardue, si l’on «se heurte à quelque mauvais gré. Vous connaissez ce mot de la fin banal, qui peint lo mauvais payeur convaincu : Deux passants se rencontrent. L'un d'eux apprend à l'autre qu’un tel est Revenu, fou. — Mata alors, 'répond l'autre, il va dune payer ma note? — Payor une note ! se récrie le premier. IL n'est pas encore aussi fou que cela ! Toute la psychologie du mauvais payeur est là. Quand on est toujours à court d’argent n’est-ce pas folio que do payer une dette, alors que rien au monde ne peut vous y contraindre, et que, moyennant de belles paroles, on trou ve quand même des naïfs pour voue faire crédit ? * * * I.a loi qui, comme chacun sait, est propice aux méchants, n’a pas pas manqué <le donner des atouts aux gens qui n’ahfumt pas à paye-p leurs dettes. Je Laisse de côté, pour aujourd'hui, les deiiee commerciales, qui sont moins favorisées.. Mais sait-on Tien- de pim précieux pour un homme gêné que la prescription d’un an? Art. 2272. — L’action tics maichands pour les Muurchandiscü qu’dis vendënt aux particulier non marchands se prescrit pour un air. On vous fait crédit chez lo boulanger, chez lo boucher. Vous Le payez en monnaie d'e singe. Au bout de deux ans il se fâche et assigne Four tout co qui est antérieur à l’année écoulée, vous opposez la prescription'. Que peut le fournisseur là cujvlre ? H peut vous déférer Le serment. Si vous jurez que vous avez payé le fournisseur est désarmé. Sans doute, voue savez que vous n’avez pas payé et que dès lors vous pi-ètez un faux serment. Mais si vous êtes le moins du monde partisan de la doctrine déterministe, vous savez aussi qu'un homme affranchi des vieilles superstitions ne peut se regarder comme responsable des malpropretés qit'i! commet. La loi, d'ailleurs, met encore d’autres cordes, â votre arc. ' Quand une detto est supérieure à 150 francs, et quo le débiteur n’est pas commerçant, le créancier doit prouver sa créance par écrit. Ses Livres et des témoins ne sauraient le tirer, d'affaire. • ' • « Attendu, dit un récent jugement du tribu* nal d’Anvers, que la. demanderesse ne justifie : point avoir été dans ^impossibilité de se pro- curer orne preuve écrite de d’obligatLan coniirac- téo ©avers elle-, qu’ainsi elle u’aWèguo pas . même que la défenderesse fut incapable.de laisser une trace écrite des commandes... » Mais quoi! avait-on plaidé, pouvons-nous, dans un magasin de luxe, demander aux clients un bon, ou, quand nous Livrons, exiger un reçu ? - Oui, répand Le tribunal : « Attendu que la prétendue coutume, quelque générale qu'elle puisse être, de ne pas retirer de certaine»; commandes de Luxe un écrit, pourtant recommandé par l’ordre et la prudence, n'est pas sérieusement assimilable à l'impossibilité prévue par >la loi; . » Qu'iune renonciationi volontaire de La part d’un marchand à la garantie do La preuve littérale, pour la constatation de ventes d'une importance relative, pour des 'motifs de convenance o.u de délicatesse, ne saurait créer à son profit un droit à un mode de preuves moins précis et moins sûr ; » Qu’en pareil! oas, il se fie à la bonne foi- de l’acheteur à ses risques et périls... » La bonne foi ! Encore une superstition d’un monde suranné! Messieurs les commerçants, qui faites dédit sur La mine, souvenez-vous de faire donner récépissé de vos envois s’il s’agit dé plus do 150 francs. Sinon, comment prouverez-vous la fourniture, quand vous livrez à r.<n particulier 7 YVES. M. B. — Faites faire un éîat des lieux. Et une autrefois, faites... attention. R. M. 132. — Le voisin doit avoir une autorisation Adressez-vous à l'administration communale. ■ A. b. Piéton. — Les enfants peuvent faire vend» Tâchez de racheter. tentif, comprenait à 'merveille ce qui se passait chez le jeune sous-officier, et était heureux de- son bonheur dont il était lui-même la cause. Mais le digne protecteur de Marthe et d’Arlette ne devait pas se contenter d’avoir donné aux amoureux sentiments de Victor Mai des forces nouvelles. L’œuvre qu'il avait entreprise devait être complète. Ainsi qu'il l'avait dit tout à l'heure, l’abbé Sylvère s’était proposé de rechercher, lorsque’ le moment serait venu, le jeune homme qu’aimait sa chère petite Arlette, car il le lui Avait promis, et il savait bien que cette union ferait leur bonheur à tous deux, car ils étaient absolument faits l’un pour l’autfo. : Le hasard venait de le servir à merveille. r Victor Mai était à Paris, et il l’avait rencontré' - au moment même où il pensait que l’heure d’agir approchait. M“* d’Ormilly était complètement guérie aujourd’hui.  Dans quelques jours elle quitterait la maison de santé du docteur Lacombe. L’ancien curé des Joris avait pensé aussi au père d’Arlette qu’il connaissait aujourd’hui, eJ' avait compris que Gérard approuverait sans’ réserve le choix que sa filie avait fait, sans faire' entrer en ligne de compte la colossale fortune qu’il possédait aujourd’hui. Ce père, qui n’avait jamais cherché que le bonheur de son enfant, • voudra» avant tout qu’Arletle fût heureusê.’- La richesse, elle l’aurait sûrement puisque lui la possédait. Le prêtre dit : — Vous retrouverez ma petite aussi belle que vous l’avez vue, et elle s’a^bellira encore lorsqu’elle vous reverra, sous l’influence du bonheur. Ce soir je lui parlerai de vous. Je lul dirai que je vous al vu. — Vou3 lui direz... Ht Victor Mai qui s’arrêta sans oser achever d'exprtmer sa pensée. — Que vous l’aimez i dit l’abbé Sylvère en riant. Oui! out! Je sels...