55 m * ANNEE. — N° 30, *• 10 Pages - 60 C mes En province, 75 centimes. En France, 1 franc français RÉDACTION t 21. PLACE DE LOUVAtN. 21 VENTE i 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE. BBUX. MARDI 4 FEVRIER 1941. [EDITION DE 16 HEURE?) 3 EDITIONS PAR JOUR : Dernière édition à 16 heures SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE. 124 -- BRUXELLES TÉLÉPHONES s 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes) RÉDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE: 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE. BBUX. U FRANC-MAÇONNERIE, MONSTRE A DEUX FACES Un Etat dans l'Etat et au-dessus des patries l/immense succès qu’enregistre l’Ex- jftsition antimaçonnique de Bruxelles, Scemment inaugurée, est une preuve ^ l'intérét que porte le public à l’acti vjté de cette secte. Sans être grand clerc, tout homme, un tant soit peu au courant de la vie publique du pays, se rendait compte de l’influence qu’exerçaient les Francs-Maçons. Si quelques rares journaux avaient entamé une courageuse campagne contre eux, le silence que toute la Presse faisait autour des questions maçonniques avait communiqué aux Beiges, et même, à beaucoup de citoyeus clairvoyants, cette sorte de somnolence qui incitait à prétendre exagérées les quelques accusations portées. Et l’un 0 u l’autre procès, tourné, on devine grâce à quelle Justice, ah désavantage de l’accusateur, avait renforcé cette indifférence générale. Qu’importait, disait- on, nu’un tel ou un tel soit F.\ M.’ " Une statue égyptienne de la chambre des initiations. (Photo P. K. Knipf.) Cela l’empêchait-il d’être un bon ministre, un bon député, un bon bourgmestre?  C’est que jamais la portée de l'influence maçonnique ne put être mise en vedette. Et aujourd’hui encore, alors que la découverte des documents maçonniques permet de livrer les noms de francs-maçons notoires, la véritable influence des <r. Fils de la Veuve » ne peut encore être exactement située : trop de lettres ont disparu, trop de dossiers ne sont pas encore dépouillés, trop de re- cofttmspdaüous, de rocuuca^. n'«3nt '-Ml être établies. Mais si le temps n’a pas encore permis de situer, preuve à l’ap- 'ptji — dans tous les domaines de la vie. püblique, — la portée des interventions nfcçonniques, beaucoup de faits s'expliquent depuis que — aucun doute n’étant plus possible — les noms de nombreux iaçons nous sont aujourd’hui connus. Certes, des noms tels que ceux de CHuysmans, président de la Chambre; G. Magnette, qui fut président du Sent; P.-E. Janson, Cocq, Devèze, Dois, M.-H. Jaspar, Gutt, Wauters. Bonne, tous anciens ministres, sont déjà 6atémoins probants de l’influence ma- ÇHique. Mais, tout puissants qu’il aient êq leur action néfaste eut encore été Ktée si tout le corps de l'Etat n’avait, fyrtement par département, service I*r service, petit rouage par petit range, été noyauté. Hais où la chose se complique, c’est qond on se rend compte que le pouvoir, -et surtout dans les questions importâtes, — que l’on croyait exercé par 4 tels hommes, n’était nullement leur fat, mais bien celui de personnages ■Kins haut placés, mais plus influents 4 par leur grade maçonnique supérieur.  Car il ne faut pas oublier que l'obéissance maçonnique a ceci d’amirable qu'elle assujettit le maçon dans tous les actes de sa vie, qu’elle soit publique ou Privée. Et c’est là le danger de ia Maçonnerie, celui d’un pouvoir tout à fait en dehors des cadres de la Nation, exerçant une action souveraine sur celle-ci. Cest uniquement cet aspect de la Jùanc-Maçonnerie que nous proposons déposer dans ces lignes, car c’est, selon nous, celui qui justifie le mieux la lutte que nous menons contre cette secte. Nous n'irons pas jusqu’à dire que le f été philosophique n’ait pas d’importan- ce •' le mode de penser de la F.\ M.\, empreint de judaïsme et d'internationalisme mal compris, constitue un danger a combattre. Et c'est là qu'une exposi- bon telle que celle organisée aujour- d hul par i a ligue « L’Epuration con- sbtue une œuvre hautement salutaire : "le matérialise d’une certaine façon la Mystique maçonnique. Mais que l'on ne Rî ,méprenne pas sur la portée un peu notarié des objets de rituel que l’on peut ? ™ lr - Us ne sont que l’accessoire de , ^ranc-Maçonnerie, accessoires ayant le double but d’abord de donner à la l ecte les aspects d’une religion et justi- .'er ainsi les réunions, ensuite d’abuser jobards qui, dans leur naïveté, pen- ient que la Maçonnerie était une as- œblée d'idéalistes groupés dans des DUts idéologiques et philanthropiques mé; une lettre de tel Grand-maître de tel pays à tel Grand-maître d'un autre est inutile pour que soit signé ce traité de commerce qui lésera peut-être le pays, mais avantagera tel industriel F.-. M.-. Un tel esprit de solidarité n’aurait en lui-même rien de répréhensible s’il ne s’exerçait que dans l’intérêt national. Mais voilà : la Franc - Maçonnerie est une organisation internationale. Certes, il est fort possible qu’un conseil suprême de toute la F. - . M.*. mondiale existe Nous n’en jurerions cependant pas. La question n’est pas là. Ce qu’il importe de mettre en vedette, c'est la communauté de vues de tous les Maçons de tous les pays dans certaines grandes questions internationales, communauté de vues qui, sans Conseil Suprême, peut s’expliquer encore une fois par la mystique maçonnique. Apportons comme preuve à ceci l’attitude qu’ont prise tous les maçons vis-à-vis de la Révolution française de 1789 — en partie œuvré des Loges, — la guerre de Sécession des Etats-Unis, la révolution portugaise, la révolution russe de 1917, la révolution hongroise, etc. Et l’attitude commune prise par tous F.-. M :. du monde quitte à combattre les intérêts de leur pays — à propos des révolutions fasciste, nationale-socialiste, espagnole, les guerres de l’Amérique du Sud, etc. Faut-il rappeler aussi combien a joué ia solidarité maçonnique dans l’apport que le F.-. M.\ Napoléon III a donné à la Jeune Italie v, de Manzzini et les Carbonari; et en remontant le cours du temps, l’action de la « Jeune Europe », vers 1840, contre les monarchies héréditaires?  Cet aspect de la lutte contre la mo narchie héréditaire est tout à fait dans la ligne de l'action maçonnique et conforme aux principes judaïques et talmudiques. Cette action est en quatre stades: 1" destruction des monarchies héréditaires; 2“ avènement des nationalismes (le mouven ent «Jeune Europe» de 1840 est une confirmation de ce point); 3° réunion de ces nationalismes dans un groupement unique (la S. D. N., réali sation maçonnique, est l'exemple typique de cet internationalisme à tout crin) ; 4" avènement d’un cosmopolitisme ma çonnique. Jean SCHIEFFER. (Voir suite en deuxième page.) LES NÉGRIERS Le ravitaillement de l'Armée allemande en Belgique Bruxelles, 4 février. Les informations qui ont paru à plusieurs reprises, ces temps derniers, dans la presse quotidienne, au sujet du ravitaillement des Troupes allemandes au moyen de stocks belges, nécessitent une mise au point : Le ravitaillement de l’armée allemande en tous vivres de première nécessité est assuré au moyen de réserves amenées d’Allemagne. Ceci vaut en particulier pour le pain, les pommes de terre, la viande et, sauf quelques rares exceptions, pour la graisse. Les fourrages viennent également d’Allemagne. D’autre part, l’Armée allemande a mis à la disposition de la population civile belge, des milliers de tonnes de pommes de terre provenant de ses propres réserves : elle a remplacé par des céréales allemandes les céréales panifiables consommées pendant les premiers temps de la campagne. Au demeurant, les prescriptions relatives au rationnement sont les mêmes pour les militaires allemands isolés que pour la population belge. L’achat libre des denrées et de marchandises rationnées est interdit aux militaires ' allemands.  L’armée allemande s'est donc imposé, en ce qui concerne la consommation de vivres en Belgique, une réserve qui est loin d’épuiser les droits que lui accorde la Convention de La Haye, relative au ravitaillement des forces d'occupation. ( Belge press spécial. ) ^^WWWWWWVVVN^VWVWVW Les prix on! été fixés. Consomma?eurs,fenez-vous y! 3 wnwwwvw \v\s\%\\\v\\ s Lire en 6 me Mais revenons-en à l’aspect qui nous Intéresse, celui de l'action souveraine de Franc-Maçonnerie. nro* p,lissance réelle de la F.-. M.: vient de ce que tous les actes posé: w adhérents sont dictés par une ! ^relique q,û f a it partie de toute leur dMtÜl f r anc_nia< ? on n’agit qu’en vertu M «uffl Ci P es Que la loge lui a enseignés. j ê i?*’ P ol, r s’en convaincre, de lire j Que ri sermtnts qn'il fait à cha- « tout a Rption d'un nouveau grade : pour donné ^ * ie ' a v '°’ une directive lui est relief' C|Ue V e soit dans les domaines La ^'/ ociau *' politiques, familiaux, daro jdarité franc - maçonnique joue S nn 0U ? ,fi * cadri!S : ceux de radminfs- de la ■ ÎU!, Uce, de la bienfaisance, ce tev* l6, < * c . s affairüs - Faut-il rappeler faut d™ ex P' ic 't c : « A mérite égal, il donner la préférence à un F.:. M.\ J Wrahi«~ an V î éducation maçonnique, ad- ^rent T" 1 p . ro £ resslv( ‘. permet à l’ad- tout niv.Kix resou dre automatiquement que r* « ."V. 0 fians l,n esprit maçonni- Jlté oui m/ * ex PHcation de cette solida- »diniré P i, r ' te ' an toute sincérité, d’étre ■tel minist Un écrit du Vénérable a ^ fonctlonnMre a F . né “ 8saira po,,r lunnaire B. . M.:. soit nom- page ; TABLEAU COMPLET DES MATIERES TEXTILES ET DES CUIRS SOUMIS AU RATIONNEMENT Moyennant 300,000 livres sterling, l’émir Abdullah de Tran&jordanie, fournira à l’Angleterre 50,000 hommes. — Tu entends, Pierlot? Dix livres par tête! Mais c’est du bradage! PETITE GAZETTE MON COIN Le chiffre sept se rencontre un peu partout, vous l’avez déjà remarqué. Sept jours, sept péchés capi- ( taux, sept Sacrements, sept psaumes et sept parties de l’office. La gamme musicale comporte sept notes et celle des couleurs sept teintes. Les Anciens comptaient sept planètes, sept saveurs et sept odeurs. Vous connaissez les sept merveilles du monde, les sept sages de la Grèce et surtout le septième ciel. Barbe-Bleue avait sept femmes, l’Ogre des bottes de sept lieues, le Styx faisait sept fois le tour des enfers et l'Egypte comptait sept plaies. Si nous croyons messieurs les physiologistes, nous changeons de peau tous dns.-Il-ï«Kt dano bien ia *i*$- 5i8 qu’on la lave tous les jours. Pour la conquête de Thèbes, on avait désigné sept généraux. Vous en voulez encore f L’hydre de Lerne : 7 têtes; les vaches maigres : 7; les vaches grasses : 7; les douleurs, les joies et les gloires de la Vierge : 7; les collines de Rome : 7; les Allégresses : 7; les dons du Saint-Esprit : 7, et... septera. Disons encore que le cinéma fait le septième art, qu’il faut tourner sept fois sa langue dans sa bouche avant de parler et que lorsqu’il arrive un nouveau venu dans une réunion, on- dit ironiquement : « Voilà le pins beau des sept... » Nous souhaitons que ec ne soit pas vous. C’est sur cet exemple que nous terminons. Il y en a encore beaucoup d’autres, mais no.us ne disposons pas des sept colonnes d’un journal pour les citer tous. Pol. LA FOIRE COMMERCIALE DE BRUXELLES N’AURA l’AS LIEU C'est àu mois d'avril qu'a lieu, chaque année, dans le cadre grandiose du Heysel, lu traditionnelle Foire Commerciale.  Des lecteurs nous demandent ce qu'il eu adviendra cette fois-ci. On nous assure. dans les milieux généralement bien Informés que vu les circonstances actuelles. nous n’aurons pas, en 1941, de Foire Commerciale à Bruxelles. MARIAGE 1941 La sdupe à l’usine et à l’atelier nnnsnswww ww». www;-: Les lettres, les cartes, les coups de téléphone se suivent, nous donnant les noms des entreprises qui distribuent la soupe de tnidi à leur personnel. On ne saprait assez louer celles-ci pour ce beau geste de solidarité. Certaines, mêmen’ont pas attendu l’hiver ou le 10 niai pour com- mencer cette distribution : nombreuses, en effet, sont les firmes ôt't la soupe est servie depuis des mois ou des années. Maie les difficultés de ravitaillement rendent cette mesure encore plus appréciable. De nombreux côtés, l’on nous demande comment font les firmes pour Rapprovisionner. Nous l’ignorons. Mais il est certes fort possible que les patrons auront eu à débourser parfois p\ii\vdue Je prix im- ’yô.fë..:’ÏXtiTM fe b’^m^il’Rèniiimt-.- au contraire, d’attirer l'dttention sur l’esprit de solidarité qui les anime, mettant ainsi au premier plan le bien- être de leur personnel. Et nous savons que les employés, les ouvriers apprécieront encore d’autant plus, en ce cas, leur potage de midi... J. S. SEPTIEME LISTB Papeteries Générales Belges, me du Hopblon, â Bruxelles: Braeserie-Malteric GUbert-Vanhum, de Braiac- l’Aliéud: Fabrique de Vélos (iiHisM-ns, Tournai. Usines Sehecrders-Vankerehove, !>. A., rie Sl- N'icolas-Waes : Solabel, S. A. (Société des l.uques et Vernis), de Maehelea (Brabant); S. et V. B rogniez, S. P. K. I... de Farcie"«es; Maison Ds Vadder Frères, fabrique de sièges, d'Anderiecht; Etablissement Robert Slrtolac, matériel électrique, de Salnt-Jo.se; Chocolaterie-Confiserie Antoine, de Bruxeiiee; Etablissements Novtta, bustes et mannequins, de Bruxelles; Brasserie Van Mnldrr. de Moienbeek; Imprimerie I-cherte-îielcour, de Renaix: Etablissements Jean Malvunx, de Bruxelles. LES CHIENS EN BOITE La Section a Cheptel, viande et sous- produits », du ministère de l'Agriculture. nous prie de dire que les boîtes de viande conservée, que l’on trouve deci-delà sur le marché, ne proviennent pas du Plan de réserve alimentaire du gouvernement. Ces boites ont doiie une provenance douteuse, et nous sommes en mesure d’affirmer qu’elles sont remplies dans un faubourg d’une grande ville de province flamande, dans des sous-sols. Elles contiennent de la viande de chien. Cette rectification du Groupement cheptel corrobore l’enquête de notre collaborateur Carel de Boorter. Où sont les boites du Plan de réserve ? Et pourquoi ne sont-elles pas mises en circulation ? AUX T. B. A dater du mardi 11 février 1941, les services 67 : place des Gueux-Bourse. 76 : place Ministre Wauters-Bourse. et 77 ; Scheut-Bourse, seront fusionnés et circuleront sous plaques indicatrices de parcours 76 : place Ministre Wauters- place des Gueux, et 77 : Scheut-Place des Gueux. 5 FÉVRIER 36“* JOl'K MERCREDI Soleil levé à 9 h. 14, couché à 18 h. 40. Lune levée à 13 h. 08 et à 3 h. 17. Haute mer à Anvers à 9 h. 59 et à 22 h. 34. Haute mer à Ostende à 6 h. 49 et à 19 b.34. FETE DE SAINTE AGATHE : vierge et martyre à Catane; elle mourut en 251. ÉPHÊMÉRIDES 1626. Naissance de Mme de Sévlgné, l'une des plus célèbres épistoliaires de la littérature française. 1831. Mort héroïque à Anvers de l’officier de marine hollandais Vau Speyck. 1863. Naissance à Liège du violoniste Armand Parent, disciple d'Isaye et ami de César Franck, professeur à ■} -la Schola<Cnjtt(^!ipi.,e| font^tevtt célèbre quatuor. ' - - - ■ 1892, Création, au Théâtre des Arts, à Paris, des « Flaireurs », de Charles Van Lerberghe. CURIE... CULUM VITÆ Mlle Eve Curie, fille de Mme Curie, dont les travaux ont donné au monde la découverte du radium, est arrivée aux Etats-Etats, venant de Londres. Réfugiée en Angleterre, après la débâcle, elle s’y mit à la disposition de la propagande anglaise, qui vient de l’expédier aux Etats-Unis. Elle compte y entreprendre une tournée de conférences pour s'opposer contre l’envoi en France de vivres ou de vêtements, dont sa patrie a tant besoin. Elle a déclaré à un journal américain qu elle « avait peine à croire qu’il pouvait y avoir pénurie de quoi que ce soit en France, qu’il s’agissait plutôt de propagande allemande pour apitoyer les âmes charitables d’outre- Atlantique et obtenir des envois copieux qui. s’en iraient en Allemagne. » Mlle Eve Curie se met en opposition avec l’ambassadeur de France à Washington, qui, depuis des mois, supplie le gouvernement américain de venir en aide à la population civile française. A Vichy, la conduite de Mlle Curie fait une impression très pénible. ERICH HASBERG La journée... du 5 Février ... à Bruxelles Rien de tel qu un antique dog-cart pour vous conduire a 1 cgltee avec l’élue de votre cœur... (Photo Graphoprèsïè.) LES EXPOSITIONS D’ART Musée communal (Urand'Place) . sculptures céramiques, tableaux. — Galerie Luc <7. rue de Xomur) : Luc Raisin, peintre de la mer.— Galerie La Licorne 1168. chaussée rie Cliaricrol) . Salon permanent. — Le Musée du Livre (9, rue Ravenateln): < U Décoration du Livre » —- Beaux-Arts : Salon d’Ensemble « Peintres de la mer — Grand narthex des Musées royaux Ju Cinquan'enalre tav. dea Nervlens): Exposition annuelle <lu Cercle Artistique d'Ki- terbeek. — Galerie ‘ La Licorne » <23. rue de la Madeleine) : Objets d'art pré-colomblen. Galerie Dletrick <83, Montagne de la Cour) le peintre '.V. Van Overstraeten. — Galerie . Le Régent >, 3. boni, du Régent) ; Exposition Jules Jambere. — Galerie de l’Art Belge it>2. Avenue Louise) : œuvres de Louis CIcsse. -- Cercle Belge de la Librairie ( 12. rue Royale) . Exposition Alexandre Forton. — La Petite Calerie (3, avenue Louise) : Le peintre Jonkmans. — Galerie d’Art Arenberg (34, rue d’Armberg) : le peintre !.. A. Van Haute. — Galerie de la Toison d’Or <13. avenue de la Toison d'Or) : le peintre Frans Smeers — Galerie St-Sauveur (28. nie Montagne-aux- Herbes Potagères) : Exposition G. Bonneels. — Vlaamsche Club <121, Boni. Em. Jacq- main) : le peintre Pr<«. de Troye. — Galerie Clex Carmen (9. rue des Petits-Carmes) : le T? peintre Léo Eugels. — Galerie c Le Studio <2. nie des Petits Carmes) : Exposition Victor De Groux. — Salle des Arts et Métiers (21, rue de Namur) : XXXVe Exoonltlon du Cercle d'Ail c Le Lierre >. — Galerlo du Roi : Exposition du peintre Raymond Chariot. — Galerie Mite! Defrance (67. rue du Doyenné, Uccle) : le peintre Léo Van Droogenbioeck. LES CONCERTS Maison ries Artiste* (19, GrAnd'Place) : A 19 h. 30. séance consacrée an peintre Willem Delxaux. au compositeur Raymond Moulaert et du poète Paul Brohée. Avec le concours de Mlle Jacqueline De Kesel, cantatrice. Mlle Madeleine Su-y. planiste et Mlle Rose Dcny, qui récitera des poème* do Paul Brohée. CONFERENCES Aux Trois Suisses (10. nie de* Princes), a 19 li- 30. la Communauté «tu travail germano-flamand organise une conférence par le poète allemand Han* Frédéric Blumck. interprète le rôle du Prince de Parme dans DON CARLOS, de Schiller, que le Théâtre de Dusseldorf monte au Parc, le mardi 11 février. Une entrevue Darlan - Laval La collaboration avec l'Allemagne est réclamée par les syndicats français Abdication définitive d’Alphonse XIII en faveur de son fils La Chambre des Etats-Unis a entamé le débat sur l'aide à l'Angleterre Tableau des rations pour février DANS LES COULISSES DE L’HISTOIRE — Quelle heure est-il ? - Toujpurs la mème! (De notre envoyé spécial Paul RÜSCÂRT) : Dans mon dernier article, je vous ai rapporté, sous les réserves d’usage, l’entretien que j’avais eu avec une des personnalités les mieux informées de ce qui se passe actuellement en France non occupée.  Depuis lors, des informations, publiées par la presse parisienne ont confirmé les renseignements que j’avais obtenue, ce qui m’encourage à vous faire part de la suite de cette conversation. _ — On m'a beaucoup parlé de Mandel, dis-je. Mandel garderait des rapports suivis avec l’extérieur. — Cest plus que probable. Mandel, qui fut déjà l’âme damnée de Clemenceau, est le comploteur-né. — Ne s’était-il pas embarqué, peu après 'armistice, à bord du « Massilia » ? — Oui. En compagnie de Pierre Cot, ancien ministre de l’Air, Buré, Géraux dit Periinax, Mme Tabouis et le fameux général de Gaulle. — N’avaient-ils pas essayé de décider le commandant et l’équipage à gagner la Grande-Bretagne? — Parfaitement. Tentative vaine du reste. Le « Massilia » -aborda en rade de Casablanca et tous les passagers politiques furent consignés à bord. Jean Mon- tigny a fort bien raconté la chose. — Et Mandel? — Mandel parvint à descendre à terre. Or, deux jours aprèé l'arrivée au Maroc de l'ancien ministre de l’Intérieur, M. Duff Cooper, ministre de l'Information du gouvernement de Grande-Bretagne, et le général Gort atterrissaient en avion à Rabat et demandaient à s’entretenir avec Mandel. Et mon éminent interlocuteur de poursuivre : — Mandel, que je connais bien, est impénitent. Au château de Condé, le 12 juin 1940, jour où le général Weygand adjurait, en termes pathétiques, le président de la République et le gouvernement de demander l’armistice, il joua un rôle des plus équivoque, au témoignage de M. Jean Prouvost, alors haut-commissaire à la Propagande. Le lendemain, à 15 heures, le Conseil des ministres se réunissait de nouveau pour prendre contact avec le Premier britannique. Pendant deux heures, les ministres attendirent l’arrivée de Churchill. Reynaud et Mandel se présentèrent seuls, vers 17 ' eures, au château de Condé, en déclarant qu’ils avalent vu M. Churchill et que celui-ci avait dû reprendre l’avion pour Croydon. Le Conseil des. ministres demanda alors quelle serait l’attitude du Premier britannique si la France déposait les armes. M. Reynaud répondit que le gouvernement anglais n'accablerait en aucun ena un allie en. difficulté et comprendrait la situation dans laquelle ce- SUR LE FRONT ITALO-GREC La photo cl-dessus montre les difficultés que doivent surmonter les troupes italiennes qui opèrent en Grèce. (Photo Luc*,) lui-ci se trouvait. Or,.‘.quelque6 heures, plus tard, profitant dé ce que le Conseil des ministres avait décidé de différer de 24 heures la demande d'armistice,' Mandel intervenait, de son propre chef, auprès du gouvernement britannique pour que les déclarations de M. Churchill ne fussent pas maintenues! — Ah! dis-je, naguère on réglait rapidement le compte des conjurés. Du 31 octobre au 29 novembre 1791, l’Assemblée Législative rendait trois décrets contre les personnes suspectes de conjuration contre la patrie. Mais que va faire la Cour de Riom, qui n’a même pas le droit de prononcer la peine de mort con-* tre les responsables de la guerre et de la défaite? Quand se réunira-t-elle? * * — L’intervention, à Vichy, de Méténier, ancien chef du C.S.A.R. et chef des G.P., dissous par le maréchal Pétain, le rôle singulier joué par plusieurs généraux, le général Delattre de Taasigny, le vice- amiral Fernet, le général Laure, (complots contre Laval), le général Bührer (complot contre le maréchal Pétain) ne laissent pas d’attirer l’attention sur l’attitude qu’adoptent vraisemblablement aujourd’hui d'autres membres de l'armée française. Je m'en suis ouvert à mon éminent interlocuteur.  — Si j’ai bonne mémoire, ai-je dit, un des chefs les plus actifs du C.S.A.R., dont Méténier faisait partie, était le général Dusseigneur. — Dit V « Archevêque... s> — Des mitrailleuses Hotchkiss, d’origine française, n'ont-elles pas été trou- véea en’ v possession des conjurés du C.S. A.R., alors que la fabrication de ces armes était placée sous le contrôle de l’armée?  — C’est exact. — Le chef du 3“* bureau du C.S.A.R. n’était-il pas le colonel Cachler (dit Fontaine), lieutenant-colonel de réserve dans l’armée française? — Oui. — Le colonel Benoit n’avalt-ii pas précédé Moreau de la Meuse comme chef du bureau du C.S.A.R.? — Parfaitement. — Le colonel de Bellefond, de la maison militaire du président de la République, n’entretenait-il pas des rapports très étroits avec un des grands manitous du C.S.A.R.? — Je l'ignore. — Le C.S.A.R. n’avait-il pas, comme l’armée, son premier bureau (personnel), son deuxième bureau (espionnage et renseignements), son troisième bureau (mouvements et opérations), son quatrième bureau (celui du ravitaillement et du transport) et sa réserve, l'U.C.A.L.? —. Exact. — A qui fera-t-on croire que la plupart des conjurés du C.S.A.R., si actif^ à cette époque, ne conspirent plus aujourd'hui, alors que leurs anciens acolytes comme Méténier ont repris de plus belle leur sinistre besogne réactionnaire? Mon interlocuteur hoche tristement la tête : — Heureusement, dit-il, l’année française compte encore des hommes en qui l’on peut avoir toute confiance et qui se serrent autour du Maréchal, t — Soit, dis-je. Il n’empèche que lis conjurés semblent avoir eu beau jeu jusqu'à présent. Que fait votre police? Des dossiers sommeillent dans les archives de 1’ « Evêché » (1), à Marseille, de la rue Glofredo, à Nice. De» limiers comme les commissaires Jobard et Pourcher, Moi- tessler, Mondanel étaient bien au courant dee agissements des cagoulards. Que font-ils? Quels moyens leur donne-t-on? Les brigades mobiles dépendant de la Sûreté Nationale et qui s’étendent sur tout le territoire français, vos brigades de gendarmerie sont-elles toujours sans appareils récepteurs de radio?- La section financière de la Sûreté Nationale compte- t-elle encore, en tout et pour tout, comme au temps de l’affaire Stavisky, 4 ins- (1) Bâtiment qui abrito la 80rets Nationale, pecteurs? Et la situation que dénonçait naguère M. Auzenat. Inspecteur général des services administratifs, existe-t-elle toujours? Je mo rappelle que, *ur l00