/ îel VENDREDI 30 JUILLET 1965 - LE SOJB gtslatJc mes, touvelîç s et ru. >loglqviç grout mouvoh l niveau rt et dans çji tenautl > Pro. igatolrç les et des re contées par nnable- B., Tout mpensé, épenses es, soit es, soit ; règlé- la con- ï . règles prépa- établis- de son voire à i publi- aale et ions ; lérables oujours grandes opinion •oxima- moyens chacun Etat (à plifica- ipargne promoue : i le re- d’habi- 0.000 F remière autres mt ' les à conet par i mobi- ôle par ce ; temenfc et aux î durée :e d’un rer de ividen- lles, en 1 sous- ération F; e taxa- els des e per- rnt par ns lis- possi- les cas ement e l’amé- Forces f inan- tombre volon- rme ; ractère màté- réor- ervices ésèrve ussitôt mt des ionaux e parle des osé. re Icipera Ire les ta dis- ues et mt le cer- întral- ope, le es ini- dre la de la ts qui e ren- atlan- Igalité • Jnis. . *a une it réa- â avec îment à rio- •essive itional opéra- notre déve- nation quali- le ; visant itières stisse- [estion i res- d’un tratifs inistè- it à la struc- admi- îonseil serait secré- DE « MARINER-IV »> A « ZOND-III » i \ . . » L’Union soviétique semble bien résolue à son retard dans la course aux Ml te 6 août : départ possible de Lunik-VII pour un alunissage doux i central idgétairj ctraordiJ >lics aux! à cette] ions pari •ides de| L’exploit fabuleux de « Mariner-IV » nous laissait encore’sous |le coup de l’émerveillement pur — ce « Vidaïmis et Admlravîmus » [que la plus haute autorité spirituelle de nôtre monde inscrivit sur la première image venue d’un autre univers — lorsque trois performances soviétiques se relayèrent pour distraire l’attentiop des chroniqueurs spatiaux. lent d«l alisationl « qu’eliJ i Tabîjl Ions d«| ice poujl et pouil ppementl que lei| ne peu- i si une aintientl )ns con- itüre. etl justifia bre du pothèsa e et les F r ëmpê- as notre I loritairej l’expan. | LCtureUal ilser le«| de lirai. | on pro* le quintuplet.des « Cosmos » Dès le lendemain du succès de Ma- riitér-IV, l’U. E. S. S.-riposta tout dabord sur orbite — d’un seul coup d» fusée — cinq satellites lourds de la série Cosmos.,. Or, les astronautes soviétiques ne c’étaient risqués jusqu’ici qu’à lancer des doublets —* Elektron-l-ll, le 30 janvier 1964; Elektron-Ul-lV,ie 17 juillet 1964; Cosmos 42-43, le 22 août 1964 *— ainsi que des triplées : Cosmos 38-39-40, le 19 août 1964; Cosmos 54-55-56, l.é 21 février 1965; Cosmos 61-62-63, le 14 mars 1965, A vrai dire, ce passage russe de la , troïka » au quintuplât ne constituait nullement un record en soi. La palme des lancers multiples reste aux mains des Américains, qui Vont conquise dès le début. Leur premier doublet — Transit~2A/Greb-l. remonte au 22 juin 1960. Le 12 décembre 1962, ils réussissent un qüin- tuplet et, le 15 juin 1963, un sextu- plet. Leur dernier record date du 9 mars dernier, lorsqu’une fusée Thor-Àgéna-D accrocha « sur orbite — à près de mille kilomètres d’altitude — une brochette de huit satellites catalogués « sécrets ». , Si les Américains l’emportent nettement par la virtuosité —* définie d’après le nombre d’gléments d’un lancer multiple -r üs cèdent le pas quant au poids des charges satellisées. Et cela s’explique par une différence .essentielle dans le- but poursuivi. ' ‘ • . ■ ' : La N.' A. S. A. est hors de cause. Elle n’a exécute. qu’iin seul lancement juméié dé 50 kilos : celui de l’Air Density Explorer-XXlV et dé Ylnjun Radiation Explorer-XXV, le 21 novembre 1964. Mais lé département américain de la Défense adopta systématiquement: les lancements conjugués, pour réduire les frais de placement sur orbite de ses minuscules « satellites indiscrets » — dont le plus petit, ne pèse que.2 kilos. . En principe, les militaires n’utilisent donc, à cët effet', que des lanceurs de faible puissance, portant au maximum une demi-tonne sur basse orbite. Il leur arrive pourtant d’employer YAtlas-Agêna-D de cent soixante-cinq tonnes de, poussée — celle qui propulsa Mariner-IV — pour mener à bien des satellisations complexes, comme celle des triplets de détection nucléaire Véla-Hôtel- T.R.S., dont le troisième placement sur orbite vient d’être réussi le 20 juillet. Mais les Soviétiques, eux, ne. tablent que sur leurs fusées lourdes pour envoyer sur orbite des satellites composites de gros tonnages... — l’opération Proton-l/Zond~lll revêt une .signification expérimentale précise. Tout porte à croire-que les Soviétiques sont fermement résolus à remédier au ratage en série de leurs sondes vênusiennes r- Véntisik en 1961, Zond-1 en 1964 — et de leurs ëngins martiens : Marsik èn 1962, et Zond-ll, qui passera probablement le 6 août à 1500 kilométrés de là planète rouge, sans qu’on èn sache rien. , ' • 11 apparaît donc vraisemblable que les Russes se soient décidés à soumettre gratuitement à l’épreuve des distances interplanétaires l’équipement d’une sonde de conception neuve, plus lourde et’mieux «.viable ». Or, les techniciens soviétiques exécutent systématiquement leurs tirs planétaires au^ départ d'un satellite intermédiaire de gros tonnage. Le lancement des 644 kilos de Venustk fut assuré par une plate-forme spatiale de 6.5 tonnes, et celui des 893 kilos de ftlarsik par un » trem plin.» de 9 tonnes. Le• tonnage d’un satellite de la classe de Proton-1 semble donc suffisant pour mener à bien le lancement d’une sonde inter planétaire de 1.200 kilos... Zond-Ul réussira-t-il ainsi à battre le record de distancé en télécommunications si magistralement établi par Mariner-IV? Il serait pour le moins prématuré d’émettre une hypothèse valable à ce sujet. Mais un autre événement pourrait solliciter bientôt notre attention l’envoi d’un Lunik-VII chargé d'exèr cuter l’alunissage doux que n’ont pas réussi ses prédécesseurs de mai et de , juin derniers. Coïncidence amusante : la date prochaine optimale pour ce lancer serait précisément ce 6 août, qui marquera l’échec de Zond-ll... LES CONCOURS DE PLAGE DU « SOIR » grave secoue la ville de Nice Une mer agitée a eu raison U accident ne provoque miraculeusement qu'un blessé de la résistance des concurrents d'Ostende Gérard DES MAREZ. Nice, 29 juillet (A.:P.). . Une explosion qui aurait pu avoir des conséquences dramatiques s’est produite, jeudi matin,, vers. 9 h. 15, route de Turin, à Nice. Elle à ete ressentie comme une secousse ter- lurique dans tous les quartiers est de la ville et c’est miracle que le bilan se solde en tout et pour tout par un blessé léger. L’explosion a été probablement provoquée par Une accumulation de gaz de ville à la suite d’une fissure des canalisations sous la voûte d’un égout .situé dans l’axe de la chaussée. Au même moment, Un camion-citerne chargé de 10.000. litres d’essehee passait. Le chauffeur, M. Robert. Delannoy, trente-trois, ans, ressentit un choc extrêmement violent sous son véhicule et vit passer devant lui une plaque d’égout circulaire en fonte d’un poids de 20 kg, tandis que des morceaux de bitume arrachés à la chaussée retombaient sur le camion, crevant le parebrise et blessant légèrement M. Delannoy. La plaque de fonte, poursuivant sa trajectoire, allait finalement atterrir à' 50 mètres de là, sur le toit d’un autocar, roulant en direction de la Trinité et dont les trente occu pants, pris de panique et se demandant ce qui arrivait, firent stopper le véhicule avant de prendre la fuite. Simultanément, tous les couvercles des regards d’égouts avaient sauté sur une longueur de 300 métrés, tandis que toutes les vitres des immeubles étaient brisées. Par ailleurs, l’explosion a arrache le balast d’une voie de garage de la S. N. C. F., sous une rame de 12 wagons-citernes également pleins d’essence rangés devant un entrepôt du gaz de France. Là encore, une catastrophe fut miraculeusement évitée, les citernes s’étant révélées parfaitement étanches. La police a ouvert une enquête pour établir la cause de l’explosion. Les dégâts matériels sont très importants, mais les événements auraient pu tourner au dramg. (De notre correspondant.) La Turquie et l'Europe D'après les derniers clichés de « Mariner IV » Mars ressemble davantage à la Lune Une conférence de presse de M. Isik, ministre turc des Affairés étrangères M. Hasan Isik, ministre des Affaires étrangères de Turquie et ambassadeur en Belgique de 1962 à 1964, est venu, on le sait,, à Bruxelles présider, mardi, la réünion du Conseil d’association Turquie - Marché com- qu'à la Terre Les documents ne permettent pas de tirer des. conclusions concernant l'existence d'une foritië de vie sur la « Planète rouge » Washington. 29 juillet .(A. Pi). Les derniers clichés de la planète Mars pris par le laboratoire spatial « Mariner IV ». il ÿ a deux semaines révèlent que là « Planète rouge » ressemble en fait" davantage à ila Lune qu’à la Terre. « Proton I er », roi dès satellites ? En l’absence de données précises, les experts occidentaux évaluèrent à 1.800 kilos la masse d’un doublet d’Eleklrons. L'estimation s’avérait plus malaisée pour les Cosmos, car leur appellation passe-partout ""couvre une gamme d’engins allant du simple satellite d'observation à T'imposant vaisseau spatial en missioh d’essai non piloté. L’on se risquait pourtant à situer lé poids global d’un triplet Cosmos entre 4 et 6 tonnes. Ce qui permettait d’attribuer — à balance égale de 7 à 10 tonnes au qûintuplet. Performance remarquable certes, mais qui n’eût pas surpris outre mesure. Mais voici que les Russes annoncé rent ensuite — en ce même vendredi 16 — l’envoi sur moyenne orbite — 1 entre -190 et 627 • kilomètres d’altitude — de la « station automatique » Proton-l jaugeant 12.200 ki los. S’àgissait-il effectivement — comme Moscou l’annonça — du plus lourd satellite qui ait jamais quitté la Terre? Nous n’avons aucune raison d’en douter — pour autant que le tonnage indiqué ait bien été celui de charge ûtile proprement dite. Car -il arrive — principalement dans les lancements d’essai — que la masse satellisée comprenne kilomètres. Si le réste de la- planète est semblable à la zone qui a pu être photographiées par le laboratoire spatiale, il est. probable que Mars recèle plus de 10.000 cratères, alors que la Terre n’en, compte que quelques dizaines. - . -■ l’eau existe 'en qùantités • suffisantes pour avoir formé des fleuves comme on à pu le croire autrefois ». M. Johnson rassuré Le rapport a été remis au ' prési- mun. Il a reçu la presse, jeudi après midi, aux côtés de Factuel ambassadeur de Turquie en Belgique, M. Bayramoglu. En un français suprêmement aise, le ministre à évidemment précisé un certain nombre de points relatifs aux., échanges entre son pays et ceux de la Communauté. L’accord d’association est encore trop récent, a-t-il estimé, pour qu’on en puisse déjà tirer des conclusions. De la réunion de mardi, il. a cependant retenu la volonté manifestée par tous, de coopérer comme des partenaires sincères. • C’est naturellement le tabac, qui constitue la majeure partie des produits turcs dont l’entrée est facilitée dans les pays de la C. E. E. par l’ouverture dé contingents tarifaires preferentiels. Les raisins secs, les figues, les noisettes, dont la récolte s’an- dent Johnson qui a confié au cours nonce exceptionnelle cette annee, d’une cérémonie à la Maison-; sont aussi du lot.. Blanche qu’il se sentait un peut La question de la main-d’œuvre rassuré par, le fait que lès photo- turque en Belgique a fait aussi l’ob- graphies ne montraient pas davan-,1 jet de questions et de réponses, tage de signes de vie sur Mars. Il I M. Isik s’est dit favorablement im- a expliqué qu’il appartenait a Une pressionné par les progrès réalisés génération qui a connu la grande dans les rapports entre ses compa- peur provoquée par la célèbre triotes travaillant chez nous et leurs émission d’anticipation de Tautëür-’ employeurs. acteur-:producteur Orsoii Wells,.; qui Jusque naguère, les contacts entre décrivit en direct l’invasion de: la la Turquie et les pays européens se Terre par les Martiens dans les ah- situaient surtout au niveau des sphè- nées 1930. ' ' 'i - -fres < les plus élevées ». La présence « Il est possible que la vie -tellé''de l’élément humain de masse que que nous la connaissons, avec son représente les cent cinquante mille humanité soit ; plus unique encore travailleurs turcs en Europe doit que nous lé pensions », a-t-il ajouté, favoriser une possible * réconcilia- Le président Johnson a décoréide l tion » des intérêts de la Turquie et la « Distinguished Service MedaD-»: de la Communauté, de la N.A.S.A, le D r William H. Pi- La Turquie a besoin de l’aide ckeiung. directeur du laboratoire de étrangère. Ce que la Banque euro- propulsion par réaction. péenne d’investissements lui a prêté Exprimant à son tour son opipion pour financer des projets relatifs 's, le.D r i;Pi^. à son industrie et son infrastructure. 'La piemièie photo des dix-huit derniers clichés de - « Mariner » diffusés jeudi, montre un relief sur lequel les savants dtu monde entier ont maintenant tout loisir de s'interroger. (Téléphoto.) sur les nouveaux clichés, ckering a déclaré : * Les photogrà- représente moins de 10 % des inves phies ont confirmé que sur la sdr- rtissèments totaux. Mais la façon dont face>de.la - planète la pression;atnips*»Këÿ:soht’ accomplies négociations - et phérique est entre .un-et deiiîc pour fôrmalités est -un réel encourage-: cent de ce qu'elle est sur la Terrefniént, un heureux départ pour Fave- au niveau de- la mer.• • • ' . - nir, a estimé le ministre. Nous savons maintenant qû’il En conclusion, / le ministre turc n’existe aucune ceinture de radia-, des Affaires étrangères a confirmé tions autours de Mars et qu’il n’exis- son opinion sur les difficultés que te pas davantage de champ magné- rencontre actuellement l’Europe qui tique susceptible d’être mesuré »: f sè fait ; crise de croissance, estime- v j.t-il, car il ne.se peut que tant d’ef- Iforts, tendus vers' un but désiré dè- (puis si longtemps, soient maintenant voués à rien. Lancement d’un satellite avec. lequel « Gémini-rVI » j j jourrait prendre «rendez-voiis» le dernier étage de la-fusée porteuse C’est ainsi que Sa.turn-SA-5 plaça sur orbite, le 29 janvier 1964,- une masse de 17.112 kilos, dans laquelle la charge utile n’intervenàit que pour 9.470 kilos — comme elle ne représentait que 91525 kilos dans les 14:500 kilos satellisés par Tiian-IIl-C. le 18 juin dernier. . * Quoi .qu’ik ën soit, les spécialistes se demandèrent surtout si le lanceur de Proton-l constituait l’ultime aboutissement d’une filière, ou l’origine d’une* autre. En effet,- la classique fusée lourde russe a subi de constants perfectionnements depuis 1960. Officiellement, sa poussée motrice n’est passée que de 600 tonnes pour lés satellisations Vostok à six cent cinquante tonnes pour le Vos- kliod. Mais on estime que sa puissance maximale — tenue en veilleuse pour éviter de trop fortes accélérations — lui permettrait de satelliser une. dizainç de tonnes. •On croit cependant plus probable que la satellisation de Proton-l fut l’œuvre, dû lanceur extra-lourd que les Soviétiques fignolent .depuis trois ans déjà, mais qu'ils n’avaient essayé'jusqu’ici qu’au tir suborbital. La version finale de cette fusée est appelée à développer plus dë deux mille tonnes de poussée —; contre 1.100 tonnes pour Titan-IU-Ç, mais 3.400. tonnes, pour la future Saiurn-V. Les Russes pourraient ainsi placer 60 tonnes sur basse orbite terrestre, 25 tonnes sur trajectoire , lunaire, ou 20 tonnes en mission planétaire, Dans un rapport à la -Maison- Blanche élaboré par les principaux responsables de l'expérience; et qui porte sur les dix-huit photographies encore inédites retransmises par « Mariner IV », les savants,du « Jet Propulsion Laboratory » de Pasade- na soulignent que cette découverte * va modifier profondément les théories scientifiques sur l’origine du système solaire » et pourrait en particulier jeter une lumière nouvelle sur l’histoire de la Terre. Le D r William Leighton a précisé que ces derniers clichés révèlent l’existence de septante cratères dont le .diamètre varie entre cinq et cent Toutefois, du fait que la planète ne semble pas posséder d’océans ou de quantités d’eau relativement importantes, cette possibilité devient plus problématique. La yie pourrait pourtant exister sous des formes primitives (bactéries ou végétaux), et. Mars se révélerait. alors. « peut- être l’unique endroit du système solaire où sont préservées des conditions primitives ». .. Le profess.eur Leighton a déclaré que les clichés ne. révélaient aucune grande masse montagneuse ou trace de vallées. Il n’y a pas non plus de traeç d’érosion. « En conséquence, il est difficile de croire que Cap Kennedy, 29. juillet .(Reuter). Les Etats-Unis.lanceront, vendredi, un satellite dénommé « Pégasse », avec lequel les astronautes Walter Schirra et Thomas Stafford pour-: raient prendre « rendez-vous » à la fin d’octobre ou au début de novembre:  LES I NOUVEAUX' ■ ■ • 1 - films Les princes rebelles « Zond-lII » ; destination vague Le tonnage de Proton-l — six ou sept fois supérieur à celui d'un dou blet Elektron — était manifestement sans commune mesuré avec les exigences de sa mission officielle' l’analyse du rayonnement « dur » de la première ceinture de Van Allen. Cette constatation limpide .motiva de nombreux commèntaires, parfois aventurés. Si Proton-l pesait largement le doube d’un Voskhod de 5.230 kilos, pouvait-on en déduire que ïeSRusses s’apprêtaient à installer sur orbite une « station permanente *; habitée par une demi-douzaine de cosmonautes — ,ou qu'ils abordaient déjà les préliminaires de l’assemblage dans l’espace des tron- ffina d’un titanpsftilft vaisseau lu- çons d’un titanesque vaisseau lu naire ?... Oe feu roulant d’hypothèses s’éteignit deux, jours plus tard, lorsqu’on apprit Fenvol de Zond-Ill sur une orbite solaire. Ou, plus exactement, lorsqu’on s’aperçut que la dite orbite ne conduisait nulle part..., Car la prochaine période favorable aux lancements vers Vénus ne s’ouvrira qu’en octobre, et celle des*ten- tatives yers'Mars, tout à,la ; fin de Fan : prochain. En. excluant aussi la possibilité rationnelle d’un lancer vers Mercure ou le Soleil. — trop coûteux encore en énergie balistique De fabrication italienne, ce film tous publics » possède très exactement tout ce .qu’il faut pour plaire au spectateur pour lequel le cinéma est essentielement dépaysement et divertissement. Trois gaillards séduisants et habiles bretteurs, des couleurs peu discrètes mais efficaces, uné action - dont le moins que l’on puisse dire est qu’elle est mouvementée : ces « Princes rebelles » auront très aisément l’agrément de la clientèle pour laquelle ils ont été mis aü jour (les enfants, bien sûr, sont particulièrement gâtés) Sans ambition, si ce n’est celle de faire passer nonante minutes agréa blement et volontairement naïves, cette bande dessinée raconte les heurs et malheurs 'de trois frères (parti culièremeht braves) qui ont le bon esprit de se révolter contre les méchantes entreprises d’un tyran, qu’ils projettent du reste . ce qui est très compréhensible ~ d’enlever. Le plan échouera mais, réfu giés dans une forêt de mauvaise’ réputation, ils auront la chance de rencontrer un savant très original, qui a bénéficié des conseils de l’incomparable Léonard de Vinci ,véc l’aide de ce .von Braun du A\ - ,. XVf m * siècle — lequel expérimen tera avec succès quelques engins terrifiants — gaz toxiques, lance- flèches, bombes à main et char de combat — le fraternel brelan triomphera et le savant; donnant ainsi une bonne leçon à ses dangereux émules, détruira les armes 'nées dè son imagination afin que plus nersQnnë, désormais, ne püisse les utiliser,.. ' ingénu, mais constamment pial sant, « Les princes rebelles » èst interprété dans le ton voulu' par John Barrymore junior, Michel Lemoine et quelques comédiens italiens peu connus. A noter aussi l’étonnante présënce physique de la très belle . Scilla Gabel; laquelle mérite infiniment mieux que les rôles de. doublure de Sophiia Lovën. auxquels des producteurs sans imagination la confinent inexplicablement. , 1 Les cavaliers de la terreur Nous sommes en 1500 et le duché vit dans la peur des cavaliers rou gës, dont la poitrine s’orne d’un aigle noir. C’est un film d’aventures, un film de cavalcades : les chevaux sont décidément mis à rude épreuve.., Et quels « mousquetaires »i Mais ; L’histoire est bien menée, à travers quelques invraisemblances. Peu ïm portent celles-ci ! Le spectateur est pris par l’aventure, qui tient du roman historique et du roman poli cier. Il y a l’énigme des « Vengeurs » ces terroristes, mais les fils sont plus mêlés qu’on ne .le croit,, pour aboutir à un épilogue assez inattendu. Le tout se passe dans des paysages dont la'beauté retient parfois l’atténtion. C'est une réalisation de Mario Costa, avec Tony, Russel et Yves Vincent, dans les rôles principaux ‘ A. J Les jeunes concurrents d'Ostende ont montré un enthousiasme communicatif. D'un (oit à J'autre, on pouvuit les voir se démener comme des diables Et puis, la mer est venue... . (Voir compte-rendu en page 7) Si La Panne est la plus française de nos plages,. Ostende en est certainement la plus anglaise. Les participants à notre concours en ont fourni, jeudi, la preuve. C’est une petite armée d’enfants, emmitouflés dans d’épais chandails qui ont'dû affronter les assauts de la mer autant que ceux du vent qui balayait la plage. Pendant que les concurrents s’alignaient entre la villa royale '.et les galeries, parents et supporters s’étaient, prudemment mis à l’abri sur la digue. La mer, agitée, a abrégé considérablement la lutte contre les châteaux de sable et, malgré l’ardeur des jeunes architectes, ceux-ci durent rapidement s'avouer vaincus. Cependant, tous les jeunes concurrents. et particulièrement ceux qui se sorif distingués, garderont le sçu- îtnriôvicQîiHl» rUnriA pnh"»n£tï- dine, id.; Dorchin, Michel, id.; Piers, Pol, id. f Cinquième prix. — ; Bodson, Mi-, chel, Bruxelles; Grehée, Myriam, id.; Verstràete, Alain, Courtrai; Vei’straete, Myriam, id.; Démarqué, Pierre, Roubaix; Claes, Sonia, Ostende.  Sixième prix. — Sweéthove, Christine, Ostende; Sôete, Dominique, , id.; Neys, Nicole, Gand; Bousse, Marina, Ostende; Van. Steenbërge; Philippe, id.; Coopman, Vincent, Courtrai. . venir impérissable d’une compéti tion sortant vraime;.. de l’ordinaire, du fait des conditions atmosphériques détestables qui accablèrent tous les participants. Et lorsque la lutte est terminée, seul subsiste le souvenir d’un combat contre lés éléments déchaînés que l’on a vaincu avec plus ou moins de réussite mais en y ayant mis tout son cœur et toutes ses forces. ■ le jury • , . Voici la composition du jùry ' M m * Poldérman; MM. Barbier,-Cor dy, Degraer, Duchesne, Godon, Op- pers. Pire, Ramquet ; et Van den Steen. - Premier prix. — Gaufriez, Françoise, Wasmes; Caufriez, Alain, id.; Van Acker, Mireille, Ostende; Jonckheere, Anita, id.; Verheuden, Christian, Gand; Dufour, Yves, Ostende. ■ ’ Deuocième prix. — Joiris, Bernard, Liège; Weron, Jean, id.; Van Peer, Luc, Anvers; Boedt, Frank, Ostende; Tomsin, Anne, Bruxelles. Troisième prix. — Bassoroy, Nicole, Montignies-sur-Sambre; Hen- rand, Christian, Tamise; Marceau, Louis, Courtrai, Marceau,; Philippe, id.; Vanbellinghen, Catherine, Ostende: Vanbellinghen, Jean-Pôl, id. Quatrième prix, — Lobët; André, Bruxelles; Sterckx, Jean-Luc, Ter- vueren; Vangrambeerën, Mai'c, Bruxelles; V Delcomminette, Jacques, CATEGORIE A 'F. W. Mort, à Athènes, du chanoine Kuppens (De nos services particuliers.) Liège; 29 juillet. t Le clergé belge vient de perdre L’engin a poùr but scientifique dë I une de ses figures les plus attachan- receuillir des données sur les météo- tes et une de ses plus remarquables rites ët les dangers qu’ils font courir individualités en la personne du aux astroriaütes.' Il est conçu de (chanoine Marcel Kuppens, subite- manière à permettre à un homme ment décédé à- l’âge de 54 ans, à sur orbite d’en' détacher des pièces Athènes où il accompagnait en voya- et de les ramener sur la Terre. S? de vacances un groupe d’etu- Cette expérience, affirme-t-on, I diantes d’un Institut liégeois. . pourrait avoir lieu lors du vol de , Le défunt était professeur de. « Gémini-VX » prévu pour l’automne, I droit canon et de théologie morale et au cours duquel un rendez-vous I Grand Séminaire de Liege, mais devrait être tenté - son exceptionnelle culture couvrait Le « Pégase T déploiera deux im- uq grand nombre d’autres dïsei- menses panneaux d’aluminium en plmes. . ... , forme d’ailes, d’une envergure de L Sorti a - 26 ans de 1 Université de 29 métrés, quarante-huit plaques L°. u Y an ? Srade de maître en d’aluminium détachables seront pla- théologie, il ne cessa, son existence quees aux panneaux AU « MONITEUR » durant, d’élargir et d’enrichir le domaine de ses connaissances. Dans les cercles savants, il était notamment considéré comme, un spécialiste de tout premier plan en phy sique et en orientalisme. En outre. Moniteur » du- 30 juillet publie I jl pratiquait couramment le néer- rètés royaux relatif à l’utilisa-(landais, 1 italien, • 1 anglais, le grec. Le « des arrêtés royaux „ - . , tion dé certains bénéfîcés de la-Loterie | l’hebreu, l’arabe, 1 assyro-babylo- nationale; fixant le montant de la co-1 pien. tisation du Fonds de garantie à perce- Mais cette érudition demeurait Idélibérément secrète. Sa- simplicité à lâ lé^isIstiOD sur ls répârsit-ion assl . . TYwvIpctiV lui ont dommages résultant des accidents du ( ^ sa . modestie naturelles lui ont travail; étendant aux Centres univer- donne comme préoccupation çons- si taire-, de l’Etat diverses dispositions (tante d’etre d abord un bon vicaire relatives aux universités de l’Etat et (paroissial, puis un bon. professeur de modifiant l’arrêté royal du 15 mai (séminaire II laisse cependant ün 1958 fixant les échelles des grades du certain nombre de publications qui personnel, enseignant, scientifique et... de mesurer le vide aue ^Su. du mlnls re de Premier prix. — Beljande, Jean Luc, Merxem; Van Dycke, Dominique, Ostende, Brauwërs, Patricia, Bruxelles; Passchyn, Sandra, Stee ne; Passchyn, Dany, id.; Passchyn, Franky, id. Deuxième prix. — Casier; Bart, Ostende: Van Hauwaert, Anne, Wa- regem; Ballesteros, Juanita, Villérs- la-Ville; Ballesteros, Carmen, id.; Barsival, Jean-Marc, Tourcoing; Bo- gaerts, Michel, Bruxelles. Troisième prix. — Van Coillie, Tony, Ostende; Vereecke, Frank, id.; Mestdag, Graham, id.; Van Coillie, Anne-Marie, id.; Rynders, Dirck Ellobeid; De Roux, Werner, Bruxelles.  Quatrième pris;. — Costers, Dirck, Ostende; Costers, Enriy, id.; Looffen Daniel, id.; Duvet, Patrick, id.; Port, Ruddy, id.; S.choolmeester, Erick id. Cinquième prix. — Lazare, Bernadette, Ostende; De Pever, Marcella id.; De Pever, Alphonse, . id.; Van Cutsern, Marié-Cl., id.; Vermeiren Nadine, id.; Maréchal, Simon, id. Sixième prix. — Zaeymaïs, Raphaël, Anvers; Vaeymais, Lucien id.; Bogaerts, Daniel, Stockel; Breyer Jean-Pierre, Jurpille; Boogaerts Brigitte, Bruxelles; Martens, Marie Anne, id Septième prix. — Dehange, Geert Ostende; Joony,’Koonraed, id.; Chi nitor, Philippe, id.; Sosel, Eric, id Pannecoucke, Eddy, id.; Bergmans Yves, Bruxelles. , Huitième prix. — Dèlbaer, Vin cianne, Ostende; Brouwers, Ruddy, Bruxelles; Jonkheere, Patrick, Os tende; Barbier, Christiane, Ransart; TfAmM/Mil/wi DNil ïv\«n ripfnn/^a* TToi Université de Louvain produit départ de cet homme qui, en chaire, se révélait un orateur plein de fou gue et de lucidité. 1 ' P. W. Les évêques de Belgique ont accepté la démission de Mgr De Raeymaecker, président de l’Institut supérieur de philosophie de l’Université de Louvain. Il a été nommé président honoraire de l’in-1 stitut. Mgr De Raeymaecker'sera remplace par le chanoine Dondeyne. professeur à- ladite université. Nouvelles du littoral L’évolution touristique Wenduîne Vermeulen, Philippe, Ostende; He lyn, Philippe, Bruxelles. CATEGORIE B Premier prix. — Jadin, Emile, Liège; Brauwërs, Danny, Bruxelles Brauwërs, Patrick, id.; Van den Driesche, Ronny, Ostende; Surmon Brucer, id.; Maes, Jan, id. Deuxième prix. — Pieret, Alain Ostende; Cogels, Charles, Anvers Swerckx, J.-P., Ostende; Swerckx Patrick, id.; Gathon, Alain, Huy Roes,' Tom, Ostende. Troisième prix. — Struys, Mau rice, Ostende; Van Meerbeek, Lu cîen, id.; Gheyskens, Edouard, id. Fautenelle, Rose-Marie, id.; Van Braeckel, Janine, id.; Ghyskens, Adrienne, id. Quatrième prix. — Brondel, Mar tine, Bruges; Brondel, Pol, id.; Kes teloot. Anne, Ostende; Dorchin, Na a HL. Vacances et déplacements B L’abonné peut sa faire envoyer LE SOIR, tan» frais, i l’adrasse oû II se rend, en^Belgique comme à l’étranger. ■ S’il séjourne en Belgique, il doit. notifier son changement d’adresse au bureau, postal desservant son quartier 4 jours au moins avant son départ. Avant son retour et avec le même préavis, il doit prévenir le- bureau postal de son lieu de séjour pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. ■ Si l’abonné se rend à l’ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours 4 jours avant son départ, en précisant en mêmë temps la data da son retour. - ■ Le journal peut-être envoyé par nos soins au lecteur qui n’est pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 145.66, en indiquant au talon du versement l’adressa complète et la durée de son séjour, une somme correspondant aux prix ci-après : , — F l’exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; — 4,— F l’exemplaire pour la France; - , — 5,— F l’exemplaire pour les autre» pays. ■ Rappelons qu’en cas de séjour prolongé, le prix de l’abonnement mensuel s’élève à 60,*— F pour Is Belgique, 65,— F pour les Pays-Bas, 92,— F pour la France et è 118,— p pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient èj» disposition de» Isetsurs pour tout renseignement. (Téléphone : 17.7Ï.80) 357194 L’évolution touristique que connaît la charmante cité balnéaire entraîne avec elle la résolution de certains problèmes qui se posent, dans la commune. . En premier lieu, les services communaux devraient être installés dans un bâtiment plus vaste et plus approprié. ' Ce même cas se pose pour les services des postes et télégraphes, qui seraient transférés à la fin de l’année dans un bâtiment -de la rue Longue. Inauguration de l'exposition d’œuvres de la reine Elisabeth L’inauguration officielle d’une exposition de sculptures exécutées par la reine Elisabeth a eu lieu, jeudi après midi, au casino de Blanken- berghe, en présence notamment de la baronne Allard et du bourgmestre de la commune. L’exposition, qui comprend douze œuvres, est organisée par l’Association pour la lutte contre la faim dans le monde. Elle restera ouverte jusqu’au 5 août inclus. CATEGORIE C Le 15 août au soir Bouillon fera revivre son siège du XVI® siècle Liège; Delcomminette,. René, id.; Mathieu, Dominique, Groenendael. Cinquième prix. — Boudart, Marc, Bruxelles; Boudart, Michel, id.; Van- deputte, Jean-Marie, Ostende; Gasir, Marc, id.; Casir, Patrick, id.; Cae- nen, Luc, Wezémbeek. . Sixième prix. —- Bauten,. Mary-' lene, Pisilen; Loodts, Francis, Has- selt; Sterckx, Daniel, id.; Vanduyf- hùys/ Ooivald, Ostende; ■ Dedier,. Etienne, Dilbeek; Lippeveldt, Marina, Bruxelles. Bios •S A Le 30 juillet, à 1-1 h. . ■' .★ La . ville dè Bouillon sera le théâtre, le 15 août au soir, d’un magnifique spectacle. Il ne s’agira pas seulement d’un « son et lumière » auquel la plupart des châteaux historiques nous ont habitués niais d’une réalisation tout à fait particulière où le son, la lumière et la pyrotechnie seront alliés pour faire revivre une grande page d’histoire dC: la ville. pès spectateurs'seront plongés eri plein XVI" siècle, au. moment où Robert de La Marck, devenu seigneur tout-puissant .de la région de Bouillon, eut l’audace de s’attaquer- à Charles Quint, animé du désir d’étendre davantage les limités du duché. L’empereur fit le siège de la ville et c’est l’héroïque résistance du château qui sera reconstituée dans la soirée du 15 août. Toutes les techniques modernes en matière de feu d’artifice seront mises en place dans la sympathique cité du fond des Ardennes’pour simuler l’attaque du château, sa; résistance et son embrasement, tandis qu’un commentaire sera diffusé dans tous les endroits de la ville d’où la vue sera possible. • C’est M. Michel Corbiau. administrateur-secrétaire du Syndicat d’initiative de Bouillon, qui, vint annoncer, jeudi soir à Bruxelles, cette féerie lumineuse qui doit connaître le plus vif succès. L. N. 70.000 F DE PRIX IN S C R I P T I O N S ; Le jeudi 29 juillet, de 9- à 12 et de 14 à 17 heures, au Grand Hôtel d’Oostduinkerke. Il sera perçu un droit d’inscription de 5 francs par en-.: fant, au. profit des œuvres du « Soir ». . " EXPOSITION DES PRIX î Grand . Hôtel d’Oostduin- kèrke.' DISTRIBUTION DES PRIX : Le vendredi ,3 juillet^ à 16 heures, au Grand Hôtel d’Oostduinkerke. I P % 4 WENDUŸHE Le 31 juillet, à- 11-. h ★ 60.000 F DE PRIX I 1 1 1 i I i 1 Distinctions honorifiques Plusieurs personnes qui, depuis de longues années, se dévouent à la cause de l’hygiène mentale, viennent d’étre décorées par le Roi. M m " Springuel, du dispensaire de Verviers, de ïa Ligue nationale belge de l’hygiène mentale, a reçu les palmes d’argent, dé l’ordre de la Couronne. M m " Frans Van Kalken et Guillaume Vermeylen. du Comité des dames de la Ligue, ont obtenu les palmes d’argent de l’ordre de la Couronne. Le D r Marie-Thérèse Callewaert, président d’honneur de la Ligue nationale belge d’hygiène mentale, a été faîte chevalier de l’ordre de la Couronne. INSCRIPTIONS: Le vendredi 30 juillet, de 9 à 12 et de 14 à 17 hëures, à la. pâtisserie Deprez, digue dé Mer, 26. Il sera perçu un droit d’inscription de 5 francs par , enfant au profit des œuvres*du « Soir ». : ' EXPOSITION DES PRIX î . A la pâtisserie Deprèz, digue de Mer, 26. DISTRIBUTION DES PRIX : Le samedi 31 juillet, à-15 h, à la Rotonde, sur la digue. I I t % I I f 1 i i I Hold-up hors série a Les gangsters portaient ; des tenues complètes d’hommes - grenouilles Stockholm, 29 juillet (A. F, pb ’ Hold-up absolument hors série, jeudi matin à Goeteborg là seconde ville de Suède. Deux gangsters,; un homme et une femme, se sont présentés aux guichets de la- Scandi- naviska, Bank 'et, sous la menace de pistolets, ont tenté de se faire remettre.le contenu de la caisse. Le caissier jeta sa machine à calculer à la figure de la femme et un employé lança une machine à écrire dans la vitrine pour attirer l’attention des passants. L’homme tira alors sur un client qui voulait s’interposer, le blessant légèrement et le couple de malfaiteurs parvint à s’emparer de 17,000. couronnes, mais dut battre en retraite précipitamment. . Tant de petit monde a remué tant de sable, et pourtant la maree a tout emporté. Mais tous, se sont bien amusés, cl s'amuseront encore avec la récompense de leurs labeurs. Les poursuivants eurent alors la stupéfaction de voir les bandits se déshabiller tout en courant et celle, plus grande encore, de constater que la «femme, àyant jeté successivement sa robe et sa perruque était en réalité... un homme. Sous leurs déguisements, les deux gangsters portaient des - tenues complètes d’hommés-grenouilles. Un instant plus tard, ils disparaissaient en plongeant dans le canal tout proche L’un d’eux a été arrêté cet après- midi dans une rivière après avoir opposé une longue résistance aux policiers qui durent tirer sur lui. Il •s’agit d’un Allemand de l’Est, Le second n’a pas été repris. On pense .qu’il se dissimule sous l’eau.