B&IQ1QUE U’admict à la po«l«) U Soi* U Soif Illustré - du 1/4 au 30/6/4S 95.— 60.— du 1/4 au 31/12/48 285.— 178.— CONGO BEIGE (s'adioo** du «Soir») ES SOIE vol» vol* aérUone maritime du 1/4 au 30/6/48 450.- 135.- du 1/4 au 31/13/48 U50.— 388— LE SOia ILLUSTRE vole maritime du 1/4 au 30/6/48 68— du 1/4 au 31/12/48 180— . . FRANCE . (s'adresser a do* bureaux de Pari*) te Soir Le Soit 1 Illustré du 1/4 au 30/6/48 Fr.i*. 782— 347— du 1/4 au 31/12/48 2.250— 978— M. B, — Pour autres destinations •'adresser au « SOIR ». CHRONIQUE MILITAIRE LE som MERCREDI 31 MARS 1948 - même ridicule. L’unanimité, dans certains cas. vaut précisément une preuve par l’absurde. Echange de vues avec un social- démocrate. — Remarquez, me dit-il. que nous n'avons pas attendu les récents événements pour adopter une politique sociale audacieuse. Tous, nous étions ét restons d’accord sur les fins poursuivies, la socialisation progressive et la répartition plus équitable des biens de production. Sur ce point, nous sommes du même avis que les communistes. — Soit. Mais il me semble qu'à côté des objectifs sociaux, les membres de votre parti n’ont jamais cessé de proclamer la valeur des libertés publiques et la vertu des principes d’humanisme. C’est là, sans doute, que vous différez essentiellement des communistes. — Oui. — Alors, comment expliquez-vous l’alignement subit, le sacrifice de la moitié de votre doctrine, et de la moitié précisément qui lui conférait son caractère propre. — Vous savez ce qui s’est passé et comment les choses se sont développées. Il n'y avait pas d'issue. Pas d'autre Issue que de s'incliner... ou de se suicider, comme l’a fait Sfasaryk. * * * — Ne vous en prenez pas aux Tchèques, m’a dit un autre dont j'ignore la confession politique. L'origine de nos malheurs est hors de nos frontières, encore que vous ne voyez pas de Russes en Tchéc'o- slovaquie. C’est du dehors qu’est venue la. révolution. Aussi n'avons- nous plus aucun espoir. Notre voix est étouffée. Sauf, peut-être, la guerre... — Malgré tous les drames qu’une guerre Implique ? — Je sais, je sais. Mais n’être plus libre... - *** — Gardez-vous de propager de fausses nouvelles et'd’emporter d’ici une image déformée, m’a dit un intellectuel. J’ignore l’attitude de la presse belge, mais les journaux français ne cessent d’aboyer et de mordre. — Sans doute, mais la perte des libertés, la nature des méthodes... — Et de l’autre côté, un foi profonde dans un monde meilleur. Et au-dessus de cela, malgré tout, l’essentiel est de ne pas couper les ponts entre' les» hommes de bonne volonté, de ne pas dresser l’Ouest contre l’Est, de maintenir le courant de la culture française. ***. —■Tout le monde est d'accord, m’affirme un journaliste communiste. Il n’y a pratiquement pas d’opposition. i —- Pas d'opposition, certes, mais des’ opposants. — Non, le peuple est unpnime. — Et les intellectuels ? — L’Université s’est montrée rétive.  * . £ ¥ On pourra m’objecter que j’ai surtout Interrogé deB opposants et que je fais la part belle à leurs doléances. A cela, je réponds d’avance que mon souci n’est pas de partager ou de combattre les opinions qu'ils ont exprimées mais de rapporter fidèlement leurs propos; qu’il n’était pas nécessaire de prendre beaucoup d'informations du côté des vainqueurs du coup d'Etat puisqu'ils ont maintes occasions de s’affirmer, plus encore par les actes que par les paroles. Au surplus, est-ce ma faute si l’homme de la rue, en Tchécoslovaquie. fait rarement entendre le son de cloche gouvernemental ? Robert HENS. du L’encerclement Groupe d’Armées du Nord en mai 1940 « JUSQU’A LA LIE... » TENTATIVES DE COLMATER LA BRECHE APRES LA PERCEE DE SEDAN Le 14 mal 1940, le Iront des Armées françaises était percé à Houx (IX- Armée) et à Sedan (Nord de la II” Armée). Le 15. la pénétration du Groupement blindé von Kleist à l’ouest de la Meuse dépassait 30 km. Le général Gamelin, commandant en chef des forces alliées, se rend compte oe l’ampleur de la défaite et met M. Daladier au fait de la situation. ajoutant qu'il ne dispose d'aucune réserve pour conUe-anaquer. Il ne s'arrête pas à Vidée d’ordonner un repli général La IX Armée, enfoncée sur toute l’étendue de son front, a été coupée en deux tronçons, dont les débris se replient, les uns sur la Sambre. les autres vers la position frontière entre Maubeuge et Hirson. Pou: empêcher les Allemands d'élargir Ut trouée ainsi formée. le haut commandement français renforce la II" 1 ' 1 Armée (celle dont l'aile droite a été percée a Sedan) et lui prescrit de tenir fermement le terrain compris entre l'Aisne et le Chlers. à hauteur de Le Chesne. Dans le but de rétablir la continuité du front allié en reliant le Groupe d'Armées du Nord (général Blllotte) à la II e Année, le général George, commandant des armées du Nord-Est., met à la disposition du général Huntzinger la VI - Armée (général Touchon) avec mission de barrer la direction Rocrol-L-aon en liaison avec la IP Armée. Malheureusement, cette VP Armée se trouve à Dijon et doit être transportée. Les premiers éléments qui débarquent trouvent le terrain au nord de l'Aisne occupé par l’ennemi et s'arrêtent sur cette rivière. Les suivants prolongent le front vers l’Ouest, ■ sur VAUette. puis sur l'Oise, ausqu’à Guise. La 2 D.C.R. est disloquée en petits détachements chargés de tenir les ponts de l'Oise. Au sud de la Somme, la VH* Armée, qui revient de Hollande, se réorganise et passe sous les ordres du général Frère. Sa mission sera, plus tard, de prolonger sur la Somme le front de la VP Division. Dans le Nord, la I r * Armée (Blan- chart) qui défendait le secteur Na- mur-Wavre, prolonge un front sur la Sambre Jusque vers Maubeuge. afin de protéger son flanc sud. exposé par la disparition de la IX* Armée. Le 16 mal, ordre est donné aux armées belge et britannique de se replier sur la position : Canal de Ter- neuzen-Escaut. Dans la nuit du 16 au 17. le Corps blindé Schmidt, qui a dispersé les débris de la IX” Armée au sud de la Sambre, rompt la position frontière à l'est d'Avesnes. Le 18. l'alle gauche du Groupement blindé von Kleist est sérieusement retardée. dans la région de Slssone, par une contre-attaque de flanc — venant du Sud — du Groupement blindé de Gaulle ; mais son centre enlève les passages de l’Oise au sud de Guise, malgré la résistance de la 2 D.C.R., renforcée par d'autres unités. Le 18 au soir, le Groupement von Kleist a atteint St-Quentln. Toutes les tentatives faites pour arrêter la progression des armées blindées allemandes ont échoué. Contre-attaques dans ie flanc des colonnes allemandes en marche de St-Quentin sur la mer Depuis le 18 mai, 11 apparaît que le colmatage de la brèche faite par l'ennemi est Impossible. Seule une attaque dans le flanc des forces allemandes pourrait être efficace. Le 19 mal. le (général Gamelin. sur le point d’être remplacé par le général Weygand, remet aux généraux George, commandant en chef du front nord-est, et Vulllemln. commandant en chef de l'Aviation, son Instruction secrète n® 12. dans laquelle il préconise : 1° de prolonger vers l’Ouest le front des armées de l’Est et la couverture de Paris ; 2» pour le Groupe d’armées du Nord, plutôt que de se laisser encercler, de «'ouvrir la route de la Somme et de Jeter des forces spécialement mobiles sur les arrières des divisions blindées et des divisions motorisées ennemies. Il ajoute : « Le tout est une question d'heures. » L’ambassadeur Kammerer écrit à ce sujet : «C’était déjà quatre Jours trot} tard. » Cette action de force dans le flanc des blindés allemands, le général Blllotte en avait déjà pris l’inl- tlativo. Dés le 17. il donnait l’ordre de regrouper la l r * D.L.M. rentrant de Hollande et. le 18. 11 prescrivait de rassembler le Corps de cavalerie (trois divisions légères mécaniques) au nord de la Sensée, en vue d’intervenir vers le Sud. Le 18, à 23 h. 50, il donne un ordre LA LIBERTÉ DE L'INFORMATION Un projet britannique à la Conférence de Genève Genève, 29 mars. (Reuter.) La délégation britannique a retardé à la dernière minute la présentation de son projet de traité garantissant la liberté de la presse, qui devait être soumis à la Conférence de Genève. Des pourparlers sont en cours avec d’autres délégations. Le projet britannique ne paraissait pas entièrement acceptable à la délégation américaine. On pense que la délégation française pourra l’approuver.  Il contenait les dlsposltons suivantes : 1) Liberté complète dans chaque pays signataire du traité d’envoyer et de recevoir des Informations et des commentaires sans intervention gouvernementale et sans discrimination pour des raisons de politique, de race, de nationalité, de sexe, de langue, de religion ou de personnalité. 2) Chaque nation offrirait la liberté de rechercher les Informations sur la base du principe de la nation la plus favorisée à tous les autres paya signataires. 3) . Les pays accorderaient des facilités aux correspondants et écrivains et permettraient leurs voyages sans difficultés. Des restrictions de la liberté sont prévues dans l’Intérêt de la défense nationale ou pour empêcher la publication de nouvelles obscènes, blasphématoires. Injurieuses envers des individus et «ans intérêt pour le public ou susceptibles de provoquer de9 crimes ou des actes de révolte. M. MacNeil compare la presse espagnole à celle des pays de l'Est ' M, McNell a fait allusion devant la conférence au décret sur la presse du général Franco qui annonce solennellement la liberté de la presse et proclame que la presse espagnole ne saurait Jamais tomber dans « le liberti- nisme démocratique qui fomente la critique’ de l’Etat ». M. MacNeil a ajouté : « Je suis obligé de constater que le pourrais citer des décrets analogues des gouvernements russe, yougoslave bulgare, roumain, hongrois et bientôt — Je le crains — du gouvernement tchécoslovaque. » Que ceux qui nous attaquent citent un décret pareil émanant d’un ■gouvernement d’Europe occidentale ou d’Amérique du Nord, de l’Inde ou du Pakistan ou d’un membre du Com- monwealth britannique. * Partant ensuite des « chaînes de la presse », M. MacNeil a dit ; « Le remède n’est pas de multiplier les chaînes et les bâillons, mais d’ouvrir les portes qui sont maintenant fermées, dé donner aux journalistes ex- • pérlmentés le droit d’écrire, aux journaux la possibilité de publier ». 5” Corps français, la 25». entame, le 22 mai. le mouvement offensif sur Cambrai. Deux régiments de la 25 D. I. s'installent au nord de la Sensée. d’Ar- leux a Bouchai» ; le troisième régiment. renforcé d'un groupement de reconnaissance, part a l'attaque le matin du 22 pour conquérir une tète de non t’au sud de la Sensée, en vue d'uûe poussée ultérieure de la 25 D. I. entière et de la 5 D. I. nord-africaine. Les premières lignes allemandes sont bousculées et bientôt les auto-mitraille uses patrouillent aux lisières nord de Cambial. Mais l'aprés-midl. des vagues successives de 30 à 40 bombardiers ennemis clouent les fantassins au sol et réduisent au silence lés batteries d'appui. La nuit, le régiment reste sur ses positions : 11 reçut, au matin, l'ordre de se replier. En résumé, l'offensive préconisée par le général Ironslde échoue dès son début par suite du manque de coordination entre l'attaque britannique et l'attaque française. Revenons à la date du 19 mai. lorsque. vers 17 heures, le général Weygand. nouveau généralissime, se rend auprès do sou prédécesseur. Son premier acte est de suspendre l'exécution de l'instruction secrète n” 12. que le général Gamelin a lancée le matin même. Il voulait d’abord se rendre au front des armées du Nord pour Juger de la situation et se mettre en rapport avec les chefs de ces armées. « C'était logique, mais non raisonnable », remarque l'ambassadeur Kammerer. Delà, les contre-attaques prévues par le général Gamelin avalent été ordonnées tardivement. A la conférence d'Ypres. le 21 mal. le nouveau généralissime reprend le projet du général Gamelin. modifié en raison des circonstances. En vue d’éviter l'encerclement et de rétablir la liaison avec les forces en constitution au sud de la Somme, le généra! Weygand décide l'exécution d’une double offensive tendant à ressouder la ligne de bataille sur l'axe Arras-Albert. Celle du sud doit être exéoutée par la VII* Armée, en formation au sud de la Homme ; celle du Nord, par huit divisions franco-britanniques en direction de St-Quentln. Cette double offensive doit être déclenchée le 23 mal. Que se passe-t-il au sud de la Somme ? D’après le commandant Lyet, le général Besson, commandant le groupe d’armées constitué par les VII® et VI® Armées, écrit, le 21. à ses subordonnés . « Il ne s’agit plus de reculer ni de se défendre. Il faut attaquer, attaquer. attaquer pour reprendre la supériorité morale et gagner la bataille. » C'était la doctrine de Foch, mais la disproportion des moyens matériels était trop grande en 1940 pour qu'elle fût applicable. Les bombardements des gares, oar- tlcullèrement de la «plaque tournante » de Creil, retardent considérablement l’arrivée des troupes sur la Somme. Dans la nuit du 22 au 23. le général Besson donne à la VII” Armée l’ordre d'entamer sans délai le mouvement vers la Somme et de pousser au nord de la rlvièçe. Ici se. place un incident curieux : Le général Weygand télégraphie, le 23 mai. au général Blanchart, sans doute dans le but de stimuler l’ardeur des divisions chargées de la contre-attaque du Nord : « VII® Armée a atteint. 23 soir. Somme. Amiens, Ham. Le 24 action, offensive par forces mécaniques en direction' Albert- Bapaume. » Le même Jour, le général Gort recevait du War Office un télégramme relatant que, d'après une déclaration du général Weygand, la VII” Armée avait capturé Péronne, Albert et Amiens. Du coup, le bruit se répand au G. Q. G. britannique que la VII” Armée a franchi la Somme et a progressé de 20 km. Mais 11 y a loin de la çoupe aux lèvres. Le 24 mal, le général Frère s'efforce d'exécuter l’ordre qu'il a reçu. Cependant, les rnoyons matériels dont 11 dispose sont insuffisants. Les troupes d'attaque contiennent les Allemands, obtiennent des succès locaux s'approchent de la Somme ; mais 1 ennemi garde les têtes de pont qu'il s'est assurées au sud do la rivière, à Péronne, Amiens et Abbeville.  Le 25 mal, la VII” Armée renouvelle ses tentatives, mais sans plus de succès. Au nord du couloir de pénétration des Allemands, la mort du général Blllotte. grièvement blessé dans un accident d'automobile à l'Issue de la conférence d’Ypres, a laissé un grand vide. Lui seul connaissait exactement les Intentions du généra^ __ ... .. Usslme et possédait, sur le groupe d'attaque"formel : « Le Corps de cava- d'armées du Nord, l’autorité nécessaire lerle s’engagera demain 19 en direc- pour bien coordonner l’action offen- tlon de Cambral-St-Quentln, en vue ' ’ ' - - - H. B. Giaevius vient de publier le second volume de son ouvrage Jusqu'à la lie... (1). Dans le premier volume de ses souvenirs, ce haut fonctionnaire de la police et du contre-espionnage allemands nous a montré comment les nazis — chemises brunes de Roehm d’abord, SS. do Hlmmler ensuite — ' avaient réussi à s emparer de toutes les avenues du pouvoir. Crimes, vagues de terreur, luttes à mort contre les généraux, rien ne manquait au tableau. . ... Dans le second volume, H. B. Gùsevius met en lumière le véritable objectif que se propose d'atteindre Hitler et sa bande de gangsters : assurer l'hégémonie nazie par la guerre. , ' C’est la crise munichoise qui mare que l’un des moments les plus décisifs de la dictature hitlérienne. « C’est alors, écrit H. B. Gisevius, et non pas un an plus tard, que furent jetés les dés qui décidèrent de la deuxième guerre mondiale. » C’est de ce moment, explique encore l’auteur, que date aussi la création en Allemagne d’une véritable opposition à Hitler, opposition qui organise plusieurs attentats contre le Piihrer, et notamment celui du 20 juillet 1944. H. B. Gisevius, qui faisait partie à l'époque des services du fameux amiral Canaris, chef du contre- espionnage, met tout d'abord en scene les deux personnages centraux de la tragédie de Munich : Neville Chamberlain, Premier ministre britannique qui semble ne pas comprendre exactement l'enjeu de la partie qui s'engage, et Hitler, décidé à tous les chantages pour intimider son adversaire. Et lorsqu'on apprend que Charn berlain voie vers Berchtesgaden, Gisevius nous montre notamment un Schachtj très ému, arpentant son bureau en se frappant le front toutes les deux minutes et répétant : « Vous imaginez-vous ? Le Premier ministre de l’Empire britannique qui vient trouver ce gangslér ! » ■Mais quel est le sens précis de cette démarche ? « A notre grande épouvante, (celle de l’opposition), écrit. Gisevius, nous .comprenons bientôt que Chamberlain ne vient pas apporter un dernier avertissement, mais bien le désir du gouvernement britannique d’entrer en composition avec Hitler. » »■ Hitler a gagné la première manche... Dès lors, et contre l’avis quasi unanime de ses généraux, le Führer décide de tenter la grande aventure. Confiant dans sa bonne étoile, Hitler dresse immédîatément ses plans de guerre : Pologne, Hollande, Luxembourg, Belgique, France, Angleterre, tout y passera dans l’Imagination du gangster. « Je leur ferai avaler à tous un philtre, infernal ! s hurle-t-il dans une de ses crises de folle furieuse. Mais pour cela il fallait avoir des garanties à l’Est. Qu’à cela ne tienne : Hitler signera un pacte d’amitié avec -Staline ! Gisevius, écrit à ce sujet : « Hitler et Staline marchaient bras dessus, bras dessous. C’en était trop pour nos généraux si peu familiarisés avec la politique ! Ils se contentaient pour la plupart, des suc- de dégager cette région des éléments blindés qui la parcourent. » Mais le O. C.. qui a été amputé de la majorité de ses chars au profit des divisions de la' I®“ Armée, n'est pas en état d’exécuter l’ordre. Le 20 mal, le général Blllotte constate que. malgré ses ordres impératifs, la majeure partie des chars de combat n’a pas rejoint les D. L. M.. et 11 se volt contraint de renoncer à la contre-attaque. Dans la matinée du 20. le général Ironslde. chef de l’état-major général britannique, arrive au G. Q. G. du Corps expéditionnaire et remet à Lord Gort une Instruction du Premier ministre Churchill lui prescrivant d’exécuter fine attaque en direction d'Amiens, en liaison avec l’armée française. Les généraux Ironslde et Gort rejoignent ensemble le général Blllotte au G. Q. G. de la l r ” Armée à Lens. Il y est décidé de lancer simultanément une attaque de deux divisions britanniques au sud d'Arras et de deux n visions do la l r ” Armée française sur Cambrai. Les 5» et 6” divisions britanniques, ainsi que la 1" brigade de chars, sous les ordres du général Fr&nklyn, se rassemblèrent à Nimy et attaquèrent à l'est d'Arras, le 21. Le général Blllotte ordonne à la l r ” Armée française que deux divisions du 5' Corps attaquent en même (1) Librairie Payot. Lausanne. Au Conservatoire La Pq^sion selon S. Matthieu de Schütz sive. Les généraux Blanchart et Gort se concertent dans la Journée du 22. en vue de l'exécution de la contre- attaque. Celle-ci devra être retardée de plusieurs Jours, parce que les deux divisions britanniques qui devaient y participer ne seront relevées par des divisions françaises sur la position frontière nue dans la nuit du 23 au 24. et à 40 km. de leur nouvelle zone d'action. De son côté, ie Corps de cavalerie trois D. L. M.) qui devrait se rassembler au nord-ouest d’Arras, pour couvrir le flanc droit de la contre-offensive, n’est pas encore en place. Dans la journée du 23, les unités blindées allemandes qui, la veille, ont contourné Arras par le Sud. remontent vers le Nord-Est. refoulent l'alle droite du Groupement Franklyn à Marcelin et le» Dragons portés de la 1 D L. M.. à Mont-St-Eloi (au nord- ouest d'Arras). Leurs reconnaissances atteignent les abords de Béthune et la route Lens-Carvln, menaçant les communications du groupement. Oral- gnant de voir les 5” et 50” divisions britannique» coupées du reste du Corps expéditionnaire, Lord Gort ordonne au général Franklyn, le 23, à 10 heures, de se replier sur Seclln (au sud de Lille) en marchant vers l'Est. Le 24 au matin, tout le secteur d’Arras est abandonné, ce qui constitue un recul de 25 km. Ce repli clés Britanniques a été reproché à plu- temps sur Cambrai. Malheureusement, sieurs reprises par le général Weygand le général Blanchart écrit dans son à Lord Gort. Cependant, le comman- ordre au 5” Corps : « L'attaque se déclenchera à partir du 21. » dant Lyet, avec beaucoup d'impartialité. justifie la décision du comman- Avertl le 21. à midi, que les dlvl- dant du Corps expéditionnaire. Le 24. sions françaises no sont pas préte.s. t te général Blanchart, devenu comman- QOrt ne r€* — - *4*4 f*vr>i»tv> H'ArmMt Mat/i l’attaque brttann lises ne sont pas prêtes, t le générai umuenari-, devenu commaii- ne retarde pourtant pas dant du Groupe d'Armées du Nord. Itannlque, estimant qu'il expose au général Weygand les diffl- n iir^nC^ 'PimP hdtijÊVPT CUlté8 d Une HCtlOn d8HS la y a extrême urgence. Time however was vital, écrit-il. Arras étant occupée et défendue comme un bastion par un détachement britannique autonome, le général Franklyn décide qu'une brigade de tanks, couverte à l'ouest par la l r * D. L. M. française, devront s’emparer, le 21, dqs passages de la Scarpe, à l’est d'Arras. Le 22, les deux divisions poursuivront l’attaque vers Bapaume, en liaison avec les divisions françaises attaquant sur Cambrai. Les troupes anglaises rencontrent, le 21, une résistance plus sérieuse qu'il n'avait été prévu. Elles refoulent l’ennemi, font des prisonniers, détruisent du matériel et atteignent leurs objectifs. Malgré de violentes attaques de bombardiers en piqué, elles maintiennent les positions conquises. Suivant le . rapport de Lord Gort, le Groupement Franklyn reste en place le 22 (à hauteur d’Arras), mais il ne poursuit pas son attaque • parce qu’ «U parait évident qu'il ne pourra continuer de progresser si sa gouchc n’est pas soutenue par l’attaque du 6” Corps français», ce qui semble Impliquer que les Français n’auraient pas attaqué le 22. Par contre, le commandant Lyet, auteur d’une étude sur L« bataille de Belgique et du Nord, publiée dans la Revue Historique de l’Armée française, écrit que le Groupement Franklyn se serait; replié, dans la nuit du 21 au 22, sur ses positions do départ et qu’une division du situation nouvelle créée par l'abandon d'Arras et le généralissime songe à renoncer à son projet. Mais le 25, l'espoir renaît. Le générai George a reçu du général Blanchart, dans la nuit du 24 au 25, un projet d'attaque à exécuter le 26 mai par cinq divisions franco-britanniques et par le Corps de cavalerie. Le commandant du 5” Corps d'armée, chargé de la direction de l'attaque, réunit les commandants de divisions et les Initie au projet ; le dispositif Initial des troupes sera réalisé le 25 au soir; le 26. les divisions devront .conquérir des têtes de pont au sud de la Sensée le 27 elles attaqueront en direction de Péronne, de part et d'autre du canal du Nord, couvertes vers l’Ouest par les trois D. L. M. et des unités blindées britanniques. Cependant, dans l’aprés-midl du 25, Lord Gort est inquiet pour ses com munlcaUons avec la mer. La «canal Une» (de Béthune à Gravelines), qui les couvre vers l'Ouest, a été franchie en plusieurs endroits par les Allemands. A l'Est, la situation de l’Armée belge sur la Lys devient ■ critique. Après avoir averti Londres, il ordonne aux 5” et 50” divisions de remonter vers le Nord, de Seclln vers Ypres. Tout projet d'offensive est désormais abandonné. (A suivre.) Albert NYSSENS, Lieutenant général en retraite. St- U faut louer la Chorale Laetitia \ son Initiative. Elle a fait entendre «g Passion selon saint Matthieu,de Hein-, rlch Schütz. Chez ce primitif de l'oratorio tout est simplicité forte; intériorité profonde du sentiment, et certains accents du lyrisme dramatique, notamment les réponses de Jésus au grand prêtre, et son ultime invocation à Eli ont une intensité que Bach lui-même n’a pas dépassée. A plus d'un égard, Schütz prend figure de précurseur, et c’est un phénomène assez troublant que ce grave et austère écrivain des 'Histoires évangéliques, des Psaumes, des Cantiones Sacrai, des Symphoniœ. sacrce et do l'oratorio de la Nativité, soit l'auteur du premier opéra allemand. Celui-ci commence, en effet, sa carrière en 1627, avec la Dafné de Rinuccinl. traduite par Opltz et mise en musique par Schütz. Né à Koestrltz, dans le Vogtland. en 1685. Schütz alla à Venise, toute rayonnante alors de la gloire de Giovanni Gabrlell. Ce maître marquera longtemps de son Influence les productions de Schütz, soit par des emprunts que celul-cl lui fera soit par sa musique d’église pour plusieurs choeurs à laquelle il ajoutait, selon l’usage vénitien, l'emploi de diverses espèces d’instruments : violons, violes, cornets et trombones. C'est pendant son séjour en Italie (1609-1612) qu'il écrivit ses Madrigaux italiens> au nombre de dix-neuf, dont cortalns traduisent musicalement des scènes du Pastor fido. Plus tard, vers 1630, c'est la réfor me de Monteverdl qui l’impressionnera, mais Schütz va se dégager de ces Influences par une « recherche expressive, un désir de colorer chaque mot de son sentiment musical » (Romain Rolland). Cet aspect de sa personnalité s'affirme dans les chants à cinq parties de 1625 pour la Passion, dans les Symphonies sacrées de 1620 à 1647. La conception musicale austère l'écarte du style récitatif et descriptif, et les sujets qu'il traite sont trop graves pour s'accommoder des artifices de l’art nouveau. IL reste fidèle au vieux contropoint auquel il donne un vigoureux appui lnstru- mental, et avec ces éléments, 11 réali sera des couvres comme la Passion qui nous occupe. Il l'écrivit à 51 ans. Elle accuse une ferveur, une onction, un pathé tique, une couleur sombre et. Je dirai même, une variété d'expression qui ne laisse pas de surprendre chez un primitif. Il s'en dégage une Impression forte qui atteint dans la mort de l'Homme Dieu une haute Intensité. L'Oratorio de la Nativité, que Edgar Tlnol révéla au Concert du Con servatolre de Bruxelles, le 24 décem bre 1911, est plus vivant, plus nerveux et concentré. Les éléments lyriques, contemplatifs et dramatiques s’y développent en une trame plus serrée. L'orchestre, de son côté, y est plus coloré, plus évocateur. Mais la Passion n'est pas moins fervente. Los chorals sont empruntés, scion la coutume du temps, à d’autres œuvres de Schütz et au riche répertoire traditionnel. C'est ainsi que Schütz souligne, comme Bach le fera après lui, la mort du Christ, du choral Hezllch thut mtch verlangen dont la mélodie est de Hans Léo Hassler. Privé de l'adjonction des parties instrumentales, ce choral exhalo d’une façon pénétrante la douleur contrite du chrétien qu’a touché l’Immolation du Fils de l'Homme. Bach avait lnstru mencé le choral. Schütz rutillse a cappella. L’orchestre, dans la Passion cès do stupeur, pensant que. puisqu’ils étaient tombés eux-mêmes des nues, le reste du monde serait incapable de réagir. » Mais Hitler avait compté sans * Churchill qui eut le courage et la force de faire front contre l’envoyé des puissances du chaos, et de le faire rentrer aux abîmes d’où il était sorti ». * * * Les premiers succès remportés en Pologne excitent terriblement Hitler qui veut immédiatement engager le combat contre la France en commençant par envahir la Belgique, le Luxembourg çt la Hollande. Nous sommes en novembre 1939. Mais Hitler se heurte à l’opposition de ses généraux : l'année n'est pats prête. « A plusieurs reprises, écrit l’auteur, 11 sembla que la guerre allait se faire, non pas sur les champs de bataille, mais dans les milieux de conjurés de l’O. K. W. » Finalement, l'invasion des trois pays neutres est retardée jusqu'à la belle saison. Entre-temps, l'état- major a mis au point certaines dispositions prévoyant que des hommes revêtus d’uniformes belges ou hollandais seront parachutés au préalable de manière à empêcher la destruction des ponts. <t Cette honteuse utilisation d'uniformes étrangers, écrit Gisevius, se répétera sur une échelle toujours plus grande et la chose passera vite dans l'usage courant. » A l’intérieur, des hommes se rendent cependant compte que Hitler mène l’Allemagne à la catastrophe. Ils. sont décidés à réagir. « Je ne citerai qu’un exemple, écrit l'auteur, pour montrer à quels périls s'exposaient les hommes qui n’hésitèrent pas alors à s’engager. Des informations annonçant l'Invasion prochaine ne cessaient de parvenir, par voie neutre, à l’ambassade belge. L’ambassadeur télégraphia à son gouvernement, avec une Ingénuité désarmante, les raisons qui le conduisaient à ne pas ajouter fols à ces avertissements : ils provenaient d’un militaire allemand haut placé, cè qui autoi'isait à conclure à une manœuvre de tromperie, sans quoi l’Informateur eût été- un traître ! » Le télégramme fut intercepté et déchiffré. Il en résulta un énorme scandale «et une fiévreuse agitation au sein de l’Abwehr. », Il me faudrait écrire tout un volume, ajoute H. B. Gisevius, pour rapporter les dangereuses indiscrétions qui furent découvertes au cours de cette enquête. C’était à croire que certains hommes politiques et certains pays refusaient tout simplement de se laisser mettre en garde. ■» Dans un autre chapitre de ce second volume, Gisevius raconte par le détail la série des attentats organisés par l’opposition —■ composée poui' ' Tà’^fnajëurc partie d’officiers supérieurs — pour aboutir à celui du 20 juillet 1944 au cours duquel le fou démoniaque qui conduisait l’Allemagne faillit perdre la vie. Cet attentat manqué devait plonger l’Allemagne dans un nouveau bain de sang. « Mais neuf mois plus tard, après une dernière et gigantesque vague de destruction, les maréchaux et généraux do la ' Wchrmacht se livraient à la captivité, pour la honte à jamais inexpiable des grands domestiques chamarrés d’or de Hitler. » Et voici ce qu’écrit B. H. Gisevius en manière de conclusion : «Le Reich millénaire s’est écroulé au bout d’à peine douze ans d’existence devant un sursaut de révolte imndial sans précédent. Mais ne m y trompons pas. l’opposition —amande a fait faillitte elle-même. £ 11 y eut, certes, de magnifiques manifestations isolées d’intelligence et de courage. Mais ces manifestations ne suffisent pas pour mettre l’auréole à une « Résistance » allemande — pas même à une sorte do résistance négative ayant opposé une poignée d’hommes Intrépides à une multitude démoniaque. » Puissent les vainqueur^ mettre à tout jamais cette multitude démoniaque hors d’état de renouveler ses mauvais coups ! C’est le vœu de ceux qui, deux fois en vingt-cinq ans, ont vu leur pays envahi par cette multitude de démons. Le rapport sur le budget de la Justice La répression de l'incivisme Dans le rapport qu’il a rédigé au nom de la Commission de la Justice de la Chambre des Représentants M. Henri Lambotte apporte d’intéressantes précisions sur la répression, de l’Incivisme. Au 21 février 1948. la population de nos prisons et de nos camps d’ui- teruement se composait pour ces prisonniers : Détenus de droit commun. 6,651.: détenus pour infraction contre la sûreté de l’Etat, 14.669. A la même date, les juridictions militaires avaient prononcé les condamnations suivantes : Condamnés contradictoirement par les conseils de guerre. 75.321 ; Condamnés par défaut par les conseils de guerre. 8.609 ; Condamnés par la Cour militaire. 13.340. Quant aux condamnations à mort, elles s'élevaient, au 31 décembre 1947 : Condamilatlons à mort prononcées contradictoirement. 2.175 ; Condamnés à mort par défaut. 3,583; Fusillés au 15 mars 1948, 187 ; Nombre de condamnés à mort ayant bénéficié d’une mesure de grâce au 15 mars 1948 336 ; Nombre de personnes ayant bénéficié d'une mesure de grâce, autres que les condamnés à mort, 8.319 ; Interdictions et déchéance d'office résultant de jugements et arrêtés. 48.700 : Inscriptions sur les listes d’inciviques. 10.208 Certaines affaires restent à Juger ; il est difficile d'en connaître le nombre. Ces chiffres indiquent l'importance de la répression du chef d'incivisme.  Est-il besoin d’insister sur la nécessité d’en terminer avec ce chapitre douloureux de notre histoire d’après guerre? La Sûreté de l'Etat Le ministère de la Justice procède actuellement à une étude en vue de la réorganisation de la Sûreté de l'Etat dont l'action est intimement liée à la défense de nos institutions nationales. M. Lambotte estime que nos Institutions ne peuvent être livrées sans défense aux entreprises de l'étranger et aux attaques des mouvements subversifs. Le peuple belge no pourrait admettre que sa liberté fût mise en péril il ne pourrait souscrire davantage à l'instauration d'une police d'Etat, confectionnant des fiches individuelles au nom de chaque citoyen. I! ne veut pas non plus d’une police politique, apanage des régimes dictatoriaux. La mise en œuvre des mesures de dèfeftse de nos institutions ne relève pas de la compétence du législatli. mais bien de l’exécutif. Cependant, le législatif ayant pour mission de contrôler les dépenses de l'Etat, il lui appartient d'examiner tous les postes qui figurent au budget, y compris celui réservé aux « mesures de sûreté ». Concernant la Sûreté, M. Lambotte constate que trop de services, relevant d'autorités différentes, sont investi» des mêmes attributions. Actuellement, en effet, sont chargés de la défense de nos Institutions nationales : la Sûreté de l'Etat, la deuxième section de l’état-major de l’armée, la police Judiciaire, certains services de la gendarmerie, la douane. l’Aviation possède son 2» bureau, le ministre des Colonies a sa Sûreté pro pre. Mais il manque de coordination entre tous ces éléments. U conviendrait de !cs grouper, de les unifier. Qu'on n'objecte pas que la multiplicité de ces services constitue rn moyen d’échapper au dépistage du contre-espionnage. C'est une erreur Les documents saisis en Allemagne après la capitulation ne prouvont-lls pas que les services allemands de renseignements étalent parfaitement au courant do l'existence de nos propres services et de leur fonctionnement? Deux préoccupations doivent dominer. affirme M. Heiiri Lambotte, dans l'œuvre de réorganisation de la police de défense de nos institutions 1) l'imification de tous les services actuellement dispersés ; 2) la nécessité de confier la direction de ces services à un homme sûr de lui ayant fait ses preuves. G. D. A l’Union professionnelle des vendeurs de librairie La fête annuelle de l’Union professionnelle des vendeurs de librairie, publications et journaux, a remporté dimanche un grand succès en la salie Patria. Elle consistait en la représentation, par le Club de l’Amicale, du « Grognon ■>. comédie en trois actes, dotée d’une excellente interprétation, en tête de laquelle il convient de citer Mlles Gisèle Kestens, Suzanne de Leeuw et Mme Loulsa Dewlngaerden, MM. J. Georges, José Fordÿ. Raymond Fossioii. E. Dewirigaerden. Un bal animé termina la soirée qui laissera un charmant souvenir aux assistants.  S. H. AVANT-PREMIERE «« La revue de Pourquoi Pas ? » Notre confrère Pourquoi Pas ? va tenter du théâtre. Reprenant la tradition do George Garnir qui fut avec Malpartuls, un des maîtres de la revue bruxelloise, deux de ses collaborateurs, MM. Marcel Lejeune et Jean Thoua ont écrit une revue qui s'appelle La revue de Pourquoi Pas ?. C’est l'excellent comédien Marcel Josz qui mènera au combat un.; troupe d’acteurs choisis en raison dè leur talent, certrs, mais aussi en raison de leur ressemblance physique avec quelques personnages bien connus de notre vie politique. La revue de Pourquoi Pas ? sera créée à Tournai le 2 avril puis se donnera au théâtre royal des Galeries Salnt-Huberi du 3 au 13 avril avant de poursuivre son tour de Belgique. L'appel des Nations-Unies en faveur de l'Enfance La reine Elisabeth a tenu à inaugurer la campagne de l’U.N.A.C. (Ap pel des Nations-Unies en faveur de l'Enfance), en faisant don au comité national belge d’une somme de cent mille francs. Le C.C.P. de l'U.N.A.C. porte le n® 477.50. EPHEMER1DES D’AVRIL Avril, mots printanier aux métamorphoses brutales et aux prodigieuses résurrections, voit le soiell vernal s'élever rapidement au-dessus de nos horizons. Les Jours croîtront de deux heures, !a température subira une hausse normale de plus de trois de- grès. Le lever solaire aura lieu, le 1er. à 6 h. 20 ; le 30 à 5 li. 19. Le couoher aura lieu le 1er à 19 h. 15 et le 30 à 20 h 02. Le Jour sera de 14 h. 01 le 1er et de 15 h. 57 le 30 en y comprenant les clartés utiles de l'aube et du crépuscule. La hauteur du soiell au- dessus de nos horizons à l'heure de midi croîtra de 10“ 16' et atteindra 53“ 53' le 30 avril. La Lune. Les phases diverses de la lunaison, d'avril auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 1er à u li. 25 ; nouvelle lune le 9 à 14 h. 16 : premier quartier le 16 à 20 h. 42 ; pleine lune le 23 à 14 h. 28. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 16 au 25. Les conjonctions planéto-lunalres auront lieu le 13 avec Vénus, le 14 avec Uranus. le 18 avec Mars et Saturne. ie 27 avec Jupiter et le 29 avec Vénus. Les Planètes. Toutes les grandes planètes seront visibles au ciel d'avril: Vénus resplendira de tout son éclat au ciel sud-ouest et se couchera vers minuit. Mars et Saturne occuperont la constellation du Lion et seront observables pendant la majeure partie de la nuit au sud; le 18, la Lune passera au nord de ces deux planètes. Jupiter sera i’astre du matin, visible après minuit. Phénomènes Intéressants. C'est au cours des nuits déjà tiède» , d’avril que se l'éveille l’activité météorique ou des étoiles filantes. Un flux intéressant, appelé les « Lyrides ». sera actif du 19 au 22 au zénith de nos latitudes. Ce flux donne parfois lieu à de brillantes apparitions de bolides. Vers le 11. observez la lumière cendrée de là Lune, où clair de terre sur cet astre. Le phénomène est observable au crépuscule.. i Une éclipse partielle de Lune aura lteu le 23 ; elle sera invisible en Belgique et au Congo Belge. Météorologie d’avril. Le printemps va s’improviser avec une brutalité telle que Floréal n’aura plus qu’a continuer la féconde ébauche. Suivant les éphémêrldes météorologiques et phénologiques. la température normale croîtra de 7 a 10”. L’hirondelle de cheminée revient le 2, suivie, le 11. de l'hirondelle de rivage et. le 16. de l’hirondelle de fenêtre. Le 4, est la date normale des dernières gelées. Les journées avoisinant le 10 sont souvent marquées de giboulées. A partir du 14. le thermomètre peut atteindre vingt-cinq degrés à l’ombre. La fin d'avril est souvent orageuse. Le miracle des feuillaisons d'avril s’accompagne de l'explosion des joies allées : la migration «le printemps sera marquée par le départ des oiseaux d’hiver, la fin de la traversée des oiseaux de doublé passage et le début de l’arrivée ué-s oiseaux d'été. STAR Folies - Bergère « Peer de Koster la spirituelle parodie du « Vieil Heidelberg » qui a connu jusqu'à ce jour près de 200 représentations dans ce théâtre, sera à nouveau au programme à partir du 2 avril prochain. C'est Frlts Vaerewijck qui Jouera le rôle de Pierre le bedeau avec toute HOTES PARISIESHIS. Marguerite Mo reno Paris. 30 mars Qui se donnera le B u ls)t ’ d'écrire un « Esprit de MareueriX ! Moreno » ? Quel chroniqueur nira en un petit livre les'aio.. délicieux que cette magnifia»** interprète des poètes sème en Jouant d'un, théâtre à l'autre» Recuelllons-en deux ou trois ir ' au hasard de nos souvenirs* *' Chez Rip. à l'Hav-aux-HoVes Le regretté revulste avait réuni ce Jour-là quelques-uns des « terprétes de «a prochaine revu* On bavardait. Un peu sur loin les sujets. Quelqu'un dit. nu figue, nit-raisip : — Ma femme est d’une par faite inexactitude. C’est son seul défaut, mais celui-là, elle îvi bien ! — Merci quand meme < (,» l’épouse avec bonne humeur — Fais comble moi. reprend un tiers. J'ai d'abord cherché à me corriger de mes défauts PU i,. j’ai trouvé plus facile de ny a £ ranger avec eux. Alors Moreno : — Comme vous avez raison > Tant qu'on ne se résigne pas à ses défauts, on en souffre ? on qu'on s'y est résigné, on ne fait plus souffrir qu'autrui. N'est-ce pas un beau mot de comédie ? Le même jour, elle eut cette si drôle de réponse à quelqu'un qui voyait le çhat de la maison s'enfuir devant un petit cocker et qui demandait : — Pourquoi les chiens courent-ils toujours après les chats) — Dame ! fit Marguerite More no paisiblement. Parce qu'au petit pas, Us ne les attraperaient Jamais ! On s’étonnait devant elle que les hommes très riche» fussent souvent très malheureux en amour : — C'est- à croire que les te®, mes le font exprès. — N'en doutez pas un instant assura la grande artiste. Oui. elles le font exprès. C'est un grand sentiment de Justice qui les anime. Elles ne veulent pas qu'avec beaucoup d'argout un homme puisse tout obtenir Un chroniqueur de forte corpulence.'et quelque peu maus- sade, lui demandait sans se rendre compte de ce que sa ques. tion présentait de dangereux : — On prétend toujours que les gens maigres ont de l’esprit... — Heu, fit Moreno un peu gè- née. heu... oui... possible .. — C’est votre avis ? insista l’obèse. Alors la comédienne sincère : — Oui, mon gros ! Au temps où elle jouait a la Comédie-Française — ver s 1893 — Mounet-Sullÿ à qui elle donnait la réplique à la fin d’une tragédie rnolnlenne. lui reprocha le rideau tombé, je ne sais quel mouvement qui l’avait, disait-!!, gêné. La Jeune artiste écoutai! avec déférence les conseils du grand tragédien, mais celui-ci eut le tort d'ajouter d’un ton pincé : — D'abord, Mademoiselle, vous.' n’nlmez pas Racine ! — Pardon, pardon ! se rebiffa Moreno. Je vous défends de vous occuper de ma vie privée ! On pourrait, ‘ainsi, emplir des colonnes. Et. répétons-le. faire un livre bien amusant. Léon TREICH S/VVWVVVV/SAA AAè‘--WAA/W>Af L’AMITIE FRANCO-BELGE La Chorale fédérale du scoutisme français dont on se rappelle le succfc triomphal l’an dernier, revient pour quelques jours en Belgique Au profil du « Comité belge d’aide aux étudiants parisiens », elle chantera à Cliarleroi. en la »aUe de l'hôte! de ville, le 31 mars, à Anvers, en la salie du Cercle artistique le 1er avril; à Garni, au Théâtre Mlmeert. le 3; à Bruxelles, eh la salle des fêtes du collège Saint-Michel, le 4; à Liège, en la salle du Conservatoire, le 5: et à Louvain. en la Gmndc rotonde de l'Université. le 6. Les Expositions d’Art Le sculpteur Petersen et le dessinateur Lismonde ritlTS VAKItinVl.K K dans « l’cer de Rester ». l’excellente troupe des Folles-Bergère. Cette Joyeuse parodie muslcalo ne restera, par suite d'engagemonts ultérieurs. pa» plu» do deux semaine» A l'affiche. LE SCANDALE DE Mgr CIPPICO et ses conséquences électorales.. (Voir début en première page.) Où tout cela a-t-il passé ? Même en vivant largement — mais depuis peu — Mgr Cippico ne paraît en avoir consommé qu’une petite par- Enauite, si le scandale a tenu l'affiche — les affiches — pendant 15 à 20 jours, le mois qui reste permettra de l’oublier. Et, là. peut- alent eu pour première base des opérations de change « noir ». qui, réduite» à présent à peu de chose, firent place à l’escroquerie pure et simple . Ledit change se nichait assez bien dans les petits Etats enclavés dans les grands : Lichtenstein, Tanger. Monaco Le Vatican aussi est un Etat souverain, - . quoique minuscule : et, comme me du Primitif, est du reste réduit à sa Jf fla it un homme sérieux, neveu d'un tie ; cela paraît avoir été dévoré être que le Vatican a été d’une su- par des entreprises qui n'ont pas ----- marché : de « bons » livrer:, de « bons » films, de bonnes (ouvres. Croyez-moi, on n’en saura jamais rien. Il se peut que ces entreprises plu» simple expression : l'orgue, le clavecin et les cordes. Chez Bach, le drame en musique est définitivement organisé. L'audition que nous a offert, la Chorale Laetitia sous la direction de M. Hubert Remy, fut de fort bonne tenue. Elle s'est déroulée dan» une atmosphère de recueillement, de piété qu'a contribué à créer chacun des interprètes : MM. Franz Mertens, ténor (l'Evangéliste), les barytons- Aimé Rosier (Jésus) et Roger Delbeke (Pilate). La Chorale s'impose par la riche variété de ses timbres et sa cohésion, et il faut nommer aussi, très élogieusement, MM. Louis Joos. organiste, et Marcel Druart, claveciniste La séance avait été Introduite par l’audition de trois motets de Campra et Schütz, délicatement chantés par M. Mertens, accompagné à l’orgue par M. Joos. P. T. des derniers papes : « Comment vouilez-vous aussi, parce que vous avez besoin de change, qu’on aiôle abandonner à l'Etat les 2/3 ou les 3/4 des valeurs qu'il faut manier ! C’est sa faute, aussi ! ». Laissons ces dessous. L’énorme bruit soulevé dans Titane entière par cette histoire, en fait- il une valeur de premier ordre sur- le plan électoral ? Franchement, je ne le crois pas. D’abord le scandale est limité. L’ « Urllta », journal communiste, a mis en cause le Pape, les deux substituts du secrétaire d’Etat (on «sait que cette charge est vacanto depuis la mort de Mgr Magilone), Mgv Montinl et M. Tardini, mais par des déductions vagues, à grand renfort de clichés sur la « pourriture cléricale », etc. Cela ne prend pas. Un dessinateur, Lismonde,. et un injuste de ne sculpteur, Petersen, occupent en ce moment la Galerie Brcughei. Peut- être cette double exposition gugne-t- elle de ne point être enrichie des joies plus directes de la couleur et d’être exclusivement du blanc et du noir. Elle en acquiert en tout eus une dignité, une distinction, une réserve toutes particulières. Et il ne nous déplaît pas, à cet égard, que lu sculpture de M. Petersen ne soit point de grand format. Un accord semble avoir de la sorte été d’avance établi entre les deux artistes que voici représentés pour assurer une unité à leur commune présentation d’œuvres, M. Petersen expose quelques bons nus. Mais c’est surtout un animalier. U a étudié avec assez d'attention ses modèles de la basse-cour ou du zoo pour que pas une fois il n'en ait trahi l'exactitude. Mais il u apporté dans son travail d'art un souci de la synthèse des formes et a su les dépouiller do détails superflus qui n'en eussent augmenté le pittoresque qu'au détriment de la grandeur et du style. Chaque' animal a son caractère, que ce soit la pesanteur et l'obstination du rhinocéros ou de l'hippopotame. sveltesse de la Jeune antilope aux aguets, la concentration audacieuse de la lionne. Oserions-nous dire que nous les reconnaissons tout autant dans leur esprit que dans leur forme matérielle V Peut-être. Et ce no sont certainement nas ceux qui ont vécu au côté des bêtes et qui les ont observées qui nous reprocheront de leur attribuer une qualité qu'on général on prétend n'être qu’humaine ! A l'élégance de» formes, à la réalité des attitudes, à la véritable vin animale. M. Petersen. scuTptcur sensible et habile, a tenu à ajouter une qualité technique ao réalisation qui fait de ces belles sculptures de beaux objets. Ses cires perdues lui ont permis de nous présenter des bronzes dont '.a patine, à l’acide et au feu. est d une qualité qui rappelle certains chefs- d’œuvre de l'art chinois. On admire tout à la fols chez lui la perfection de l’artiste et celle du technicien. On trouvera, sur les socles et dans la vitrine, des sculptures dont on soulignera la pureté et la délicatesse. Lismonde, d’un crayon qui sait, aux moments voulus, insister sur une noirceur par un trait appuyé ou maintenir la pureté nerveuse de la ligne, qui, chez le dessinateur, a l’éloquence d’une écriture. On pourrait distinguer chez lui trois manières : dans scs portraits, le fusain gras modèle les formes et fait parler les méplats du visage ou la vie des regards. prême habileté. On a remarqué que, le 4 mare, le communiqué de i’ « Os- servatore » prenait toute la presse au dépourvu, sauf le journal com- muniste susnommé, qui publia aus- ; iju gj-6 de noirs savamment répartis sjtôt photos, biographie, détails, jot des valeurs justement nuancées. On Alors, ils avaient donc cela dans leur sac ? Et donc, ils Je réservaient pour plus tard ? Et pour quand donc ? Pou-i quelques Jours avant les élections, comme « bombe », de' façon que d’autres vagues plus hautes n’aient pas le temps de recouvrir co'.le-ià... D'où l'hypothèse que. ayant su ce qui se préparait, le Vatican n’ait monté l'explosion du pétard un mois plus tôt. J'avoue que cette histoire du gendarme, si bien « )oué », me laisse des doutes, comme en son temps la rocambolesque histoire de l’évasion de Mussolini. Enfin et surtout, j'aime autant voua dire que le peuple italien, en général, croit moins, beaucoup moins, à la vertu des gens d’Egliae qu'on ne fait dans d’autres paya, d’autres climats. Alors, n est-ce pas. sur un « coup » pareil, l'étonnement est moins grand et le scan-, dale moins profond qu'il ne serait chez nous. Conclusion : ce scandale ne déplacera que peu de voix : quelques milliers peut-être; ce n'est pas beaucoup pour des kilomètres carrés d’affiches. 1 AUDAX. s'arrêtera devant certains portraits de femmes, qui ont une profonde valeu d’âme, comme aussi devant d’autre» où, soucieux surtout d’exprimer la matière, d'une chair ou d’une étoffe. Il arrive, par le seul prestige des noirs, des blancs et des gris, à des effets d’une surprenante vérité. Dans ses compositions et dans certains de ses paysages, il atteint à une sorte d’impressionnisme du crayon, par une juxtaposition de touches qui créent la lumière. On appréciera le style qu'il réussit à conférer à certaines de ses œuvres, comme, notamment, son Paysage avec ruines. Ici, le blanc du papier n'apparalt que dans de rares réserves, le crayon ayant couvert la page tout entière. On y perçoit un travail qui. commencé directement sur le motif, s’est poursuivi ft l'atelier, patiemment, après de fréquentes et patlente's reprises. Sa troisième manière, surtout consacrée à des vues tenir le dessin t(M comme nu dépar’., comme la préparation d’un tableau. U peut être - et c'est ici le cas — une œuvre d'ar: qui atteint son aboutissement et e laquelle la couleur ne pourrait ries ajouter. Petits salons Le peintre Van Nedcrvelde expose à la Galerie Le Régent, des œuvre; d’une sensibilité qu'on souhaitera;: plus dépouillée. Ses peintures du Congo ne sont pas les meilleure; Nous leur préférons sa Site à Gœ- venmacher et sa Neige à Ucclc. d'une notation plus juste et riche de plus de promesses. A la Galerie Manteau, une Jeune artiste, Poucette Fauconnier, expose des œuvres qui ne manquent pw o f charme, mais dont la naïveté est ur. peu volontaire, l! y u. chez eUe.. u.; souci d'avant-gardlsme que racheu la fraîcheur de certains accords ce couleurs. Albert E. V. LUley. srtiste M-?-- britanninue. a rapporté du Dovor.snirc des aquarelles d'tine pérUIfust- exactitude dans leur sage appUeatioa. '• André Vos des natures ma ies f- HS ' quelles certains trouve:ont quoique saveur. R. D Avant-première Les Incendiaires au « Rideau de Bruxellei ’> Le vendredi 2 avril, au Palais dfc Beaux-Arts, le Petit-Théâtre dà * **•' deau do Bruxelles » créera la oe-e pièce de M. Maurice Clavcl : Incendiaires, Francine Wangerir-M. Ivan Dominique, Richard MiiUer Maurice Vaneutt en seront les m-* r ' prêtes. Les Incendiaires furent joues pendant un an aux Nocî.imonh-' ce Richard Muller, un de» InlerP 1 * 1 '.* . c Incendiaires ». de Maurice Paris. Elle fut « lancée » f/L ^e- Anouilh qui, au lendemain ce mlêre. écrivait dans Opéra • { i, naissance de Maurice C’.aycm- ^ p ;us Uiere, surtout, consacrée a uen vues naissance la plus authentlqu ., wr ;c de port de cargos, de remorqueurs au I troublante et la plus [/'y;,.. qep' ;; ‘ repos, a gardé la fraîcheur de Tlm-|quc nous ayons eue au tncat mS ^:c pression dlrçcte, la sincérité du traitj longtemps ». Les l ncen ..., e : in t lù»' qu’aucune hésitation ne ralentit et la sévérité de ce titre, cest vj8 .j. ' " tolre d’amour et la technique Q « lnf , rlcc Clavcl prouve que. c, °pu, r . frâ3 - les conditions du vrai «bcair» qui se limite à l'essentiel. Ce sont des œuvres enlevées d’un coup, sans repentirs.  Le» planches de Lismonde .sont souvent d’une profondeur et d'une perfection qui rejoignent le niveau des tableaux les plus soniplcts. Car U est que çai« n'ont guère change C'est ”” ^ les comédiens du Pct'.t-Tn«a t0JÎ forceront, vendredi, de mon amateurs de bon théâtre.