* ' , - ’ 1 « ■> " 'n'- " • ; sr-o-i n? M:- r w< ç\'i • ’ ;>U''.'v. /■ !;Sv : ;! ■'■ •/. A LA CHAMBRE Stance du t$ av l Présidence (k, M- BRUNET, président LIE BUDGET GENERAL M. MECHELYNCK regret qu’aucune communication nette n’ait été faite par le premier ministre sur la situation du Trésor. L'an dernier, nous avons voté un budget qui laissait un déficit de 5 milliards 600 mutions. Le budget de 1920 nous laisse aussi un découvert de 5 miüianls 200 millions, les deux budgets nous laissent Uh déficit total de U milliards dé francs, qui doivent être couverts par l'emprunt et qui ne le eont qu’è concurrence 4» ? milliards, de sorte que, à la fin de l'année, notre découvert sera encore dç 4 mtllards de francs. Ce n’est point par l’impôt seul qu’on peut «ouvrir cette somme. L’emprunt devra donc encore permettre 4 la trésorerie de faire face A ses obligations. Mais je tiens à constater que notre situation résulte uniquement des charges de guerre, qui S’élèvent à $.738.671.464 francs pour 1919 et à 8,410,137,180 francs pour 1920, soit un total de 11,148,808,544 francs. 11 y a quelques mois, une conférence de financier* a adressé aux divers gouvernements un mémorandum quo vous connaissez. Ils réclament un pian financier clair. M. le premier ministre nous a exposé le sien: dépenses nouvelles couvertes par les ressources ordinaires; Ses dépenses d’outillage par l'emprunt; les Charges do guerre par l’Allemagne. Si tout B’ost pas couvert après le payement de l’indem- tilté pair l’Allemagne, Il faudra, a-t-il dit, répartir le surplus des charges entre tous les Belges. En 1914, nos dépenses ordinaires étaient de 800 millions do francs; en 1920, elles sont de £ milliards 300 millions. Si nos dépenses ont augmenté, nos recettes ont augmenté aussi. Les dispositions législatives que nous avons votées depuis l'armistice ©nt donné des résultats remarquables. C’est ainsi qu8 le produit des impôts directs a passé de 87 millions en 1914 à 451 millions en 1920. La Chambre et le gouvernement ont donc fait l’effort nécessaire, et le pays y a répondu. Mais il faut dire au pays, partout et toujours, que le courage fiscal est nécessaire. U faut dire que nous devons abandonner nos vieilles Idées et no plus croire quo frauder le fisc n'est pas frauder. Cette frauda devrait désormais être considérée comme un véritable délit par l'Opinion publique. dèn terminant, je tiens à rappeler le chiffre des emprunts. D'après le rapport de l'honorable-M. Houtart, à la fin de l'année, nous serons à près de 30 milliards! J'ostime qu’en présence do cos charges considérables, nous devons nous rappeler qu’on aval» promis à la Belgique de la restaurer complètement. Tous les Alliés nous ont fait des promesses. Souvenez-vous ce que disait l'Angleterre en 19U. M. Sonnino en 1916, M. Poipcaré à notre ministre M. de Gaiffîer, M. Wilson à la mission belge î Promesses solennelles qui ont été réunies dans la déclaration dq Sainte-Adresse. Nous avons entendu encore les déclaration!» 'fie MM. Wilson et Poincaré dans celte Chsm- ^bre. Et ceiies-lè furent précises et solennelles. . Récemment la Belgique-a montré combien elle était résolue à exiger le respect du Traité de Versailles. Kilo s’ési jointe à la France; elle n’a pas hésité envoyer des soldats è Francfort. J’espère que le gouvernement,’ armé de la déclaration de. Btn-Remo, se présentera prochainement devant la Confèrence qui se réunira & Bruxelles et qu’il obtiendra que soit déterminée, enfin, ia pari qui incombe à l’Allemagne dans la restauration de la Belgique. (Très bien ! très bien 1 Applaudissements sur de nombreux bancs.) - La séance est levée à 5 h. 40. -.Le'nouveau tarif iês douanes Le projet de loi déposé sur !e bureau de in Chambre par ia ministre des finances comporte dans ses grandes lignes To principe suivant: Le gouvernement est autorisé, pendant un &n, 4'appliquer, aii taux des droits spécifiques : inscrits aux tarifs douanière, des coefficients de majoration qui ne pourront dépasser le chiffre s. . I/O s mesures prises seront soumises immé dlatement aux Chambres si elles sont réunies, Sinon au cours de leur plus prochaine session. Le projet prévoit, en outre, que «lorsque, pour des ratsons d’ordre économique, des changements doivent éira apportés d’urgence aux tarifs des douanes, te gouvernement est autorisé à proscrire l’application anticipée des nouveaux droits ». A Ckarieroi (De notre correspondant particulier.) PIM DE GREVE A L'AIVÏERCCEUR, fl JUR1ET Les grévistes du puh-s de Chauinonceau, du Charbon no ge do l’Amerçœur, à Juinet, ont repris le travail avec ensemble. Les femmes non-syndiquées de la surface continuent à travailler, et l'instigateur du mouvement, ayant demandé à reprendre ses fonctions, a été ié admis. DANS LES SERVICES PUBLICS Hier soir, nouvelle séance du Conseil communal, pour délibérer sur la grève’ des employés des services publics. Aucune entente n’est. Intervenue, et au bout d’une heure le bourgmestre a levé la séance; la discussion continue aujourd’hui soir. Les conseillers libéraux ont proposé l'arbitrage du gouverneur de la province; mais le groupe socialiste veut faire reconnaître par le Conseil le droit de grève des employés des services publics; question de principe que les libéraux ne peuvent admettre. LES TRACEURS EN CHAUDRONNERIE La grève qui a éclaté il y a quinze jours dans onze établissements du bassin n’a pas recueilü l'approbation du Syndicat dos métallurgistes. Dans sept ateliers tie construction, les traceurs ont repris ie travail aux anciennes conditions. Dans les cinq autres, les patrons ont pris des .mesures pour éviter le chômage. LES &1AGHIKI8TE& ET CHAUFFEURS BU PAYS BS CKftRLEROl Réunis en assemblée hier coir, les machinistes et chauffeurs ont formulé un ordre du jour réclamant 23 francs pnf jonr pour les machinistes d'extraction et 90 p.c. de ce salaire pour les machinistes et chauffeurs des autres services.  Horaires des trains . BRUXELLES-AN Vë£5 À dater Cm ter mil, les horaires des trains entre Rnixeltes ai Anvers vont sabir de profondes modifl- cations. Le nombre des train* sers augmenté et un certain nombre seront affectés exclusivement aux mita) res. Voici les modifications qui sont apportées au guide Au départ rte Bruxelles : elles Bruxelles (Nord), 3 b. 15, arrivés a Anvers (C.) 4.0S ; i b. 50 (banlieue), arrivés 6.Î3 ; 1.07 (dép.de Bruxelles (Midi), arrivée \ 8.10; 6 h. fî (müital- ves), arrivée 7.it ; 7.02 (te lundi seulement), arrl- .»é« A Anvers (S.>, 8.08 ; 7 h. 10, srr. à 8.35 ; g.09 '(banl.), arr, a 0.55 Anvers (C.); 6.53, arr. a 9.94 ; *,35, arrivée à 10.SÎ ; 11.15, arrivée 4 1-2.40 ; 12.9.5 fbanllau»), arrivée A 1S.S7 ; i3;17, arrivés * 14.(S ; 1.1.08, arrlv’ . - . - ..... arrivée A tS.OS ; 15.10, arrivée 4 16.05 ; 16.05 (direct A partir de Matines), arrivée & 17.10 g 16.25 (banlieue), arrivée à 16 h.; 17.18, arrivée à 12.10 ; 17.35 (te mercredi seulement), arrivée a 13.as ; 17.50, arrivée à 18.ti ; 18.25, arrivée à 19.21 : te il. fie. lundi pour les militaires), arrivés a Mallnes 6 19.30, vers Boury-l.é&potd-, 19.47 (banlieuo), arrivée 4 31.05 ; 20.15 (militaires) ; 30.33, arrivée h 21.30 ; 31.37, arrivé» A 22.35 ; 23.27, arrivée à 0,25; 23.50, arrivée 4 0.45. Au départ d’Anvers, les horaires sont établis ainsi: 1.13 (nuit du dimanche nu lundi), arrtvéo ft Bruxelles-ÏSo ni 4 2.10 -, 0.36, arrivée 4 1.30 , 4.0 (ban- Iléus), arrivée 6 6.18; 5.55 (banlieue), arrivée A 7.25 ; 6.45. arrivée 4 7.41; 7.43, arrivée A 8.40: 7.15 (banlleu). arrivée 4 0.59 ; 0.15, arrivée A 10.10: 10.03, arrivée A 10.53 ; 11.09 (le mercredi seulo- ‘ éa 6 12.01 ; 11.35,arrivée 4 12.30; 11.45, ment), arriv arrivée 4 Bruxelles-Midi 4 13.05; 12.15, arrivée à 13.46; 13 h., arrivée 4 13,65 ; 13.40, arrivée h 14,81 ; 14.40, arrivée à 15.35 -, Anvers-Sud, 15.31. arrivée a 16.36 ; 15.55, arrivée 4 16.52 ; 16.20 (banlieue). arrivés 4 17.50 ; 17.20, arrivés 4 18.15; 18.01, arrivée A 10.02 ; 10.10. arrivée 4 30.19; 10.30 (banlieue), arrivée 4'3i b.; 20.10, arrivée à 21.08 ; 22.32, arrl arrivée 4 93.31. BRUXELLES-COLOGNE Contrairement 4 ce que renseigne le nouvel Indicateur des-trains dont les -'(.«positions vaudront 4 partir du 1er mat, le train 09, 4 destination de Co- lorna et quittant Bruxelles-Kord, à 23 h. 20, foraar- 'rét ft Louvqm et à Tlrlemont. Cette modification n’apportera aucun, éhanrement prévu, et l’heure du départ de Lldg* dons l’horaire _ . . . ..<a#wws& xmmnm W* » * a» w A LA POSTE LE SOIR am Afin dé mettre un terme au trafic Illicite fie* coupons-réponse, la vente d** Valeurs do cette nature est provisoirement suspendue. -L’administration des postes vient de décider que nmportatton de la cocaïne, de l’opium, de la morphine et de la diàcétyimorphine (héroïne) étant soumise à certaines formalités douanières,'ces produits ne peuvent pas être Introduits en Bolgiquo, par la voie postale, même au tarif des lettres. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 30 avril 1234 La pression oui depuis plusieurs jours s’étend sur ’ Kc ’ ’ lea pays du Kord rçcts presque stationnaire. Son centra, un peu inférieur 4 992 millibars <744**), ee trouve au nord de Christiania. Ou mini..mm secon daire peu profond, de 1,6'i millibars (755* ■*) environ. S’observe sur le canal Saint-Georges. La pression est esses forte sur le centre et t’oucsl de l’Europe cou Uneuiale. Ella dépasse t.O20 millibars (765**) eur l'Aï sacs, la Suisse, l'Allemagne du sud ot l'Autriche. Le vent est faible 01 méfié» é, de direction variée, sur l’ouest du continent et les Iles Britanniques. La température varie peu. Ce matin elle était comprise entre 6* ot 7* eur nos contrées, et entre 12* et 15* sur te Midi de la Franco- Prévisions: Vent faible, varié. Nuaseux. Hauteur du baromètre à midi (réduit h 6* tOI6rah9 Température masciroa m.-puls la voitte) ..... i2»0 Température cninima «depuis la velilel Humidité ft midi ... . - Gau tombée (eh 24 heures) la veille .... Direction dominante du vent Vitesse moyenne «lu veut par seconde ....... Ueurea de soleil «ta veille» — Oécliu&Json mauBétiaae a midi ... EPHEMEUIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 5 h. 17 su.: coucher 20 I». 3 m. Lune: lover 18 h. 39 m.: coucher 4 h. 22 m. l/ante tnor: Ostendo: 12 h. 4 m.; Anvers: 3 h. 10 m.; 15 h. 31 m. £05 SS Ornai S.O. S $ h. S0 M»58 O. Epliéméridas de Mai Soleil. — Le premier mois printanier par excellence voit le grand as re passer du signe zodiacal du Taureau ans celui des Gémeaux. C'est, en effet, le 21, à 10 h. 22 m. de l’heure estivale, que le soleil entrera dans sa troisième demeure zodiacale. Il continuera à s’élever au- dessus de notre horizon et atteindra, le 31 mai, Cl°7' de hauteur, soit 6 degrés en plus que fin avril. Cette ascension continue prolongera de l h. 40 m. sa présence dans notre hémisphère, et, par suite, la durée du jour. Le lever solaire aura lieu, le l* r mai, à 5 h. 17 m. ; le 31, à 4 h. 35 m. ; son coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 3 m. et à 20. h. 45 m. Le jour le plus long, en tenant compte des clartés «crépusculaires, sera de 17 h. 38 m. Lune. - Los différentes phases de la lune se présenteront dans lè courant du mois dans l’ordre suivant: pleine lune, le 3, à 2 h. 47 m. ; dornior quartier, le 11, à 6 h. 51 m. ; nouvelle ùune, le 18, à 7 h. 25 m. ; premier quartier, le 24, à 21 h. 7 m.',Notre satellite passera à l’apogée (point le plus éloigné de la Terre), le C, à 21 h„ et au périgée (point le plus rapproché), le 19. à 7 heures Des Planètes, Mercure et Vénns, perdues dans le rayonnement'solaire, seront inobservables. L’ardente pianète Mars, dont l’opposition avec le soleil vient d’avoir lieu on avril, éclipsera de son éclat rougeâtre las astres de notre hémisphère; elle se trouvera dans ia constellation de,la Vierge, un .peu au-dessus de l’Epi, et passera au méridien-sud vers 23 h., le 15. Jupiter se trouvera dans le Cancer; son globe, qui décline, sera toujours observable dans de bonnes conditions, à l’Ouest. Saturne â la teinte plombée suit de près Jupiter sur la route du zodiaque; la quadrature de la planète aveu ie soleil aura lieu le 26 dans la constellation du Lion. Uranus arrivera en quadrature avec la-soleil le 27; elle pourra se rechercher, dans la seconde moitié de la nuit, dans le Verseau. Neptune, l’astre au pas de tortue, occupera toujours la même région, près de l’amas de Praesepe. Phénomènes intéressants, — Les conjonctions planétaires auront lieu a«tx dates suivantes: Mars avec la Lune, le l‘ r , à 23 heures la belle planète se trouvera à moins do 3 degrés au nord do notre satellite, alors eu son ploin ; Uranus avec la Lune, le 15 ; Mercure avec Vénus, le 16; Vénus avec la Lune, le 17; Mercure, le 17; Neptune, le 23; Jupiter, le 23, à 11 heures; Saturne, le 25; Mars, de nouveau, le £3. à 2 degrés environ au nord du croissant lunaire. Une éclipse totale de lune, visible à Bruxelles, aura lieu fians la nuit du 2 au 3 mal. Cetto éclipse commencera ù 23 h. 49 m., ie 2, pour se terminer à 5 h. 52 ni., le 3. Grandeur de t’éclipse : 1,225, la diamètre lunaire étant un. Une éclipsa partielle de soleil, malheureusement invisible â Bruselles. aura lieu le 18. Elle sera visible dans la majeure partie du continent australien et dans les régions orientales et méridionales de l'océan Indien. Grandeur maxltna : 0.974. Mai, aux nuits fraîches et calmes, est très riche au point de vue météorique. Du 1 er au 6, se manifestera un essaim d’un vif intérêt, sinon d’un éclat extraordinaire, c’est celui des Aquarides du radiant Etlia Verseau, et dont les météores généralement rapides et â longues traînées paraissent circuler dans une orbite très analogue à celle de la comète de Halley. La célèbre comète se désagrège petit à petit. Un second essaim,, les Coronides, météores blancs, rapides et sans traînées, pourra s’observer du 18 au S6, près de Alpha ."Couronne. Quant aux bolides, c’est dans les derniers jours de mai qu’ils troublent habituellement notre atmosphère. Les plus grandes marées auront lieu, à Os- témie, le 5, à 2 h. 6 m., et le 20, à 14 h. 42 rn. Le fiot atteindra respectivement 1,84 rn. et 2,26 m. A Anvers, elles se produiront, le 5, h 5 h. 22 m. ; le 21, à 17 h 58 m. Les hauteurs seront de 2,09 m. et 2,57 m. Mêliaralûÿle de mai. — Le « joli mois de mai », de réputation surfaite, est le dernier mois du printemps météorologique. Les journées du 11 au 13 sont souvent marquées par le refroidissement des « saints de glace », hiver de ia Safnt-Msriln, qui gerce la parure des mais précoces et coïncide avec la fin de ia lune rousre. Le 20 est la date do la gelée la plus tardive; et enfin, le SS, marque celte des premières fortes chaleurs. STAR. le3 Allemands avouent les atrocités commises en Belgique Le Journal hebdomadaire de Malmedy reproduit deux articles, l’un publié dans « Spar- I f\ 1*1 11» h Va»lli»A rlnna tn .. P.ahaII. J . (V « I . » - lakus », l’autre, dans la <« Gazette de Cologne », qui font ia lumière complète sur la mentalité allemande. Voici celui de « Spartakus » : « Nos prisonniers sont traités par les troupes régulières d’une manière inhumaine. Us furent employés comme boucliers devant les mitrailleuses. On leur vola tout. Des photographies nous montrent les cadavres de nos soldats ouvriers compU’itement nus et mutilés. De malheureuses victimes furent pendues par les pieds. I/on ne peut décrira toutes ces atrocités. C’est écœurant. Et le gouvernement s’appuie sur ses bêtes humaines! Les ouvriers doivent empêcher cas barbares d’entrer dans lo territoire rhépo-vvestphallen. Non ^seulement les ouvriers, mais toute la population devraient faire des sacrifices, si la prolétariat n’écarlait pas C83 assassins de façon définitive... » De Ja « Gazette de Cologne » : lîsson, 3 avril. « Les rouges ont pris les femmes en otage. Aux fins de propagande, les boiohevisles mutilent eux-môme.s les cadavres de leurs camarades tombés, en prennent des photographies et les répandent sous le tftro .de « Cruautés commises par les troupes de la Reichswehr... » Du rapprochement de ces deux extraits, rapporte la «Nation Belge», un orateur allemand, dans une réunion de notables d’Aix-la-Chapelle, a tiré la conclusion : « Monté soit sur nous et sur nos enfants I Malédiction soit sur nos soldats rouges ou gouvernementaux, car lis viennent eux-mêmes apporter jusque dans nos frontières la preuve que les récits des atrocités allemandes en Belgique et en France ne sont pas le produit de l’imagination de nos ennemis d’hier, mais constituent la vérité. Car les faits qui sont racontés en oe moment; sont exactement les mômes que ceux que l’pn , a reprochés) à nos » bête* tewgnua. 99 mil 1# p/tim nt Ut «i tm mtuvêfaM tqà s«u« q« pouvmm plus 1* nier i Non seulement 1* haine du monde pour sous eai ax- pllquée, mais elle est «torée, car nous avoua accumulé plus de oritnes ea olnq ans chèa'irêtrjiiï ger, que) l’histoire n’eu a enregistré depuis que ' ‘ ' ' ~ " jV le monde est monde f Rendons aux soldats de l’occupation belge et française un hommage éclatant, oar malgré ta haine et le dégoût qu’ils doivent éprouver pour nous. Us obéissent à leurs chefs et sont, comme ceux-ci, corrects et Justes l » Aa Conseil provincial Séance du 30 avril 1820. La séance est ouverte à 2 h. 30, sous la pré» sidence do M. MATHIEU, président. VALIDATION DE POUVOIRS Il est procédé à la validation dès pouvoirs de M. Robert!,' remplaçant M. Dieudonné, conseiller provlnolr.l démissionnaire de l'arrondissement de Louvain. DESIGNATION DE CANDIDATS Le Conseil désigne ensuite comme candidats pour les deux placés de vice-présidents vacantes au tribunal de première instance de Bruxelles, MM. Coirbay comme premier candidat et Hennebicq, seeon.. candidat — pour la première place — et pour Ut secondé place : MM. Babut du Marès et Thomas, premier et second candidats.  POUR LE PERSONNEL DU CONSERVATOIRE M. RICHARD propose au Conseil de doubler le subside de la province au Conserva’ojre de Bruxelles. LA TAXE SUR LES PIANOS M. BECO, gouverneur, se fait l’Interprète du gouvernement demandant de renvoyer à une autre date le projet de taxe sur les pianos, orgues, eto. Le gouvernement estime que cette taxe n’est pas heureuse et préférerait, s’il fallait trouver des ressources, les chercher ailleurs. On pourrait, notamment, taxor les débits de boissons. M. HANSEZ s’étonne do voir remettra le vote sur cette taxe, au sujet de laquelle on semblait d’accord à une séan'oa précédente. Ou estime que l’impôt sur le revenu sera suffisant et que la part qui reviendra ô. la provinoe permettra de pourvoir aux dépenses. Nous ne savons pas où nous allons. On nous demando des subsides, il faut donc des ressources. La taxa sur les pianos, qui constituent un objet do luxe, — un piano à queue coûte 10,000 francs, — nous donnera des ressources sur lesquelles nous pouvons compter. M. LE GOUVERNEUR insisté. Il estime qu’il vaut mieux attendre quo la députation permanente présente un projet ferme d’ensemh'e d’impôts. La proposition de retrait de la taxe sur les pianos, mise aux voix, est adoptée. POUR L’EDUGATÎON PHVSfQUE M. MQRÏCHAR développe sa proposition tendante 5 inscrire au budget une somme d’un million destinée à encourager,los oommuncs h organiser ou développer l’éducation physique. Il faut, lUt-il, donner au corps plus de souplesse et plus de force.'Il faut former une Jeunesse saine et robuste par le développement de l’éducation physique, telle qu’elle est comprise actuellement. Il est donc nécessaire de permettre aux communes d'organiser ces cours. C’est pourquoi nous sollicitons ce subside.Je demanderai aussi que Ton innove, è celte occasion, en matière d’attrlbutlou.de subsides, que l'on se montre moins routinier et moins administratif. H faudrait confier à un fonctionnaire Intelligent la répartition de ce subside, en lui laissant une certaine liberté qui lui permettrait d'avoir d’heureusas initiatives. M. MALIS. — Le nombre d'heuros de travail est inférieur à ce qu’il était auparavant. L’ouvrier, le jeune ouvrier surtout, disposera de loisirs bien plus considérables. Il les employer» à approfondir ses connaissances techniques et à développer son corps. Je propose que les Fédérations sporllvos, particulièrement compétentes , en la matière, soient consultées pour l’attribu- : Mnn «nhsHrln-T Ll PROJET DK OONVENTtOM HK.ITAINI FltANCO-atLDr , . Y . L# » Figaro », étudiant la question d’une alliance franco-belge, examine la forcé militaire de la Belgique. 11 arrive à, cèttè conclusion quo l’effort militaire de la Belgique permettra A oatte vaillante nation d’organiser uno solide couverture sur les lignes do la Meuse, dont los événement d’août 1914 n’ont pas déprécié la valeur, tandis quo l’armée française tiendra les passages du Rhin. Entre les sentinelles qui veilleront sur le fleuve belge ot les soldats qui montent la garde sur le grand fleuve, une collaboration étroite apparaît comme de plus on plus nécessaire. Enfin la conclusion fi’un accord militaire franco-belge à caractère définitif et précis donnera à l'Allemagne rétive le plus sérieux des avertissements. -ITALIE UN ESSAI DE CONSTITUTION D'ARMEE ROUGE, A MILAN, EOHOUE Rome, 29 avril. Sur l'initiative de M. Serrail, directeur de l’a Avanti », les démobilisés appartenant au parti socialiste avalent été convoqués è. Milan. Le but de la réunion était de procéder à la formation dos oadres et* de l’organisation d’unè armée rouge, à Tinstar des soviets russes. Mais trente oü quarante personnes seulement ayant répondu à la convocation, le directeur de I‘« Avant! » a dû renvoyer la réunion « sine die. » RUSSIE LA TSARINE BLANCHE La feuille soviétiste’« Rabotchi Golos » rapporte qu'il çxiste, à. Kurgan. en Sibérie occidentale^ une'' femme qui prétend au trône de Russie. Cette femmo, connue sous le nom de la « Tsarine Bianche », se dit l'arrière .petite-fille d’Alexandre 1er qui, selon la légende, organisa lul-môme ses propres funérailles, puis s'onfuit en Sibérie, où 11 vécut quarante ans sous le nom de Kuzma. La tsarine blanche et ses partisans portent dos vêtements 1 blancs, de façon à être invisibles la nuit, sur la neige, quand lis attaquent des postes de bolchevisles, La tsarine prétend être en possession de l’Image miraculeuse de la Vierge d’Iversk, qui se trouvait auparavant dans uno chapelle de Moscou. Rn février, les troupes de la tsarine coupèrent les rails du chemin de fer de Sibérie, arrêtèrent les trains et tuèrent plusieurs commissaires de l’armée rouge. Le Soviet central d’Omsk a offert un million de roubles à qui capturera ou tuera la « Tsarine blanche. » .«rag» ■ " • '■■■■■ — V Le mouysmefit boiGheviste LA VICTOIRE POLONAISE Londres, 29 avril. Un communiqué du ministère do la guerre dit quo-le 26 avril les Polonais ont avancé de 55.kilomètres environ. La pénétration maximum est do 80 kilomètres. La cavalerie poursuit les bolohevistes du côté de l’Rst. <$■ ÆZBKKaa*. LA PAÈX tion de'ces subsides. La proposition est renvoyée Ô. la troisième section pour examen. La séance est lovée à i h. 30. ’ Prochaine séance le 14 mai. Nous commençons aii}ourd’liui la publication d’un nouveau roman : Le Secret de FEspàg&ol par Henri GERMAIN, dont la plume féconde créa tant d'œuvres remarquables. C'est un roman sentimental, simple d'action, et cependant peignant et dramatique, mais avant tout fort honnête et d’une lecture accessible à fous. MMWt EXTERIEUR ALLEMAGNE LES GARDES CIVIQUES EN PRUSSE Berlin, 29 avril. Dans la séance d’aujourd’hui, l’Assemblée prussienne s’est occupée do ia question des gardes civiques et des événements de la Ruhr. Après ie . député socialiste Steindrunek, qui a déclaré que les gardes civiques étaient presque partout réactionnaires, le ministre do l’Intérieur et commissaire d’Empire, Severlng, a pris la parole. Après s'ètre étendu sur les mesures qu’il avait cru bon de prendre dans ; la Ruhr, il a déclaré qu’en Poméranie la police de sûreté procédait à dea recherches de dépôts d’armes et de munitions ciandesüns. Il a continué en disant que le gouvernement prussien avait ordonné la dissolution des gardes-oivl- ques, non seulement pour obtenir la remise des villes occupées, mais aussi parce qu’il avait la conviction quo les gardes civiques ne remplissaient pas le but désiré, o’ost-à-diro ia défense de la population, surtout dans la région Industrielle comme la Ruhr, la Silésie et la Poméranie.  11 a dit encore qu’il ne voulait pas prendre la responsabilité de laisser à leur posta les sous- préfets ayant pris une part active au coup d’Etat de von Kapp, et qu’une épuration systématique devra aussi se faire dans toutes lés provinces. • ' ANGLETERRE. LE PRINCE DE GALLES EffiSOUTEiLLS EN fiOUVELLE-ZELANDE Londres, *28 avril. Les employés de chemins de fer de Nouvelle- Zélande so sont mis bmsquemant en grève. Le prince de Galles, qui visitait ia partie nord du pays, se trouve isolé .dans les montagnes, à Roturua, et n’a pu continuer son voyage, L’Union des cheminots a offert de transporter le priRce et sa suite h Auokland. FRANCE LES FONDERIES DU NORD OES3ENT LE TRAVAIL Lille, 29 avril, Le9 patrons fondeurs de Roubaix-Tourcoing, réunis aujourd’hui, ont décidé l’arrfit complet de toutes leurs fonderies, à partir du mardi 4 mai, et le licenciement de tout leur personnel.  Ils disent, dans leur ordre du jour, que, malgré toutes leurs démarches auprès du bureau national des ohprbons, et do la reconstitution industrielle, ils se trouvent sans coke, et en conséquence dans l’impossiblilté de pouvoir produire.  Dans ces conditions, ils tiennent è faire savoir qu’lis ne peuvent être rendus responsables de celte mesure vfs-è-vis de leur clientèle et de leurs ouvriers, étant eux-mêmes victimes de la crise actuelle, LE8 NOUVEAUX IMPOTS Paris, 29 avril. La Chambre, après une discussion do plusieurs jours, a adopté, par 535 voix conlrc’69, l’ensemble du projet de loi portant création do La QUESTION ADRIATIQUE flununzio fait bombarder un oontrs-iorpifieur italien Milan, 28 avril. Annunzio a fait tirer hier vingt coups de canon pour empêcher le contre-torpilleur' itaiien « Rstoo » de faire la navette entre Abbazia et ie port de Martlnschizza, situé è l'est de Piume, et qui cei occupé par les troupes régulières bloquant Plume. Annunzio fit prévenir d’abord le contre-torpilleur par deux canots automobiles: ensuite, il déclancha*ia,canonnade pour barrer la. routé, à ;i'« Estoo »; mais célui-ci poursuivit son obe- rnin comme d’habitude. On ignore ié but de ce coup de tête. Le général Pepplno Garlbaid! à Zgrà. Milan, 2S avril. La prochaine solution de ia question adriati- que par des accords directs entre les gouvernements italien et yougo-siave paraît devoir soulever quelque émotion dans’ les vilies intéressées.  Le général Peppino Garibaldi, qui est arrivé ■hier è Zara, y a- reçu un accueil triomphai. Du balcon de l’hôtel do ville, des discours significatifs furent prononcés. MUSIENNE! Paris, 29 avril. Or intrigue ferme sous la Coupole. Les élections sont prochaines. H y a trois fauteuils vacants et une vingtaine de candidats. Quels seront les élusî Bien fin serait celui qui pourrait le dire à coup sûr. ixi dame d’un de ces messieurs en train de terminer ses visites est allée consulter line voyante à la mode — du moins c’est la voyante qui le prétend ; la devineresse a. donné à la.femme du futur immortel des renseignements vogues. Naturellement, elle ne’Ta pas découragée, sans lui donner une certitude. Voilà une scène qu’a oubliée Alphonse Daudet dans son célèbre roman à allures de pamphlet, l'Immoriel, qu’il publia dans un moment de dépit bien compréhensible. On a dit qu’Alpbonse Daudet avait dédaigné l’Académie : c’est une erreur complète; le cé lèbre romancior avait bel et bien posé sa can dictature. Il avait écrit la fameuse lettre adressée au secrétaire (>erpétuel, M. Camille Dou- cet ; Il fit une visite à ce dernier et. dans la conversation, M. Camille Doucet, qui était pourtant la bienveillance même, blessa l'au- Iteur de Nabab. Alphonse Daudet retira sa candidature et réclama sa lettre, qui n'avoit : pas été lue en séance, puis il écrivit l’immortel. Les ponts étaient rompus, et le grand romancier le regretta ; leu académiciens le regrettèrent davantage. - C’est alors qu'Aiphonse Daudet envoya à M. Emile Bergerat la lettre explicative sui- : vante ; elle est bien oubliée aujourd'hui : Ami Caliban, Conteur ot romancier français, mes maîtres dans * (C coûte et le roman sont Balzac, Stendhal, Geora» ■ Band, Gérard de Nerval, Théophile Gautier, Gustave 1 Flaubert, les Concourt. Aucun d’eux ne fut de l’Acn ' démio française. Pourquoi on aurais-Je été ? Songe do pins à Michelet, & Phiinrètè, Edgard Qufnet, Paul de Saint-Victor et tant d’aiifreê bons écrivains de ce temps qui no sont pas académiciens. ; En quoi cela gêno-vil notre admiration ? Mettons iqne, durant la vie lea palmea vertea gratonUieat • notre vanité: mais la'fin venue, quand nos livres .sont seuls à parier de noua, l'estampille de l’Acadé itnlG compte pour bien peu de chose. VoI!,V pourquoi, -au lieu de dire avec Caliban: • il faut en être» je continue 4 croire plue que jamais: « Eo être ou ; r,e paa eu être, c’eat klfktf ». Le dinbi». qn’on eo soit ou qu'on n’en soit pas, est de faire de bons livres. A toi, Alph. DACDBT L'Immortel mit toute l’Académie en émoi ; on y reconnut aisément les gros personnages de Ja Coupole de l’époque. Plcheral, c’était Ringard alors célèbre, aujourd’hui,- apres trente ans, si complètément oublié; Je comte de Bretigny, c’est io duc de Broglle ; Ripaultt Bal vin, c’est Cuvillier-Fleury. A. Daudet se vengea de Camille Doucet en la peignant sous les traits dé Laisillon, Paitteron. l’auteur dp Monde où Von s'ennuie, n’est pas ménagé dans te personnage de Danjon. Mme Sarah Bern- hardt est elté-i -même silhouettée dans Marguerite Oger. Maxime Dncamp est mis en scène dans Lancholr. Tout cela fil alors un bruit énorme ; aujourd’hui nous avons d’autres soucis. M daxime Ducamp, lui aussi, dans sa Jeunesse, avait écrit contre l’Académie qui, disait II, est «un corps essentiellement antiliué'raire; elle corrompt ou elle tue». Cela,ne l’enipècha pas d’étre élu. Parmi les vingt candidats d’au jourd’hul, il en est plusieurs qui ont commis la même fauta vénielle, et 6l un de ceux que nou3 voyons en bonne posture est élu, nous nous amuserons à lui rappeler ses imprécations de Jeunesse coniro ceux qu’il appelait «les ankylosés du bout du pont des Arts», et dont il sollicite en ce moment les suffrages avec faveur. Simple badinage, au surplus, et nous nous'garderions de le reproduire aujour-: d’hui; il pourrait ÿ avoir parmi les Quarante tôt les lrente«slx —• ou plutôt les lrente«six — un grincheux pour y atatcher de l’importance. Noua ne nous le par- nouvelles, reesourccs fiscales, , - donnerions pas. Taquiner, oui ; mat* nuire ft Après 1,adoption do oe projet, la Chambre un charmant esprit, Jamais l A'A»i .PJîMASg m AA me- ’ • JEAN-BERKAflP^.- - EN BELGIQUE collège échavlna, d’Etterbeék a décidé de ne pas accorder îo congé que les socialistes sollicitaient pour les services communaux. L’Amicale coloniale, réunie en assemblée gé- néi-aîe. a décidé, en raison du caractère’nettement politique de la grève du 1“ mai, de s’abstenir de toute manifestation qnelconque. A LA CAISSE D'SPARGNK La section des employés de la Caisse d’épargne faisant partie du syndicat des employés socialistes de Bruxelles a informé l’administration de cette Institution que ses membres prendraient congé le 1« mai. Lé conseil d'administration de la Caisse d’épargne a décidé,, jeudi matin, que les employés qui désirent chômer samedi pourront lo faire. Ceux qui resteraient à la besogne auraient droit à un congé compensatoire. DANS LES HOTELS La Centrale de l'industrie hôtelière a décidé que tout le personnel masculin dès hôtels devait chômer et que seules les femmes de chambre pouvaient resior au travail jusque 9 h. 30 du matin pour remettre les chambres en ordre. A partir de cotte heure, le chômage devra être général comme dans ies autres établissements  DANS L'ADMINISTRATION PROVINCIALE La députation permanente, réunie vendredi après-midi, a adopté les termes d8 cette dépêche de M- le gouverneur Beco au sujet du 1 er mai : « Demain l* r mai, pour glorification div travail — sous réserve do repousser toute interprétation qui revêtirait le caractère d’une protestation ou de la lutté des classes — liberté est laissée,aux autorités provinciales de chômer la journée susdite. » AU PALAIS DE JUSTICE DE BRUXELLES droits syndicaux et, d’autre part, cette revendication générale de l’ensemble du mouvement ouvrier: la nationalisation des transporta p« voie ferrée. Les cheminots engagent la ba- taille animés par té souci de rendre, ù la co.lec. tivité la possession de. ces services pour en assurer l’exploitation dans l’intérêt de tons, jTour remédier au gâchis actüêl, diminuer le coût de la vie et éviter la famine qui menace le pays- ■ » lté commission administrative met le gouvernement en face de ses responsabilités. Elle attire l’attention du, pays, sur cette situation grave que les organisations ouvrières n'ont pas créée. Elle se déclare prève à faire tous les efforts que lui commanderont les circonstances pour le succès de la grève des cheminots. Eu® déterminera, d’accord avec la commission ex*, cutjve des cheminots et les organisations re*. ponsables de la grève, lés modalités de rentrés en lutte deé forces dont dispose le mouvement ouvrier. Elle s’emploiera, d'accord avec les organisations directement intéressées, à assurer le ravitaillement du pays. » Dans ces circonstances, la commission administrative fait appel à tous pour l'observa- tion absolue de la discipline et de. la solidarité ouvrières. Le caractère de là lutte, eon enjeu sont d’une imiiortance qui ne peut échapper à personne. La Confédération générale du travail doit pouvoir compter sur le dêvouément de tons oeux -qu'elle groupe' dans une pensée commune de défense et de libération. » Sang s'arrêter aux prescriptions de la circulaire du ministre de la justice, estimant qu’une loi seule peut suspendre le cours de la justîçe les Jours non fériés ou désignés comme fêtes légales, la cour d’appel, le tribunal de première instance et le juge des référés ont décidé de tenir leurs audiences le 1 er mai. Seuls, l'a cour militaire et le conseil de guerre prendront congé. LE BARREAU GANTOIS Une note du cabinet de M. le ministre Van- dorvelde : « Le barreau de Gand a cru devoir protester contre la circulaire du minietre de la justice portant qu’à l’avenir, le l et mai. Fête du travail, sera, au point de vite du servies, jour férié pour le personnel de l’administration centrale, d<» ror4re;judiQiaire et d’autres administrations dépendant du département. Il estime que « le pouvoir exécutif transgresse Jes • limités de ses attributions constitutionnelles » en établissant des fêtes légales ». » le barreau de Gand parait avoir été le seul à se méprendre sur la portée dé. la mesure prise par le ministre de la justice. » Il n’appartient, cela va sans dire, qu'au législateur de fixer des fêtes légales. Mais, dans l’espèce, ainsi que l’a immédiatement fait observer M. le procureur-général Carlier, J 1 s’agit d’un acte du ministre de la justice, aocordant un congé collectif aux fonctionnai: res sous ses ordfcs, et nullement d’un ordre donné aux cours et tribunaux de ne pas siéger as jour indiqué. » C’est précisément afin d’éviter toute controverse, que la circulaire porte les mots au point de vuè du service. » LE PERSONNEL DES TRAMWAYS (De noire correspondant particulier,) - Charleroi, 30 avril- Le personnel des tramways du pays . de Charleroi a décidé de ne pas chômer le l* r mal afin de ne pas entraver la circulation. Toutefois,: il è été entendu, dens la réunion que le personnel a tenue, que les ouvriers des dépôts et de la voirie auraient la latitude de travailler ou non. mais il eet probable qù’on no devra pas enregistrer leur absence. Par contre, tout'té personnel se propose de faire à. bref délai une gx-ève dç protestation. M. Delacroix leur avait promis., lors du dernier con- ttit. que le 20 avril'l’arrêté-loi autorisant l’aug- m enta lion des tarifs siu* le réseau, du pays de Charleroi serait promulgué, de telle façon que l’augmentation de 20-centimes à l’heure réclas mêe par le personnel puisse leur être accordée. Cés arrêtés concernant notre région a’aÿàht • pas encore paru, alors que ceux,conoemant-ies autres bassins sont déjà promulgués, le personnel a décidé de sa mettre en grève pour protester contre la lentéur du gouveniement et a usai contre la vie chère. Celte grève ne durerait que 24 heures. LES MINEURS CONTINUENT LA GREVE La Fédération des mineurs avait déclaré que si l’assimilation des aixloisicrs n’était pas faite avant lo 25 avril, la grève générale, commencée le l w mai, continuerait jusqu’à compléta satisfaction. Ce matin, la Chambre a voté le projet et le Sénat a renvoyé ta discussion aa 15 mai. «Dans ces conditions, a déclaré M.Bar, tuel. secrétaire de la Fédération, les déclarations qu’avait faites la Fédération recevront, leur application conformément à la consigne donnée,- les syndicats des mineurs continueront Je 2 mai la grève commencée.» , . A TOULOUSE Toulouse, 30 avril. Deux syndicats d’employés des tramways noi( affiliés à la Bourse du travail et comprenant 530 rnembieê, ont. voté un ordre du jour protestant contre te chômage forcé qui leur est irrt « posé par le Syndicat de la C. G. T. qui, seul, a provoqué la grève en cours. ' Ils ont Informé lè maire et le préfet qu’ils A L'ETRANGER EN FRANCS LA DECISION DE LA FEDERATION D PS CHEMINOTS \ Parts, 29 avril. 'La Fédération nationale des cheminots a communiqué co 60ir à la presse la circulaire suivante qu’elle a adressée hier à tous le3 secrétaires des syndicats: « Le conseil fédérai, én conformité dos résolutions du congrès national, décide que la grève générale de tous les réseaux commencera le 30 avril, à minuit, pour être effective et totale le l sr mai, à (i heures du matin. » Il vous appartient donc dès maintenant d'envisager les mesures indispensables pour l'arrêt des services actifs et de sécurité dans les délais ci-dessus indiqués et du rapatriement des agents des services roulants. Le travail ne devra être repris que sur l’ordre formel de la Fédération. » Pour le conseil fédéral et par ordre : je? secrétaires : Levêque, Midol,’Monmousseau; ». -, RESOLUTION DE LA C. G. T. La Confédération générale du travail a communiqué ce soir -à la presse la résolution suivante sur la grève des cheminots : • La commission administrative <!o la C.G.T. prend acte de la décision de la Fédération nationale des chemins do fer d’engager la- grève générale à partir du samedi 1 er mai. » Elle enregistre que ce mouvement n’est pas déterminé par dos augmentations de salaires. Tl a pour obtéotif. d'nne part, la défense des dé 300 adhérents, la marche normale des tramways pourra être assurée lo 2 mai, si les pou* voirs publics veulent assurer la liberté du travail. LES MILIEUX OFFICIELS SONT OPTIMISTES Un collaborateur de l’Echo de Parts, qui s’est entretenu hier avec les représentants des compagnies dé chemin de fer, a recueilli les renseignements suivants : La grève est certaine pour demain minuit* mais elle se fait, pour les grévistes, dçns les plus mauvaises: conditions. M. Le Trocquer a promis de ^protéger le travail et te gouvernement est décidé à user de tous les moyens légaux en son pouvoir pour briser cette grève eesenticUément révolutionnaire, ' Sur le Nord et l’Est,, la grève sera loin d’être complété, et de nombreux trains pourront circuler dès (le 1 e *' mai. Sur l’Orléans, te grève ne sera pas générale. Sur le Midi, elle né pourra pas sans douté être déclanchée. Sur te P-L.-M., on espère faire partir un certain nombre de trains le l eir mai. .Sur l’Etat, elle sera déclanchée Sûrement. Nous comptons beaucoup sur i’étàt d’esprit des villes et des campagnes qui sont furieuses contre les excitateurs de grèvé. Le gouvexnemeht, d'après les disposition» d’avance arrêtées, va prendre en main lo ravitaillement du pays par des mesures appropriées et sévères, et l’on estime généralement dans les compagnies de cbéiinn de far que ces dispositions, prises d’accord avec l’opinion Duplique dans son i.n'un&rise majorité, auront raison de. la grève des cheminots après cinq ou six jours. On parlé également d’autres mesurea. COMMUNIQUÉS MINISTÉRIELS ■ V Paris, 30 avril. Le ministre des travaux publics conunùniquâ la note suivante: « Tout agent des chemins de fer qui abandonnera un train en cours de rouie sera immédiatement révoqué et poursuivi, par application, de l’article 20 de la loi du 15 juillet, ainsi libellé : . ' « Sara puni d'un emprisonnement de six » mois à deux ans, tant mécanicien, conducteur » ou garde r frein qui aura abandonné son poste » pétidàiit là niarehe du convoi, * : -m: — Dans son appel en faveur de la. grève des cheminots, la commission administrative de la C. G, T. déclare que les cheminots sont contraints à la lutte'pour abolir le pouvoir, qui n’a pas respecté l’accord intervenu le 1 er mars avec la Fédération des cheminots. Cette allégation n’est pas exacte. Les cas des cheminots que la Fédération a signalés comme- frappés d’une peine disciplinaire, en violation de l’accord du l* r mars, ont donné lieu A des échanges de lettres et à des entretiens entre la Fédération, le président du conseil et le ministre des travaux publics.. Si des cas nouveaux étaient portés à sa connaissance, ajoute M. Millerand, le gouvernement est prêt à les examiner, _ Or, aucun cas nouveau ne lui a été signalé, EN ANGLETERRE LES CHEMINOTS ANGLAIS TRAVAILLERONT LE i<* MAI r . Londres, 29 avril. i-a FéüératJon des cheminots annonce qu’il n y aura le l ef mai aucun arrêt du travail 6ur les chemins de for. Le personnel des omnibus et des tramways no chômera pas. non nlus. NOUVELLES JUDICIAIRES A LA COUR RîiLITAlRE Le 9 mai 1919, à Appeiterre, en territoire allomand occupé, des soldats beiges assailliront, à 10 heures du soir, la ferme occupée par les époux Kempirer. Le fils, qui vint ouvrir, sur l’injonction a Patrouille », fut blessé d’abord d'un coup de revolver, la bru, à peine mariée depuis quatre jours, qui était venue so réfugier auprès de son beau-père, lui-même grièvement atteint, fut étendue rc-ide morte d une-balle de browning. Les soldats HuySmahs et Bailly qui, l’avanl-veille, passant par la ferme, y étaient entrés pour demander leur route, furent formellement reconpus, ainrn qu’un nommé Barbey, par ies victimes survivantes; un nommé Deckmyn fut encore découvert comme un des auteurs do ce crime. 1/6-4 août 1919, trois de ces individus furent condamnés à mort par te Conseil de guerre ds la 2 â D. A. comme auteurs principaux du crime, et Bailly à 15 ans de travaux forcés comme complice. . Les condamnés, sauf Deckmyn, protestèrent toujours do leur innocence, et interjetèrent appel. En examinant le dossier, M. le substitut de l’auditeur général Renard fut frappé de ia vraisemblance de J’allbi invoqué par Bailly. IJ ordonna des. suppléments d’en- quéte qui établirent que les véritables coupables étaient Deckmyn et les nommés Ver- laet et Jocris. Aussi la Cour, sur ses réquisitoires, prononça-l-etle ta disjonction en ce qui concerne Deckmyn, et acquitta sur tes bancs Huysmans et consorts. Le rôle de la défense représentée à la barre par M ffl Begerem, Martin, Glorie et Vliebergh, se borna à féliciter, en termes chaleureux, M. Renard do la perspicacité dont il (U preuve. Récemment le Conseil de guerre de la province d’Anvers ne condamnait qu’A 6 ans de prison un soldât déserteur, te nommé Pouillon, reconnu coupable uniquement de vol, alors qu’j) avdit laissé pour morte, après lui avoir porté sepl coups de marteau, , la servante du curé de Saint-Antoine, . ba-^ menu de Sèücldo, :qu’il voulait dévaliser, v vêaiPliiM m JiL-JtJS&iiM.&L. ^ Cou r militaire, réformant ja décision attaquée, â porté à quinze ans les travaux forcés pour tentative de meurtre, la peine prononcée par les premiers juges. . • , INFRACTION A LA LOI SUR LA 0HASS2 Le Sainl-fluberl-Club de Belgique, ayant appris que du gibier prohibé se vendait à Namur, y . fit pratiquer des perquisitions, On découvrit des lièvres chez un .marchand de gibier et du cerf chez un hôtelier. Les délinquants, poursuivis devant les tribunaux, se virent condamnés-à 50 francs d amende ou huit jours de prison. L’Union professionnelle du S. H. C.^ B., représenté par M® de Vil-le, dn barreau de Narnur, a obtenu respectivement 200 francs et 100 fr. de dommages-intérôls. LE8 FEfiîHES- JUREfi EN ANGLETERRE F/Ondres, 27 àwü. - ■ Une loi récente, qui abolit- les incapacités liâtes résultant du. sexe, met les femmes dans le cas d’être appelées à faire partie de3 j’uryk. Le cas s'est présenté hier à Colcbes- ter; trois fûrnmes étaient convoquées en conformité de la houveüe loi à faire partie du jury d’assises. L’accusé, qui avait à répondre du délit de recel d'une bicyclette volée, récusa; carrément tés trois femmes membres du jury; ç-elies-ei durent quitter la salle d’audience. Le jury, composé' cxclusi* vcment d’hommes, acquitta l’accusé. La nouvelle loi ne donne pas A l'accusé. Io droit de récuser les femmes qui font partie des jurys parce que se sont de* femmes, mais de temps immémorial l’accusé a le droit de récuser tel membre du jury qu’il peut soupçcmner de lui être personnellement hostile ou d avoir quelque intérêt à le voir condamner. Le droit actuel confère à l’accusé le pouvoir de récuser vingt membres du jury sans avoir à moliver ses récusations. Après la vingtaine de récusalîon* permises, il est alors tenu de fournir des raisons, ie magistral apprécie ri ces-raisons sont recevables, et dans le cas où li tés trouve insuffisantes, il refuse d’y foïre'droiL Il résulte de cel état de choses qU’en pfsli- 3 ue iL sera toujours loisible, a un acçûsé,. éliminer toutes.; .tes femmes quit teraient parité d’un jury ahpâlé à se oropoacér «rf ./i