LE SOIR SAMEDI 13 FEVRIER 1960 11'- i , J *,} % » : A*,,-. • tl* (- film stars like GRANT’S Stand Fast Scotch Whisky 0A^è<\ F< 0/ \y <h PRIX IMPOSE l 250 ru. LA BOUTEILLE I 5 Sole importer TOCOrRU S. A. Bruxelles - Tél. 17.74.67 — Anvers - Tél. 33.70.65 et 33.05.41 94372 tes Etats-Unis lanceront, d'ici fin 1960, r dix-neuf satellites dans l'espace ../CL 'V — » . Trois d'entre eux sont destinés à être placés sur dés orbites autour de Vénus et de la Luné Washington, 12 février (A.P.)- L'administration nationale de l’aéronautique et de. l’espace a annoncé qu’elle projette d ! envoyer dans l’espace, d’ici la fin. de l’année, dix-neuf satellites et engins expérimentaux.  ";Voici, selon les dirigeants de lîadmiriistration nationale de l’aéronautique et de l’espace, en quoi consisteront ces-expériences ;1) « Thor Able » : Le premier dé'ces lancements .aura pour but dé, tenter d’envoyer un engin de 00 .livres (environ 40 kilos) couper l’orbite de Vénus, projet’ qui a échoué en décembre' dernier, Il est prévu- pour le deuxième trimestre mais pourrait avoir lieu plus tôt. Le second, également prévu pour le deuxième trimestre, èhtre dans le cadre du projet « Tiron », qui consiste à placer un satellite météorologique . de 270 livres. (environ 122 kilos), ayant deux Caméras à bord, sur une., : orbite *., elliptique autour de- la terre. - ■ - •2) « - Atlas Able » : Deux engins seront lancés en direction de .la lune dans l’espoir de placer deux engins *ur l’orbite de cette-: planète. Le premier aura lieu au troisième trimestre. le second au quatrième. 3) Fusées « Delta » : Ce$ expériences ont pour but de placer des engins transportant des charges utiles de 135 kilos sur des orbites pouvant se situer jusqu’à 1.600 kilomètres aü-dessus de là terre ou d'envoyer à proximité de la lune des engins transportant des charges utiles d’environ 23 kilos. -:>La première des quatre fusées «< Delta » servira à placer prochair nement, peut-être en mars, une « sphère de communications » de 10 mètres de diamètre sur une orbite autour de la. terre: : Le lancement d’un l - second - satellite météorologique •■(* Tiros -1-1 » ) est prévu pour le troisième trimestre. La troisième fusée < Delta » lancera tvn satellite expérimental de .spectroscopie solaire dans le dernier' , trimestre de l’année. ' Ati r couis dti . même - trimestre, ia quatrième^fusée' «Delta» aura, pour mission d’envoyer dans l’espace extérieur - Un engin expérimenta] destiné à l’étude des radiations.  4) Fusées « Juno 11 » : Elles sont toutes les cinq destinées à lancer des satellites. La- première, qui sera lancée avant la fin du trimestre en cours, emportera un engin pour l’étude des ceintures de radiations. Les autres transporteront des satellites ’ pour l’étude dé l’ionosphère ainsi que .‘des radiations gamma et cosmiques. ’-j • Lancement réussi d’une fusée « Atlas » .Cap Canaveral, 12 février (A.P.) -Les services de l’aviation américaine ont- lancé, jeudi soir, avec stïc- cès une fusée intercontinentale « Atlas * pour la dix-neuvième fois consécutive. L’engin s'est parfaitement comporté sur un parcours de 10.100 km. Cette distance a déjà été réalisée trois fois par une fusée de ce type. Au-cours des dix-sept essais réussis, l’« Atlas •-s’est comporté avec une très grande précision, Jâchant ses fausses ogives à quelque 3 kilomètres en moyenne de son objectif. ' Cette fusée, qui est « opération- tk UNIMENT SLOAN i soulage en un instant: rhumatismes sciatiques courbatures et toutes les douleurs musculaires UNlMf H t SLOAN & 61118 P sera bientôt expérimentée avec un nouveau moteur, qui doit accroître sa portée jusqu’à près de 15.000 km. Base aérienne d’Edwards (Californie). 12 février (A.F.P.) L’avion-fusée « X-15 • a effectué jeudi avec succès un vol de onze minutes au cours duquel il a atteint l’altitude de 26.350 mètres, la plus élevée à laquelle il soit monté. Les autorités de la base d’Edwards indiquent que le « X-15 », piloté par le capitaine Scott Crossfleld, a atteint une vitesse « supérieure à 2.240 km.-heurè », mais' ne précisent pas le chiffre exact. . . - L’appareil, qui avait été endommagé par une explosion dé moteur, le 5 novembre, a été largué à une altitude de 15.000 mètres par un avion de bombardement -hexamoteur à réaction < B. 52 » sous l’aile duquel il avait été attaché. C’est le troisième vol d’essai couronné de succès effectué par cet appareil. Les constructeurs de l’appareil affirment qu’il pourra atteindre l’altitude de 160 km. et la vitesse de 6.400 km.-heure, Pouf la première fois, un engin supersonique en détruit un autre Washington, 12 février (A.F.P.) 'L’armée a annoncé jeudi qu’une fusée antiaérienne « Hawk » .avait réussi à. atteindre et à détruire le 29 janvier, au-dessus de White Sands (Nouveau-Mexique), une fusée < Honest John », C’est la première fois, selon l’armée, qu’une fusée parvient à attèln-' dré; et à ’ détruire un engin .voloril à une' vitesse supérieure à celle du son.. Les barèmes du personnel des Communications M. Alexis Goldschmidt, chef de cabinet du vice-président du Conseil, a reçu, vendredi, une délégation du Syndicat chrétien du personnel des communications, composée de MM. Thys, Eeckhoudt et Boulanger. L’entretien a porté sur la revalorisation de la fonction publique et la révision des barèmes. Des assurances ont été données aux délégués quant’ à l’examen prochain, en commission des hiérarchies et en consultation syndical! d’un projet de M. Lilar, relatif aux barèmes des groupes A.A.D. REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES SoUs l'emprise des affaires con- golâlses, le marché de Bruxelles s’est montré à la fols agité et lourd. Les délibérations de la Table rondo ont causé une grande confusion dans les esprits et suscité dans le public de vives inquiétudes. Celles-ci se sont traduites par des ventes considérables qui rappelèrent à do nombreux boursiers les heures sombres qui suivirent la mort du. financier Lœwcnstein. Les pertes, au Terme comme au comptant, furent sévères. Dans la suite une reprise technique permit de clôturer la semaine dans une meilleure atmosphère.  Au nombre des quelques éléments d’intérêt qui, malgré tout, ont subsisté, il. convient de signaler les électriques, les textiles et les papeteries. De leur côté, les produits chimiques ont gardé un marché relativement actif; mais leur allure n’a pas été exempte d’irrégularité. Ajoutons que les places étrangères manifestèrent de surcroît une grande indécision. La faiblesses de Wall Street, ces derniers temps, est due, avant tout, à des raisons* techniques, politiques et financières. L’economie demeure sur "des positions favorables. Ceci est essentiel Il n’y a donc pas lieu, semble-t-il, de s’alarmer. Là Part de Réserve de la Société Générale de Belgique a été l’objet de dégagements. La valeur s’inscrit à 14.675 contre 15.175 vendredi der nier. Le rapport annuel de cette en' treprise dont nous avons publié ré' cèmment d’importants ’ extraits, a fait excellente impression, comme à l’accoutumée. Son âuteur passe en revue les grands courants de la vie économique du pays. Après avoir souligné que les effets de la reprise des affaires ont été plus seu sibles en. général dans le domaine dé l’emploi, et sur le marché des capitaux, il note l’amélioration in' tervenuc dans plusieurs secteurs. Si tuant la position’ du chômage, il déclare que si on faisait abstraction des chômeurs qui ne bénéficient d’aucune indemnité dans les autres pays, la moyenne du second semestre de 1959 aurait été inférieure à 100.000 unités. Voilà qui en dit long sur le . caractère du . chômage tel qu’il est pratiqué en Belgique. Une des préoccupations du secteur privé est le renforcement de sa capacité de concurrencé. Il n’est donc pas exact, comme on se plaît.à dire, que ce secteur à failli, à sa mission. Afin d’illustrer sa thèse, l’auteur du rapport énumère les réalisations accomplies depuis trois ou quatre ans, à Cockerill-Ougréé où on procède à L’exécution d'un programme quinquennal se chiffrant à 7 milliards, à La Providence ou 3 milliards de travaux viennent d’être mis en route, à Tolmatif où la production des tôles à cristaux orientés a commencée récemment; d’autre part la Métallurgique de Hoboken a mis au point des techniques nouvelles et les Acec sont aujourd’hui capables, do produire les plus grosses uqités en générateurs et transformateurs. Notons encore la F.N. Armes de Guerre qui a créé des prototypes nouveaux de véhicules, la création, à Bruges de la C 1 * Belge de Radio et dé Télévision en plein essor, et la Petrochim dont la production est satisfaisante; la mise à feu de deux nouveaux fours aux verreries de Zeebrugge, les plus grands du monde, les Papeteries de Belgique qui possèdent la plus grosse continue du Marché commun, lès Cimenteries et Briqüéteriès Réunies qui ont érigé un atèlier modèle pour la fabrication du ciment métallurgique. Enfin, l'œuvre .accomplie au Congo'où le groupe de la * Générale’ »;= pour la seule arinée 1959, a effectué des investissements de 3 Vfe -milliards de francs. Le rapport précise que l’ihcertitudè' politique a provoqué dans notre territoire d’Afrique un ralentissement dans la construction et des rapatriements de fonds dont les effets se font sentir dans la balance des paiements. Le Congo belge et la, Belgique ont bénéficié l’an passé dé l'amélioration de la conjoncture mondiale. Toutefois, les conditions politiques au Congo et certains problèmes économiques en Belgique ont empêché la reprise des affaires de revêtir toute l’ampleur souhaitable. Lorsqu’ils, auront surmonté, avec le. concours de la Belgique, les dlffi La Louvière construit un hôpital Cinq ou six pas le séparent d'elle. S’il s'avance, il est certain de recevoir la balle avant d’arriver jusqu’à Marie-Hélène. « Tant pis pour moi I se dit-il. Je dois tenter.. Je ne peux pas laisser l’autre payer. » Un instant encore do sursis. Marie-Hélène continue à rappeler tout ce qu’elle reproche à Juliette Vasar oh Sa voix est de plus en plus nra- hely saccadée. Elle commence des p ses qu'elle n'achève pus. • — Je te croyais une amie I Et pendant ce temps... Oui, tu m’a pris mon mari. Tu as.. Voleuse! Mais tu t'imaginais... Accepter qu’il me quitte ? Pour, toi 7 lGeorges s'avance d'un pas. Le bras de sa femme se tend. —■ Reste près d’elle I crie Marie- Hélène. Un’ pas encore, il met une mnin au-dessus de ses paupières pour se protéger du soleil et regarder sa fipTune dans les yeux. Elle a braqué lé: revolver sur lui Le coup va partir, U on est certain. La soudaine vision du beau et doux visage de Laurence,. Une crispation dans la poitrine Malgré l'instinctive tentation de fermer le» yeux, il s’efforce de lés garder ouverts et fixés duns ceux de Murie-Hélène. .“Les traits de celle-ci se contractent davantage, Il bondit vers elle Elle se jette de côté. Une détonation Ce n'est pas sur lui qu’elle b tiré mais sur Juliette. Elle à évltô George*. Cependant U L'ancien hôpital civil de La Louvière, fondé à la fin du siècle dernier par Ernest Boucquénu dont le buste a été érigé devant l’entrée principale, est appelé à disparaître. A son emplacement l'administration communale de La Louvière érigera un vaste complexe hospitalier qui, à son stade final, pourra accueillir plus de trois cents malades. La mise a pu heurter son bras. L'instant ne convient pas pour se retourner vers Juliette et prendre de ses nouvelles 11 lutte avec Marie-Hélène Elle se débat, plus furieusement encore semble-t-il que le Jour où elle s'élan- le griffer au visa- çait sur lui pour le g go. Il n'a pas réussi tout de suite a lui arracher t'arme Ils sont tom en adjudication d'une • première tranche vient d'avoir lieu et les travaux préparatoires ont été entamés, La cérémonie officielle de la pose cle la première pierre du nouvel hôpital aura lieu au cours du printemps. On voit sur notre cliché l’état actuel du chantier et à l’ar- riôre-plan les bâtiments de l’ancien hôpital qui vit ses derniers jours. bés sur le divan. Un coup de feu éclate encore. Mais Georges serre le bras de sa femme. Le coup est parti vers le plafond. Tandis qu’elle se débat sur le divan, le bras de Marie-Hélène lui échappe. Heureusement, il réussit aussitôt à ressaisir son poignet. U le lord. Les doigts s’ouvrent enfin. Le revolver tombe sur le tapis. Georges repousse violemment sa femme. Il s'empare de l'arme. Alors seulement, il se retourne. Juliette Vasarholy se tient Immobile à la même place, très pâle sous le violent éclairage du soleil de midi Par terre, les débris d'un plat de verre de Lalique qui était accroche nu mur et que la balle a brisé. Au bar de la route du Cap. sans doute pour se consoler d'arriver è la fin do son enregistrement, le chanteur hurle avec une frénésie décuplée ! Pnpn lovea mumbo Miiinu lovea mumbo Don't play the rumba Don't play the samba Omise papa lavai mamba I Uh !.. Uh I — Eli bien, un pou plus... murmure Juliette Vasarholy, Elle secoue la tête Sa voix est faible encore, mal assurée. ' — Je n’aurais quand même pas cru.. Elle prend lu buutclUo de whisky Elle ne parvient pas tout de suite à lu déboucha? Sa main tremble Marie-Hélène, restéo sur le. divan, cultés présentes, les Congolais devront donner à leur pays les institutions qui leur permettront' de poursuivre, dans lu respect des droits de chacun, son accession progressive uu rnng des nutlons évoluées. Sur cette voie, l'aide de In Belgique ne sera pas ménagée nu Congo afin de faire de celui-ci un pays grand et prospère. Le l’apport de la Société Générale de Belgique constitue à lu fois un acte de confiance et un avertissement. L’inlativé a contribué largement au développement et ail rajeunissement de l’industrie, la population belge ii pu ainsi S’assurer Société permettra d’augmenter progressivement la production nu cours des prochaines nnnées, pour autant que lu situation du marché l’autorise. , Fermeté de l'International Nickel à 6.310 c. 6,234. Cette société travaille en ce moment à son taux de capacité.. Une grande partie de sa production est vendue aux Utilisateurs des U.S.A. et une autre grande partie en ' Europe. L'usine de Nicaro à Cuba a travaillé en 1059 h environ 70 p. c. de sa capacité et elle produit quelques 19.600 tonnes de’nickel. La situation de cette usine est d’ailleurs assez confuse, Reports : 22 février. Liquidation : 26 février. ' Clôture ■ COURS EXTREMES CIAlure . du du 8 au 12 février du 3 fév. plus haut plus bas 12 fév. A. C. E. C L450- ' 1.460 1.426 1.462 André Dumont .1:230 1.230 1.176 1.180 Arbed .20.150. 20.226 24,500 24.850 Asahan 60. 80 56 56 Asturienne des Mines , 2.Û8Ü .. 2.09(1 2.042 2.042 Belge dé l’Azote ... • 720. 784 720 . 784 Brazilian Traction ... .230 239 230 233 Brufina 1.084 > 1.098 1.080 1.090 Cunadian Pacific 1.310 1.336 1.306 1.330 Canadien Petrofina ... 634 638 584 584 Cim. Briq. Réunies ... 2.340 2.390 .2.332 2.300 Cockerill-Ougrée 3.875 3.875 3.755 3.760 Cofinlndus 3.876. 3.675 3.580 3.600 De Beers 1.398 1-.400 • 1.388 1.390 Electrobel 0.200 0.200 6.140 0.140 Energie Bassin Escaut 2.29U 2.298 2.278 2.294 Financière Africaine . 502 , 500 440 456 Financ. Caoutch 524 526 508 506 Fin. Colonie (Banco) 1.354 , 1.356 1.352 1.358 Fininter ' 502 500 481 490 Ford Motor 2.258;, 2.322 2.250 2.300 General Motors ......... 2.540*:,' 2.600 2.460 "2.460 Géomines .480' 494 414 414 Impérial Oll L864 1.878 1.800 1.800 Cap. Ind. Chimiques 684 688 660 676 P.s. Interc. belge El. 1.740 1.748 1.726 1.730 Inter-Nickel 1 5.234 5.300 5.240 5.310 P. b. Kasaï 594' 600 560 560 P. s. Katanga 2.432 • 2.482 2.114 ■ 2.210 K. D. L.. série B 417 423 . 370 400 P. b. Kilo-Moto 95 .97 89 90 Met. Hainaut-Sambre 3.100 • 3.100 3.015 3.015 Mét. Hoboken 17.800 17.800 17.250 17.250 Mexican Light 774 780 770 770 Min. Grands Lacs ... 130 132 106 115 Nord Sumatra 86 . ;80 80 80 Outremer part soc. ... 1.200 . 1.212 1.110 1.110 2.000 ■ 2.018 1.926 1.874 Phénix Works 1.426 ,‘1.428 1.400 1.408 Photo Geva'ert 10.900 10.900 10.525 10.750 President Brand 524 530 522 526 President Steyn 200:, " 208 ■ 205 208 Rand Mines 740 ' , 740 732 738 Rhodesian An g. Am. 600 610 594 610 Rhodesian Select *106. .106 105 105 Rio Tinto ....! 321, . 324 302 320 Royal Dutch (20 fl.) . 2.126 2.128 2.080 2.080 Selangor 1.126 1.126 1.090 1.102 Sennah 58 ' 58 56 56 Sidro 942 ' 946 922 934 P.s., Soc. Gén. Belg. 15.175 15.275 14.550 14.675 Soengei-Llpoet 201 206 190 192 Sofina 8.280 8.290 7.980 8.130 Standard Oil Cy 2.450 2.450 2.400 2.400 Stilfontein 283 286 280 280 Tanganyika 325 - 312 298 303 Tanganyika cert ■309 ' 312 290 292 Texaco Inc 3.815 3.8Û0 3.800 Tubize ,1.276 1.440 1.278 1.410 Union Chimique 1.430, 1.434 1.404 1.434 Union Minière 2.388, 2.420 2.042 2.114 10e Vieille-Montagne. 6.180 ' 6.200 6.050 6.100 Ord. Wagons-Lits ... 522 520 518 520 Western Réefs Expi. . 236 239 230 233 et conserver depuis plus de dix ans uh niveau de vie enviable, qui est parmi les plus élevés de l’Europe occidentale. Si on veut que cette prospérité se maintienne et se développe il importe que * le climat social régnant dans le pays soit propice aux entreprises, il faut dès lors qu’il soit dominé par le souci de servir l’intérêt général, au lieu d’être trop souvent troublé par dés rivalités stériles ». 1 ■ ■ Nous avons annoncé que la Belge' de l’Azote (784 c. 720) avait conclu avec le Japon .un important contrat ejt que des pourparlers étaient engagés à> ce sujet avec là Russie. Notons, à ce propos, que le contrat japonais a été signé avec la société Pumitromo Chemical Cy pour la réalisation .à Muhama City (Japon), d’une installation industrielle de fabrication d’acétylène et d’éthy- 4 lène, au départ d’hydrocarbures liquides. Par ailleurs, il .est signalé que deux contrats de fournitures d’usines viennent -, d’être conclus avec l’U.R.S.S. Les contrats portent, d’une part sur la : réalisation d’une usine de production d’acétylène au départ de gaz naturels et d’autre part, sur la fourniture de deux ateliers de fabrication d’ammoniaque. Les techniques adoptées appartiennent à la Belge de l’Azote. Une mission soviétique, actuellement en Belgique, a consacré une journée à la visite du complexé industriel du Marly, dù la Belge de l’Azote a développé ou appliqué dans ses propres installations, les procédés dont elle vient de céder la licence à l’U.R.S.S. L’Union Minière, largement débattue, s’est repliée à 2.114 c. 2.388. L’exercice 1958 avait connu des cours du cuivre inférieurs à 30.000 fr. tout au long des trois premiers trimestres, l’exercice 1959, en revanche, n’a pas encore enregistré de cours inferieurs à ce niveau, si on néglige un cours do 29.000 fr., qui ne s’est maintenu que pendant quelques jours dans le courant de juillet. C’est dire, souligne le rapport de la Société Générale de Belgique, que la situation s’est sensiblement améliorée, l’écoulement du métal fut d’ailleurs aisé, ce qui permit d’utiliser les installations à leur pleine capacité actuelle et de pousser la production à un niveau jamais atteint dans le passé, elle s’établit, en effet, à 280.000 T. La préparation de nouveaux sièges miniers, dè Kamoto et dé Kambove- Ouest a été poursuivie. Cette nouvelle étape de l’expansion de la Prix du beurre et des œufs TAMISE. Marche de vendredi, 12 lévrier : Beurre do (orme, 90 fr. le kilo. Prix des œufs : les petits, de 1 fr. 20 A 1 tr. 25 ! les ffros, de 1 fr. 70 à 2 fr. pièce. Elle pourrait arriver à produire juéqü’à 50 millions de lbs de nickel par ah. Elle appartient au gouvernement des Etats-Unis qui cherche â la vendre. L’acquéreur naturel serait l’International Nickel, mais étant donné l’importance de cette entreprise, il est douteux que le gouvernement de Washington accepte de lui vendre la mine de Nicaro. Or) bien peu d’autres sociétés së hasarderaient à traiter cette affaire, .car les U. S. demandent uh bon prix qui dépasserait la possibilité de:' la- plupart' des' 'autres cûtn pàgfflès." Le gouvernement' cubain pourrait l'acheter, mais on douté qu’il puisse en assumer l’exploitation sans aide-extérieure. ; Quant à l'International Nickel, rappelons qu’une des conditions du développement du marché du nie kel, d’après le président, Dr Thomp son, est la stabilité du prix. Or, cette, stabilité a comme conséquence, celle du dividende. Néanmoins, celui de l'International Nickel a un peu varié. Depuis septembre 1955, la-compagnie a distribué chaqûe semestre 65 cents par action, le total ppûr' l’année étant modifié par la distribution d’un dividende extra ordinaire différent. En 1957, ce di videndo extraordinaire a été de 1,15 Ç portant le total à 3.75. En 1958; il n’y a pas eu de dividende extraordinaire et la majoration des dividendes trimestriels a donné 40 cents de plus. Le premier paiement de 1959 est de 75 cents, ce qui représente un taux annuel de 3 $ par action. Le conseil propose le dédoublement de l’action, de sorte que le dividende trimestriel, par titre, devra être de 37,5 cents, ce qui correspond â un taux annuel de 1,50 ?. Le bénéfice brut de l’industrie sud-africaine provenant de l’or, de l’uranium avant prélèvement pour l'intérêt et le remboursement des emprunts, et do l’acide sulfurique a atteint l’un dernier le montant record de £ 114.908.538 contre 99.098.271 en 1958 et 91.141.788 on 1957. Le bénéfice du trimestre au 31 décembre s’est établi à £ 30.359.937. Les mines d’or ont peu varié. Western Reefs est demandée à 233, President Brand cote 526, Stilfontein 280, Rand Mines 738. Les valeurs pétrolières ont été offertes en fonction des avis moins encourageants de l’étranger. Pétro- fina (1.874 c. 2.000) est actuellement neutralisée pur la réaction des titres représentatifs des grands organismes pétroliers internationaux. En dépit de résultats encourageants, Royal Dutch s’établit à 2.080 c. 2.126, Standard Oil, 2.400 c. 2.450, French Petroleum dont l’activité ne faiblit pas cote 280. General Motors se prend à 2.460 c. 2.54o. La société vient d’annoncer pour 1050 des ventes et un bénéfice net dont les montants s'inscrivent immédiatement après le record précédemment atteint. Asturienne des Mines s’échange à 2.042 c. 2.086. Le groupe international d’étude du plomb et du zinc FEUILLETON DU « SOIR » DU 13 FEVRIER 1960 — N° 31 HENRI CASTILLOU la a une respiration haletante. Son regard ne quitto pas Georges. 11 n’n plus cette lueur égarée. H est fixe, sans expression dirait-on, Georges a bientôt la preuve que Juliette Vasarholy retrouve son sang-froid, sa dôtormlnutlon. Elle s’esf approchée do Mnrle-Hélèno qui. dans un coin du divun, adossée au tnur, reste immobile, comme prlvéo do réaction uprès ce qu'elle a fuit. — No perdons plus de temps, dit la baronne, s'adressant à Georges Vous voyez la situation. ,EUe est différente de tout è l'heure. On peut dire qu’il y « • un élément nouveau ». Elle montre Marte-Hélène, les éclats du plat de verre et ta trace de la balle derrière, dans lo mur Du plâtre est tombé du plafond, de l'endroit où a pénétré la seconde balle, quand Georges tenait levé le bras de su femme. — Je dovruis déjà avoir appelé la police. Normalement, ce serait .la première chose à faire Et ça vaudrait sûrement mieux Parue que. laisser en liberté; quelqu'un qui vient do montrer comme ello ses possibilité»... réuni à Genève en sa première session, vient do déclarer qu'il estimait opportun du cesser les restrictions volontaires de production de zinc. Par contre, en co qui concerne le plomb. Il a été considéré qu'il serait désirable de continuer, au moins jusqu'à fin septembre, l’ajustement des approvisionnements des marchés, La part Industries ' Chimiques s’établit à 676. Malgré la faiblesse du mnrché, in valctir a fait bonne contenance. On sait que le bilan de l’àn passé a consacré le redressement financier accompli pur la compagnie durant les nnnées antérieures. On a pu y noter, notamment, la dispuritlon des avances bancaires sur garanties avec les conséquences favorables en résultant sur le plan financier, de même la diminution dos débiteurs ù long terme. Le portefeuille-titres est porté duns les écritures pour 68.688.046 fr. Il comprend urte forte participation dans les Verreries du Pays de Liège, dont la situation est satisfaisante. Do Beers s’est traitée à 1.300 c. 1.398. On s’attend à Johannesburg à une nouvelle Intéressante pour les actionnaires. Rio Tinto clôture ù 320. Selon des informations d’origine canadienne, les sociétés canadiennes du groupe Rio Tinto fusionneraient dans une nouvelle société dont la raison sociale serait Rio Algom. Deux usines dé Northspan formeraient le contrat de vente d’uranium de cette société devant être pris en. charge par les trois usines' de l’Algom et de Hilll- kenlake. La nouvelle compagnie, qui assumerait la dette totale des rait l’Algom pour 73 p. c., Milliken pour 9 p. c., Pronto pour 9 p. c. et Northspan pour 9 p. c. * * * Le comptant n’a pu échapper à l’influence de la coulisse. Les écarts en baisse ont été sensibles dans les groupes des assurances et des métallurgiques. Mais les fonds nationaux ont manifesté de la résistance, hormis les emprunts de la colonie et l’Emprunt à lots du Congo 1958, que nous retrouvons à 770. Le nouvel Emprunt 5,25 p. c. 1960- 1970 se poursuit avec succès. Le ministre des Finances a communiqué que l’emprunt atteignait 8.240 millions et qu’il espérait que le produit de l’opération dépasserait les 10 milliards.  Cet emprunt est. représenté par des- obligations au porteur de 1.000. 5.000, 10.000, 60.000. et 100.000 fr. productives d’un intérêt annuel de 5,25 p. c. à partir du 8 février 1960. Il est amortissable à partir de la troisième année par une dotation annuelle de ,50 p. c. du capital nominal émis, laquelle s’accroîtra chaque année" des intérêts des capitaux amortis. Les dotations seront utilisées à des rachats d’obligations à des cours ne dépassant pas le pair ou en cas d’élévation des cours au-dessus de cette limite, au remboursement au pair, le 8 février des années 1963 à 1969, d'obligations à désigner par tirages au sort. Les obligations non amorties avant le 8 février 1970 seront remboursables à cette date. Le prix d'émission est fixé à 1.000 fr. par obligation de 1.000 fr. payable soit en espèces, soit par ia remise de Certificats cle Trésorerie. 4 p. c. 1949-1960, repris à 105 p. c. de la valeur nominale. Cest titres seront échangés contre un même nominal d’obligatloons du nouvel emprunt. En outre, 11 sera payé en espèces au souscripteurs, par certificat de 1.000 fr. déposé : fr. 62,55, représentant la différence entre la valeur de reprise et le prix d’émission, augmentée du prorata d’intérêts courus. ,. Aux. Assurances et Banques, Fi- dèlitas reprend à 4.530. Il en èst cte même' polir ïe capital' RqyaT Belgè, â- 16.250., Banque d’Anvers s’établit à 2.990, Banque de Bruxelles résiste à 2.820, Banque do la Société Générale se présente à 3.590. Bonne tenue de Kredietbank à 3.450. Dans le secteur des sociétés à portefeuille. Alamij est demandée à. 4.310. A noter, parmi les entreprises immobilières, la- bonne tenue de l’immobilière Européenne à 930 est à souligner. *, Les industries de la construction se sont généralement maintenues à un excellent niveau, notamment, Cimenteries et Briqueteries Réunies à 2.362, Carrières de Porphyre de Quenast, 7.440, Chemins de fer et Entreprises 1.186, Ciments d’Har- mignies 4.650, Pieux Franki 5.470. La Beige de Produits Réfractaires (Belref) cote 2.372. Cette société, qui résulte de la concentration en 1956, de plusieurs entreprises fabriquant des produits réfractaires, a entamé, dans le but de mettre sur le marché des produits plus évolués, un programme d’investissements de 100 millions et a mis à l’étude un second programme de même importance. A l’heure actuelle, Belref travaille à plein rendement et son carnet d’ordres est bien garni Il faut s’attendre pour l’exercice en cours, à des résultats fort intéressants.  Les métallurgiques ont manqué d’allant. Aciéries d’Art de Haine- St-Pierre, Ateliers Germain, Fabri- câbles se sont bien comportées. Pratiquement pas de différences dignes de mention aux charbonnages. De légers effritements sont majorité. L’annonce d’une fermeture de puits à Mambourg est démentie par les dirigeants de cette société. Beeringen bouge peu à 4.720. Bernissart sc traite à 290. Les travaux de modernisation ont été fortement poussées et l’exploitation de cette concession se poursuit normalement. Si elle n’échappe pas à la mévente générale des produits, son avenir paraît assuré. Les produits chimiques so sont honorablement défendus, particulièrement Tessenderloo, ferme à 2.800 Aux étrangères, Thomson-Houston est soutenu à 1.608. La compagnie a fourni pour le Synchrotron a protons du C.E.R.N. inaugué à Genève, le 3 février, les sources haute fréquence de l’acéjérnteur linéaire injecteur . do particules. Pour cet équipement, la compagnie a réalisé les tubes les plus puissants du monde dans leur catégorie. Elle répète : — Oui, ça vaudrait mieux. Pour vous Et pour... Georges la regarde avec une sorte de supplication. Elle déclare qu’il existe une nécessité plus pressante • tirer d’affaire le baron. Ce sera la ehnàce de Marie-Hélène. Que Georges cache Miklos Vasarholy où elle le demandait tout à l'heure et elle ne révélera pas ce que vient de faire Marie-Ilélène. . — Impossible ! répète-t-il uvec lu même résolution qu'nuparnvnnt, Je vous ai dit,.. — Les choses ont changé. Et rudement I Ne perdez pas ça de vue. Le choix ? Ou vous acceptez... Ou votre femme va on tôle. — Jo n'ai pas lo droit de mêler.. Et jo ne veux pus ! Malgré l'Impatience et lu nouvelle menace üc Juliette Vusurhely, il ne cède pas. Un instunt, elle réfléchit Elle semble avoir pris une décision — Restez ici avec elle Jusqu’à oe que Jo revienne. On vu savoir bientôt s'il y a une solution possible Sinon, tant pis pour votre nlmuble moitié I Sur le seuil, elle sû retourno. — Ne bougez pas d'ici, tous les deux N’oublfoü -1 ^r^^p our ceux qui y croient. L'HOROSCOPE OUOTIDIIH SAMEDI 13 FEVRIER 1,1..S I.NI ANTS NES CE .10(111 Hennit d'une nnturu piuislnuncc, 'ardente, ■mil» cuimhliM d’uno grande ptihmineu du contrôle. Ils resteront secrets sur leurs véritable» mollîtes et ntirout des qualité» de diplomate nveo Un I6ger penchant n t'intrigue. Certains pourront filtre carrière en s’In- türcMimiit lu'tk'i'iurnt nux nlfulres pulill(|ties. SI VOUS ETES NE UN 13 FEVRIER : Ne fous laisses pns dominer par un entourage mol ovlHé: uses de votre sens orltlque, „ni6tne envers ceux qlil vous pnrulssent Infaillibles; vous prendres .mieux eonsclenoe do, votre voleur et do celle do-vos projets. Financement i lo besoin de di-' penser risque de l'emporter sur le sens île l'épargne si vous ne prenei pus des mesures Anergiques. , IJF.I.Ilill (21 mars liu 20 •/SP nvrlll — AFFAIRES : Une /.H'» enrôle donnée vous empêchera d'agir selon le programme établi. Mnls vous rie regretterez pns votre loynuté. — SENTIMENTS ; Vous saurez ramener A une plus juste appréciation des ehoses une personne un peu trop sévère. — SANTÉ ; Inquiétude pussngôro. ¥ TAUREAU (21 nvrll, nU'20 mal). — AFFAIRES ! Voulez de près sur vos Intérêts; si vous découvrez une petite duplicité, réagissez adroitement et Bans éclnt. - SENTIMENTS ' Un problème concernant l'éducation d'un enfant méritera d'être traité sans hâte fâcheuse. — SANTÉ : Bonne. /;-»« - ORMEAUX (21 mal au 22 * y juin). - AFFAIRES : Soyez ' direct dans vos entreprises, ^ plutôt que de chercher des blnis, cnr les esprits seront défiants à l'extrême. - SENTIMENTS : La. gé-. néroslté discrète d'une relation vous touchera et vous snurez lui manifester votre reconnaissance. — SANTE Assez bonne. ■ H . CANCER (23 Juin au 22 Jpll- lot). — AFFAIRES : Déflez- if' Â vous des avis d'une person- -r ne qui tentera de vous faire abandonner itn projet valablo. — SENTIMENTS : Bons rapports avec les intimes si vous savez créer des. discussions libres et admettre les cri-; tiques sincères. — SANTÉ Equilibre satisfaisant. LION (23 Juillet au 22,août). — AFFAIRES : Agissez en HviTTB souplesse si vous avez de ^ -n- remarques â faire â un Collaborateur susceptible. — SENTIMENTS : Vous serez l’objet d’une démarche intéressée, mais cela ne vous empêchera pas de répondre A l'appel qui vous sera fait. — SANTÉ : Migraines légères. ? VIERGE (23 août au 22 septembre). — AFFAIRES ; Des discussloas Inhabituelles risquent de vous faire perdre un temps précieux si vous ne réagissez pas. — SENTIMENTS : N’accablez pas Vos Intimes de remontrances à propos d'une erreur do dédétail. — SANTÉ ; Dynamisme capricieux • . BALANCE (23 septembre au 23 octobre). — AFFAIRES : \ S Vous .aurez gain de cause dans une affaire dont l'jj. sud semblait compromise lusqu'nlors - SENTIMENTS ! Quelques petits ennuis affectifs que l'Impulsivité pourrait aggraver. Attention I — SANTÉ : Intoxications A craindre. SCORI'ION 124 octobre nu 22 novembre). — AFFAIRES: Vous poutrez prendre une bonne revanche A propos d’une compétition professionnelle qui ■ no vous uvnit pas réuss). — SENTIMENTS : Une ennuyeuse nouvelle concernant un' ami né so confirmera pas. — SANTÉ : Trot* do bile. SAGITTAIRE (23 novembre i au 20 décembre). — AFFAI- RES : Petit : accrochage A , jwf/ I craindre avec un collègue qui n'aura pas l'objectivité souhaitée pour aider vos projets. — SENTIMENTS : La . correspondance entretenue avec des relations, étrangères cultivera votre esprit tout en vous distrayant. — SANTÉ. : Bonne. ta/ CAPRICORNE (21 décembre •%Lr nu 20 janvier)., — AFFAI- RES : La journéo n'est pas ® - Indiquée . ' pour mettre en route des entreprises de longue haleine. — SENTIMENTS : Sachez gar-, der lo secret sur ùno. Inquiétude mal fondée; n'Inqulétcz pas les vôtres pour rien. — SANTÉ : Bonne. VERSEAU (21 Janvier uu 19 février). — AFFAIRES.: Une manœuvre habile vous permettra de récupérer des valeurs sur lu point d'être perdues. — SENTIMENTS : Climat peu optimiste dans la soirée. Attention aux mouvements de la Jalousie, et d'hunlcur. — SANTÉ : Fatigue musculaire. d POISSONS (20 février au 20 A— mars). - AFFAIRES : Le JpPjCT hasard peut taire le leu de ~ vos adversaires; mais votre esprit d'à-propos changera bien des choses. — SENTIMENTS : Quelques bouderies de votre partenaire si vous vous opposez' trop à ■ scs opinions; soyez habile! —■ SANTÉ : Légère dépression. , DIMANCHE 14 FEVRIER LES ENFANTS NE8 CE JOUR seront ouïmes et fermes sous des dehors con- conoillants. très serviables envers»oeux dont Ils auront reconnu les mérites. Ils Rimeront l’ordre, lu précision. Peu portés â se mottre en avant, Ils ne parviendront ù acquérir une situation digne de leurs qualités qu’au bout d'un certain temps. Leur vio familiale et.affective sera heureuse, sans surprises. SI VOUS ETES NE'UN 14 FEVRIER : Vous aurez l’oceaslon de stabiliser vos acquis, de consolider la confiance que l'on vous porte, d’améliorer grandement vos gpln4. Sache* voit» garder des affaires équivoques que l’oti tentera de vous proposer. Une évolution lente mais sure vous est promise; elle vous sera plus profitable qu'une ascension soudaine, msls sujette à un revers immédiat. Ciilmc dans la vio sentimentale. RELIER (21 mars au 20 avril). — AFFAIRES. : Bon- r /tf\ ne matinée pour régler des ,sc> questions d'ordre pratique. Projets d’avenir, et travail profitable. — SENTIMENTS : Ne craignez pas do (aire appel ù un familier dont vous connaissez le dévouement. — SANTÉ-: Régime A observer. TAUREAU (21 nvrll) au J20 —m mal). AFFAIRES,,: Un déliré, ..placement dloffatfè yous per- unotîtra .'de Vçnréqdrij; contact uvec .une relation perdtlQ dé.'vue. — SENTIMENTS : Equilibre, intérieur. Vous ferez le bilan de vos 'efforts, et les résultats VOUS, .encourageront. — SANTÉ : Assez bonne. , GEMEAUX (21 mal au 22 ■V * juin). — AFFAIRES : Vous pourrez être sollicité pour ifiu contribuer à la solution d’un problème financier embarrassant. — SENTIMENTS : Vous saurez sacrKier votre programme personnel pour participer aux projets de vos familiers. — SANTÉ : Soirée fatlguunte. Couchez- vous tôt. CANCER 123 Juin au 22 Juillet). — AFFAIRES : Des résolutions Intéressantes pour votre vio professionnelle seront prises. Optimisme. — SENT1- MENIS : Bonne soirée. Mnls ne choisissez pas des spectacles qui risquent d’éveiller votre penchant â la tristesse. — SANTÉ : Assez bonne. 'iç: MON (23 juillet uu 22 août), «bas— AFFAIRES : Bonne ac- #9*' S tlvlté et bonne énergie .mais suivez les conseils d’un collègue plus pratique que vous ne l'êtes. — SENTIMENTS : Certaines rencontres inattendues vous mettront de très heureuse humeur. — SANTÉ : Retour vers l’équilibre. iri. VIERGE (23 août au 22 septembre). — AFFAIRES : Vous serez dans une forme excellente, si vous devez vous consacrer ;! votre violon d’Ingres. — SENTIMENTS : Vous pourrez vous découvrir une grande communauté d'idées avec une relntion lion nouvelle. — SANTÉ : Calme. BALANCE (23 septembre au 23 octobre).-— AFFAIRES : Escarmouches sans grande Jr» durée. N.C vous laissez pas démonter par un adversaire astucieux. — SENTIMENTS ; Peu d'entrain dans la mat(née; ,fiu de journée plus conforme à y'os désirs. -L. SANTÉ ^ Moral capricieux ■ SCORPION (24 octobre ou 22. j novembre). AFFAIRES : . -Soyez attentif- aux idées que - ;7ff> (f- j. on vous soumettra. Certaines pourront ' répondré 4 vos projets actuels. — SENTIMENTS l' Restez cnlmç et sur de vous, car personne ne sera disposé â vous fa'ciifter-'les .choses. - — SAtyTÉ : Bonne. ,v. SAdlTTAIItE (23 novembre jMk . au *20 décembre). — AFFA1- » I 9 T RES : La matinée sera pro- jj» - ' J plqe aux achats utilitaires. ASbri) Chances par petites transactions, ou opérations prudentes. — SENTIMENTS : Bon après-midi. Les réunions d'amis se dérouleront dans une ambiance détendue. — SANTÉ : Equilibra satisfaisant. / CAPRICORNE (21 décembre nu 20 janvier). — AFFA1- RES : Vqus éprouverez le bc- soin dé faire de grands projets et de traiter vos problèmes avec de nouvelles méthodes. — SENTIMENTS1 1 : Vous serez' flatté de voir qu’une personne bien placée tient compte de vos Indications et avis, — SANTÉ 1 Un peu do langueur. _ . VERSEAU (21 Janvier uu 19 février). — ^AFFAIRES : Ce que vous "appftndrez fera naitre en vous un espoir heureux pour les Jours qui viennent. — SENTIMENTS : Evitez la compagnie des personnes portées A récriminer A tous propos; .Conservez votre Jeunesse de caractère. — SANTÉ : Entrain à stimuler. . j POISSON (20 février uu 20 âgr mars). — AFFAIRES : Les réunions auxquelles vous avez été convié méritent le dérangement qui vous fuit hésiter. — SENTIMENTS : Tenez compte de vos défauts, avant do rejeter la responsabilité d’une brouille sur up intime. — SANTÉ • 'Calme. Le chômage en régression 02 pua quo c'ost mot â ui suis eu droit de porter pluintu t culte pluliite-là ne reposera pas sur mi prétendu vol Elle sera suivie d'effet Madame ira piquer ses crises dans un endroit où tes fen$* très sont décorées de barreaux. Au cours de la semaine du 31 jen- ,vier au (I février I960, il a été contrôlé en moyenne* par jour 143.002 chômeurs complets et 65.117 chômeurs partiels et accidentels, soit au total 208179 chômeurs. Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une diminution de 2.627 chômeurs complets et de 12.288 chômeurs partiels et accidentels. La régression du chômage complet touche principalement les secteurs construction, textile et vêtement. . XVIII _ Georges nu saisissait pas l’idéo qu’avait eue Juliette Vasarhely en les laissant chez elle. Quand elle fut de retour, quelques minutes plus tard, elle déclara qu’elle venait de téléphoner de ln villa voisine — d’où elle avait déjà appelé Georges le matin, prévoyant quo sa ligne pouvait être surveillée. Elle ne ait pas à qui était adressé ce coup de téléphone. Mais Georges craignait de le deviner maintenant qu'elle ne renouvelait plus ses exigences. Il s’écotiln huit ou dix minutes qui lui parurent extrêmement longues. — Attendez encore un pou, avait dit Juliette, s’adressant à fui et ^ sa fomme. Murie-Ilélèuo demeurait ii !.. môme place, sur le : divan, odossée au mur. les yeux clos. Son expression, comparée à co qu'ello était un moment plus tôt, semblait détendue. Mais, par instants, un frémissement passait sur sa physionomie. George avait déjà vu, citez sa femme, succéder à l'extériorisation violente ln détente ou l'abattement. Se ro- pré.sentult-ello a présent ce qu’elle avait failli accomplir? Juliette qui, en ce qui concernait lu tempérance, paraissait s'inspirer de l'exemple du baron, se servit un nouveau whisky Elle baissa le store Put» elle sortit. , De temps à autre, elle réapparais» La résorption du chômage partiel et accidentel résulte, en majeure partie de la persistance de conations climatiqus favorables à l'activité des industries à travaux extérieurs; le chômage, partiel est également en baisse dans le textile et le vêtement. A noter Dépendant que la diminu* tion enregistrée, eût été plus im; portante encore si elle n’avait ete contrecarrée par un accroissement des interruptions de travail dans les charbonnages. sait pour jeter un coup d’œil vei» Mnrie-Héicne et Georges. — Reste là ! enjoignit-elle, comme Marie-Hélène se levait. . . La jeune femme, sans un mot. s’assit de nouveau. Après avoir marché dans le salon, nerveusement. Georges sortit (V son toqr. 11 retrouva Juliette sur le perron. — Qu’attendez-vous ? A qui nvei' vous téléphoné ? L’amour vous rend trop teur Comme lé temps presse, J essaie d’aboutir, nutremeht. Je me trompe peut-être. Mais c'est une chance a tenter 1 . , ■ ■ Elle ne voulut pas préciser davantage. Il revint, dans le salon. Devant Marie-Hélène, il se sentait mal * son ftise. Que lui dire, maintenant (A tuivre f ,■ .V'.v i;, v-." (Copvrloln 4lb(n Michel, A. I* ^ <( l« «■ Soir », S V' &V.