f-japp-w^-F LA MEUSE ■■■--*■ . DIMANCHE 27 & LUNdJ 28 AVRIL 1924 LA MEUSE -= 9 Olllllllllillllllllllll HIIUIIIIIII llllllllllilllllllllllllllllillllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllll Illllllillllll IIIUIIUIIMIIIIIIlIUIillIUIlliUUIIIIUHIUUIIIIIIMIIIlIlMIIIÏIIIIIlillItUllllIlIlHIllllMIIIMIBIIIliUllIIUUlHIlIlIlIlllIll LE MONDE A TRAVERS LES (EDVRES mm ~W-WMm >_WS» __WEi\t^m^m ____\»i__im_r mm w_-~. - -^ :____\£ L'AUTOMNE •Vsprès PRUD'HON" * Le monde à la couleur des verres de lunette. » Ainsi parlait, il y a quelques années, le poète Fernand Divoire, que vous ne connaissez pas, comme il convient... En vérité, quelles lunettes portons- nous pour regarder le monde? C'est là une question dangereuse. Disons plutôt que la majorité des humains se fournit chez les grands oculistes de son temps. Pout nous l'aire uno idée de notre planète, nous avons donc les philosophes, les poètes, les écrivains, et toutes leurs philosophies qui condensent ;\ notre usage les choses de ,_' !a terre et du ciel. «Il y a des gens qui n'auraient jamais été amoureux s'ils n'avaient entendu parler de l'amour.» Vauven argues l'assurait. On peut lui faire confiance. Il y a des gens qui ne se douteraient pas de la variété, du pittoresque ou de l'éloquence de certains paysages s'ils n'avaient d'abord, directement ou par uno lointaine infiltration, reçu quelque enseignement des écrivains célèbres. Pour un contemporain du grand sièclp, celui de Louis XIV et de Lo >"ôtre. un site non tondu à l'ordonnance de Vorsaille? passait facilement pour «sauvage». Tel spectacle qui attire aujourd'hui, à travers des chemins tariflés, des touristes en lunettes, munis do Baedekers. était considéré par d'honnêtes voyageurs. Chapelle et Ba- chaumont, par ex'emple. comme «un lieu désert et sans agrément». Enfin, Jean- Jacques Rousseau s'en vint. Il ne fut pas le premier, mais le premier écouté de ceux qui révélèrent les étranges beautés d'une nature que l'on ne voyait pas. Déformateurs du réel ou évocateurs d'images, ses successeurs ont ouvert de grandes fenêtres sur des horizons peints h neuf. Depuis l'instauration de ce nouveau code dss valeurs, on a commis encore quelques progrès, — d'autres diraient des excès, — si bien qu'un pays, une région, un endroit notoire emportent aveo eux une signature célèbre, comme un tableau de maître. Noua e-jt-il possible encore aujourd'hui, surtout pour ceux qui en firent la découverte dans leur jeune âge, de penser à l'Amérique, à la flore insoumise do ses espaces inconnus sans évoquer aussitôt «la cime indéterminée des forêts» de Chateaubriand? L'énumération serait ainsi longue et arbitraire, mais le Japon, par exemple, n'appartient-il point a Pierre Loti et à Claude Farrère? L'Afrique à Eugène Fromentin. Louis Bertrand et aux frères Tharaud? Certains coins du vieux Paris, certaines villes de province à Balzac? Bruges-la-Morte à Georges Rodenbach. Versailles ii Henri do Régnier, et Venise à Maurice Barrés? dont le paraphe efface déjà celui de Musset et de George-Sand. Stendhal, à qui il importo do revenir lorsqu'on veut parler do l'Italie et de Milan, notait dans la Vie dc Henri Brulard, ls danger d'acheter des gravures de beaux tableaux que l'on voit dans les lieux par où l'on est passé. «Bientôt la gravure forme lout le souvenir », elle se substitue à la longue, à notre insu, à nos propres mirages et «détruit le souvenir réel». Toutefois, devrions-nous renoncer à ouvrir les livres des grands maîtres parce que leur vision devancera, influencera la nôtre ou parviendra à la suhliliser? — Ce que les poètes modernes ont fai 1 de l'automne, disait ironiquement Henry Bataille, est inimaginable. L'automne, en effet, était, il n'y a pas très longtemps, un thème favori et la saison par excellence, propice aux rencontres, aux ruptures, aux recueillements, aux tristesses d'Olympio, aux souvenirs lacustres et aux rimes des poèmes. « L'automne a dénudé les glèbes et le soir...» t Odeur de la Toussaint funèbre...» « Voici venir les pluies d'une patience d'ange...» « Yoicl les mois d'automne et les cailles graisseuses....» « C'est l'automne, la pluie et la mort de l'année... » Ces vers détachés qui sont do Pierre Guillard, de Fernand Gregh. do Jules Laforgue, de Francis Jammés et de Georges Ridenbaeh, se lisent aisément dans les anthologies, sans grand effort de recherche nar conséquent. Il n'y a pas seulement l'automne pour qui nous avons en réserve tout un cheptel d'alexandrins bien clichés. On rencontre encore tout un jeu de visions pour des villes ou des villages. Ce que Georges Rodenbach a fait de Bruges-la-Morte, la « récomposition » qu'il a donnée de cette cité n'est. pas a dédaigner pour notre illustration ; «O ville, toi ma sœur à qui je suis pareil, » Ville déchue, en proie aux cloches... >Au loin, le béguinage avec scs clochers [noirs, >Âvec son rouge enclos, scs toits d'ardoises [bleues » Reflétant tout le ciel comme de grands [miroirs.» Que de-gen3 ne plantent lo décor do Bruges, d'une Bruges retouchée, reconstruite, qu'après aVoir remonté sur leur nez les lunettes de couleur grise de Georges Rodenbach?  Ainsi, avec plus ou moins de bonheur, le Berry est-il du domaine de George Sand, les Flandres, sont propriété d'Emile Ver- haeren, Arles résonne du nom d'Emile Si- card, la Riviera garde l'ombre de Jean Lorrain; la Savoie conserve Henry Bordeaux dans ses. neiges ct Francis Jammes réside en de vieilles provinces méridionales.  ÎJais aussi, il sut évoquer certaines nuits nostalgiques des Antilles «où furent ses parents »... «Le soir devant la porte et devant l'Océan, » On fumait des cigares... » O Père de mon Père, tu étais là, devant >Mon âme gui n'était pas née, et sons le [vent dLcs avisos glissaient dans la nuit [coloniale.» On pourrait continuer ces citations e ces remarques. On ne saurait par contro mieux ressusciter l'océan des sables, son désert et son angoisse nocturne qu'en ces quelques lignes de Rudyard Kipling : — T a-t-il clair de lune? demanda-t-il Que je voudrais la voirl Arrête un instant que j'entende au moins la voix du déserti L'homme obéit. Dans le silence profona, un souffle d'air passa qui froissa les branches sèches d'un buisson, puis s'étaignit. Une motte île terre se détacha d'une dépression creusée par la pluie et s'émielta doucement avec un léger bruit.... — Val La nuit est froide. Des pays entiers sont concentrés ainsi dans un flacon qui contient- cinq ou six phrases et bien bouché à l'emeri. dans lo sortilège d'une petite chanson de soldat, par exemple : A Moulmein, sur la côte, près de la pagode [en bois Une Birmane est assise, et je sais qu'elle [pense à moi Car le vent souffie dans les palmiers : [c Soldat anglais, » Ecoute les cloches du temple l'appeler [vers Mandatai/ ». * Toutefois, cetle « Roule de Mandalay » que composa Rudyard Kipling enchante en même temps des lettrés et des soldats. Il Il existe des extraits de nostalgie à l'usage de chaque particulier. Georges de la Fouchardière contait un jour qu'il avait aperçu, dans un promenoir de music-hall une pelile file qui pleurait. L'orchestre et les chœurs reprenaient à cette minute-là ie refrain d'une chanson célèbre : Tout le long, le long du Missouri, Sous les grands mimosas fleuris... ou quelque chose d'approchant... Le père de Didi, iSoguetle et C s'approcha de la désespérée et lui demanda poliment la cause de son chagrin. — C'est à cause du Missouri I répondit l'enfant éplorée. Tel est le pouvoir de ces verres de lunette magiques, renforcés par l'alcool de certaines boisons trop fortes. Rassurons- nous, cependant; ils n'offrent pas les mêmes perspectives à tous les mortels. — Personne, déclarait Oscar Wilde, personne avant le peintre Whistler, ne s'était aperçu qu'il y avait du brouillard ."» Londres. A la suite de cette découverte et de l'exposition des tableaux do Whistler, on raconte quo beaucoup de Londoniens se sentirent malades. Et Oscar Wilde de conclure : — Là où l'artiste découvre un effet d'art, l'imbécile attrape un rhume de cerveau. Mais cela non plus n'est pas à la porlée de tous les candidats. (Inédit) Georges DELAINE. L'ESPRIT D'ADRIEN-HEBRARD «Candide» cite quelques mots d'Adrien Hé- brard : Le directeur du «Temps» était dans un salon, où l'on parlait de l'habituelle ingratitude des enfants É intervint et, renchérissant : — A quoi sert de se saigner pour eux? Au bout du treizième jour, les petits du pélican grognaient : «Encore des tripes 1» C'est encore Hcbrard qui résumait en quatre mots toutes les lois du journalismo : — Savoir. Faire. Savoir-faire. Faire savoir. Le môme Hébrard. à qui l'on demandait de congédier un rédacteur d'un caractère assez dirficil6 : — Non... non... c'est un collaborateur qu'on aurait du plaisir à perdre et de la peine à remplacer. Au chanteur Pedro Gailbard, qui venait de faire une tournée aux Etats-Unis et qui vantait devant lui le goût et la générosité des Américains : — Devinez combien j'ai gagné là-bas? — Heu... fit avec un sourire le sceptique Journaliste, je ne sais pas... mettons ; la moitié de ce que vous allez me dire. La première page d'une belle réédition en deux couleurs de L'Homme de Cour, par Bal- tasar Gracian, (Léon Pichon, éd.). . L'HOMME DE COUR MAXIME I. Tout est maintenant au point de sa perfection, et l'habile homme eu plus haut, L faut aujourd'hui plus de conditions pour faire un sage, qu'il n'en fallut anciennement pour en faire, sept ; et il faut en ce tems-çi glus -_.. A LA FANTAISIE Le Progrès prouvé par les Choux par Jean de PIERREFEU Ceux qui nient le progrès n'ont jamais vu, sans doute, une exposition florale, sans quoi ils n'oseraient plus formuler leurs désolants paradoxes sur l' imperfectibilité de la nature. Pour ma part, je viens d'en visiter une qui m'a confirmé dans mes sentiments d'utopiste. Comment désespérer de l'espèce humaine, quand on voit les fleurs se montrer si aptes à s'améliorer, si dociles aux mains de leurs éducateurs ! Ce qu'obtient un horticulteur, grâce à des soins patients, est-if donc impossible que nous l'obtenions avec l'homme doué d'intelligence, de volonté et de sentïment> Vous me direz qu'il s'agit pour les fleurs de réaliser un perfectionnement physique et que c'est bien autre chose d'arriver au progrès moral, le seul qui soit digne de l'espèce humaine. Je ne suis pas de cet avis. Il est bien plus facile d'apprendre à un homme à refréner ses instincts destructeurs que de lui façonner un beau visage et un corps élégant. Les fondateurs d'instituts de beauté qui ont imaginé d'extraordinaires engins pour rendre leur fraîcheur aux peaux fanées et qui se flattent d'enlever les. rides auraient besoin, sans nul doute, d'un matériel moins compliqué s'ils bornaient leur activité à purifier nos cœurs et à améliorer le caractère de nos com* pagne». Pour les fleurs, au reste, c'est non seulement leur aspect extérieur que l'horticulteur modifie, mais encore leu parfum, c'est-à-dire leur âme. Une églantine sans parfum n'est- elle pas comme une jeune personne égoïste, et n'est-ce pas lui communiquer des sentiments de bonté et de douceur que de la changer en une rose embaumée? Voyez l'œillet à l'état de nature. Il est maigre et d'odeur poivrée. C'est un caractère pointu: il s'insinue dana nos narines avec le sans-gêne d'un butor. Mais confié aux mains expertes de l'horticulteur, voyez comme il devient sociable et généreux. La famille des pétales s'élargit en un vp.ste bouquet; la race gagne en force, en ampleur; d'infinies nuances s'ajoutent aux couleurs simples de l'état de nature. Prenez un petit œillet d'un blanc sec qui sort, dirait-on, de chez la blanchi s- seuse; il devient d'une exquise teinte crémeuse, avec des reflets d'argent adouci quand on lui donne l'éducation de la serre froide qui le transformera lentement. Alors, sous lo nom harmonieux de « Maizie », il n'a plus rien de commun avec l'espèce de petit paysan qu'il était autrefois. U est certain, qu'entre toutes les fleurs, la rose et l'œillet sont les plus perfectibles. Vous ne demanderez jamais à une renoncule les tours de force que réussira sans effort une rose. C'est une petite personne trop pudibonde, et la meilleure éducation ne parviendra pas à lui enlever aes préjugés. Elle eat enveloppée étroitement dans sa robe; elle cache son cœur, peut-être égoïste et sans arôme. Mais, du moins, en la prenant par la coquetterie, est-on arrivé à substituer à ces jupons de nonne des jupes de guipure, fines, légères et de couleurs vives. Vienne un éducateur plus habile, et la jupe longue, un beau jour, deviendra « tutu ». Maïs la 'plus étonnante transformation du siècle, c'est le chou quî est en train de 'la subir. Qui eût cru jamais que le plus pot-au- feu des légumes pourrait s'améliore.- au point de changer de caste? Ce petit rustre, voué aux marmites, le voilà-t-il pas maintenant introduit dans l'aristocratie des fleurs? Ne croyez point que je plaisante. J'ai vu, moi qui vous parle, des choux comestibles, ces choux aux larges feuilles qu'adorent nos lapins, changés en merveilleuses orfèvreries. Dentelés, ciselés, gaufrés, paré» de teintes feuille-morte, émeraude, lie de vin, ils forment aujourd'hui, au centre des tables luxueuses, des surtouts capables de rivaliser avec les plus étonnantes créations dea artistes. D'autres font la parure d'un coin r 'atelier et près d'eux pâlissent les plantes exotiques les plus rares. Quelle saucisse reconnaîtrait dans cet objet de luxe le compagnon malodorant des repas rustiques? Je n'en veux pas dire cavantage, mais n'est- il pas vrai qu'on ne peut paa désespérer de l'homme quand on voit ce qu'on fait d'un chou? (L'INFORMATION) '^£lr^S'&Lr~C^ir&£i^-^£^ AU CABINET DE \\\wi.m\\.mwm m'ŒWmm ^CTURE — Madame Bovary, je vous prie..* « — Elle n'est pas encore rentrée. ('Dessin inédit de VARE.j ÏV&œ&iZœ&ÏZÏ Les Lettres & les Livres * La bonno revue La Nervle consacre son numéro 3 aux poètes du groupe de la Pléiade (la nouvelle). * La Revue Européenne d'avril publio une élude sur Lénine, par Maxime Gorki. * Ea Wallonie en fleurs consacre son numéro d'avrll-mai k célébrer Albert Mockel. On y trouve un fao-simlio d'écriture, une bonue caricature de Mookel par Oclis. * Un numéro hors-série de La Renaissance d'Occident contient une série do documents sur la vie de la revuo Le Tltyrsc ct de ses principaux collaborateurs. «S La revuo Vita publie une première série de réponses d l'enquête sur le reportage et la littérature. M. Albert Londres répond que tout cela n'a paa d'importance. M. Henri Duvernois dit quo le reportage est bel et bien un genre littéraire. « Le vrai talent so manifeste partout », dit M. Charles Méré. Gyp est du même avis. Paul Souday d'un avis contraire, Gérard Bauer d'un avis opposé à celui do M. Souday, etc, etc. Et voici les réponses de notre collaborateur Fernand Divoire: 1") ll n'esl pas défendu à un reporter d'avoir du talent. S") ll faut d'abord qu'il ait des yeux. S°) L'influence du reportage sur la littérature? Il est des romanciers qui ne sont que des reporters. Mais le reportage, apprend le réalisme. C'est, déjà ça. S Dans Le Correspondant du 10 avril: Le Village de Verhaeren, par André M. de Ponche- vilie. « Village devenu illusoire », dit l'auteur. * La revue La Renaissance poursuit son intéressante enquête sur la crise du mariage. * Dans la Revue Belge, M. André Thérive parle de « La Vie de la Langue française », * Une nouvelle revue: Les Equipes nouvelles. Un peu fasciste, où M. Paul Jury parle de Montherlant et, sa lamentant sur lui-même, écrit ceci: Je regarde ma vie et je vois bien gue j'ai été terriblement mal élevé. On a fait de moi un bachotcur et un myope, Pendant longtemps pour moi, le monde bienheureux, la beauté, s'est réduit à une bibliothèque. Mes muscles se sont atrophiés, mes yeux sont faibles. Je n'ai ni rapidité, ni souplesse, ni force. Un homme, je le vois bien aujourd'hui, doit êlre athlète, ouvrier, artiste autant que lettré. Athlète, oui. Un homme véritable doit pouvoir s'amuser, se défendre, franchir les obstacles naturels. Qu'estai si on ne sait nager, sauter, courir, patiner, dompter un animal, se batlre avec un homme, donner les premiers soins dans un accident, avoir un corps dispos et fort, un corps qui sert vraiment il quelque chose, à jouir de ta vie, à porter partout l'âme. Ouvrier: oui. Un bourgeois de quarante ans est paralysé dans des circonstances qui se reproduisent à chaque instant. Il doit bêtement attendre le bon plaisir d'un ouvrier devant une panne d'électricité, un cadre brisé, une fenêtre qui ferme mal, un clou qui manque, un meuble qui s'écaille, une pendule qui retarde, un tuyau qui a crevé, vne serrure gui ne w _\lt_ . .. :■ «S le Mercure de France publie une lettre de la Maison Hachette où il est dit que l'œuvre de Lamartine ne. tombera dans le domaine pubiic que le 23 mai 1925. s?. Dons la revue Monsieur, Illustrée en couleurs, un article de Jules Berlaut sur Un Dandy: Le prince de Ligne. & La Muse Française consacre des éloges k Marie NoSl et k Noël Ruet. A son enquête sur le vers libre et le vers régulier. M"' Lucie Delarue-Mardru» répond qu'elle est pour l'emploi exclusif du régulier • aussi indispensable, dit-elle, quo le solfège en musique ... Fernand Divoire répond: « Employer exclusivement le vers régulier me paraît un enfantillage; c'est un peu comme si un musicien voulait se servir uniquement du trombone 0. Mals 11 est ennemi des lloences, s: J'on emploie le vers régulier: « Du moment qu'on se proclame classique, on n'a qu'à avaler le vers régulier sous sa forme classique. ■ M. André Fontaines est aussi pour la liberté. S Le premier n" de Bcmai*!, que dirige, chez Fareuczi, M. Raymond Escholler, contient de belles pages inédites de Maeterlinck sur la Sicile el la Calabre. Jl. Brousson v publie un chapitre de ses souvenirs sur Anatole France, de qui il fut le seorétaire. Colette v parle dc la mod?. Pour n'en diro quo cela. ft Le monument à Emile Zola par Constantin Meunier sera inauguré le 15 .juin, à Paris, avenue Emile Zola, Zola, debout, domine deux groupes: la Fécondité et le Travail. ft Le poète Paul Claudel publie: Coup d'œil sur l'âme japonaise. ft On va traduire la jeune Lune, de Rabin- dranath Tagore. ,. . . ft Dans la revue Le Théâtre, M. Edmond Sée publie des « Considérations sur le publio ». En supplément: une pièce dc Jean Sarment: Lcs six grimaces de don Juan. ft Or. a découvert à Kadish (Mésopotamie) une bibliothèque qui remonte k 5.000 ans. ft Lc3 droits de reproduction touchés l'an dernier par la Société des Gens de Lettres dépassent treize cent mille francs. « Pierre Mae Orlan va publier un recueil de poèmes: Simone de Montmartre, suivi d'Inflation sentimentale. * Des poèmes en vers de huit pieds, par M"" de Noailles, paraissent dans la Revue de France. , * Dans la Revue de Paris, M. Philippe Barré? publie des souvenirs de tranchées sous le titre: La Guerre à. vingt ans. ft On vient de réunir les critiques dramatiques d'Alphonse Daudet, sous le titre Pages inédites aç critique dramatique et Digressions sur le Théâtre. Elles n'ont pas vieilli et sont du bon Daudet. « Dans la Revue de France, billet à Françoise, de M. Marcel Prévost, sur Juliette, Jeune lillo sport. ft Le prix Emile Verhaeren sera attribué Je dimanche 27 avril. Le dernier Verhaeren B. VEBHASREK Le dernier recueil de poèmes d e Verhaeren, vient de paraître au Mercure de France, On l'a nommé : A la Vie qui s'éloigne, Trois épilres lyriques, Sept êpitaphes, Au delà, Feuilles tombées. La première partie rappelle la beauté grave et recueillie des Heures d'après-midi. Les trois épttres ont de la force, de la sève et parfois le puissant accent de révolte des premières œuvres de Verhaeren. Les Epltajjfces sont fort différentes de ton et d'accent; elles datent sans doute de différentes, époques. Au delà contient' une dea plus belles pièces de Verhaeren: Aridité, courte et puissante évocation d'un jour torride. Les Feuilles tombées sont des poèmes do diverses qualités qui n'ont pas trouvé place dans les reoucils précédents. Il y en a d assez faibles. Mais il y en a de fort beaux, d'un rythme heureux et plein, œuvres des meilleurs Jours. Voici la fin d'un poème du temps de la guerre: Mais a quoi bon, à tout moment. Vers les échos crier misère: Aux Jourî terribles ae 11 guerre, Toui homme est fait pour un tourment. O vlo ardemment irritée, Tu me blesses de tes opines. Pourtant J. t'arbore salement. Ainsi qu'une aubépine Rouge, au coin saignant Que rait ma bouene contractée. Et en voici un autre parmi les meilleurs: O COURONNE... O couronne de calme et de belle lumière, Celgr.ez ce soir no scneveui blancs, Soyez pour nos cerveaux une chaleur dernière A l'Heure où nos pensors sont IeoU. il n'importe que solt morne ei sombre L'ombre Que notre marche allonge et répand à nos pieds. Les suprêmes lueurs qui nous frôlent la tète Cl-aurrent quand même encor u« désir de conquête Dons notre cœur pacifié. Couronnes de la mort qui flottez sur le monde Cùerclianî au j?rô des Jours de pales fronts lassés Où dûment vous poser, Avant que me3 regards dans l'infini se fondent Emplissez longuement de vos lueurs profondes Mes yeux tranquillisas. m 1 UN 'MANUEL DE L'ARRIVISME. On vient de redécouvrir «L'Homme de Cour»; de Balthazar Gracian, jésuite espagnol, oui fut écrit vers 1647, et que M. Jean de ï'ierrefeu appelle «le plus parfait manuel de ''arrivisme». •j Lee hommes d'aujourd'hui, "ajoute M. de Pie.-refeu-, en tireront ua grand profit, «juelle que soit îa carrière à laquelle ils se destinent. Beaucoup, qui n'ont qu'à l'état d'instinct les qualités requises pour réussir dans la vie, notamment ' les hommes d'affaires, lesquels ne s'encombrent pas de philosophie, mais vont droit au but, y trouveront une justification de leurs act«s et un. appui précieux. » Feuilletons ensemble u L'Homme de Cour». Si vous m'en croyez, nous mettrons au premier plan ce, conseil qu'il nous donne : .. Connaître les gens heureux pour s'en servir et les malheureux pour s'en écarter! » Ce Baltasar ne mâchait pas ses mots. L'aurait-on assez traité de «mufle» de nos jours, où, certes, l'hypocrisie n'a pas diminué? Mals quoi, soyons francs, n'a-t-il pas raison? Voyez, au reste, comme Li sait bien s'expliquer : « D'ordinaire, dit-il, le malheur est un effet de la folie; et 11 n'y a pas de contagion plus dangereuse que celle des malheureux. », Rien n'es* piiH exact et o'est 11 une idée saine, forte et éprouvée que les gens malheureux le sont très souvent par leur faute. Seoourèz-'les sl vous voulez, mais, pour Dieu 1 fuyez leur fréquentation, Car, ajoute Balthazar Gracion: «La vraie science au Jeu o'est de savoir écarter ». U mo sembla ensuite que oet autre conseil ne manque pas d'intérêt : « Avoir sondé sa fortune et ses forces, avant de s'embarquer dans aucune entreprise ». Admirons cette su- gesse, dont tant d'hommes feraient bien de se souvenir. Mas il n'est pas si facile de sonder ses forces, Balthasar y insiste. Il intitule un paragraphe : « Connaître son fort », et il le complète par cet autre, qui en est le corollaire indispensable : « Chercher le faible de chacun.» A quoi 11 ajoute : « C'est tenir la clef de la volonté d'autrui. » Maintenant, si vous désirez une indication pour cette reoherche, rete nez cette observation : « Il faut aller au pre mier mobile. Or, ce n'est pas toujours la partie supérieure, le plus souvent c'est l'inférieure. Car le nombre de ceux qui sont déréglés est bien plus grand que celui des autres. » Je cite pour mémoire d'autres traits, non moins utiles : «Modérer son imagination», «se servir d'esprits auxiliaires», autrement dit savoir choisir ses collaborateurs; «l'homme ne doit se passionner jamais»; «procéder quelquefois finement, quelquefois rondement». Tout cela est étourdissant de sagesse et de science du monde. Mais je veux vous laisser sur cette éblouissante révélation : «Se bien garder de vaincre son maître». Voilà le suprême conseil, car les puissants de la terre dont nous dépendons, peu ou prou, quelle que soit notre profession, «veulent bien être aidés, mais non surpassés». A bon entendeur, salut t Mais quel professeur, ce jésuite espagnol 1 » Comment Verlaine partit pour la Belgique Au moment où la ville française de Rethôl va donner le nom de Verlaine à une de ses rue* (Verlaine y fut professeur!. M. Emile Le Brun poursuit, daus la revue Les Idées Françaises. scs articles sur « Verlaine inédit ». Voici U récit fait par Verlaine k M. Le Brun de son départ du foyer conjugal en compagnie de Rimbaud : Ce jour-là, ma femme était un peu souffran- le... enrhumée..., vaguement. Elle me dit: — Tu devrais aller chez le pharmaoien demander quelque chose..., enfin, une tisane — oui, une vague tisane. Bon ! je mets mon chapeau, je prends ma canne, je m'en vais. Tout près de la maison, je vois Rimbaud qui s'en venait. Il tenait k la main une lettre à mon adressa. — .('«(lais chez toi, J'en ai assez de Paris. J'en al assez de tout Ici. Je m'en vais en Belgique, mals pas seul: tu vas venir aveo mol. — tfest que... — Non! Je veux que tu viennes. Tu vas venir, et tout de suite; Je ne te quitte pas. — Mals ma femme est malade; il faut que j'aille chez le pharmacien demander quelque chose..., enfin, une vague tisane. — Nonl laisse-nous tranquille avec ta femme. Viens, Je te dis. On s'en va. — Alors, Je l'ai suivi, naturellement. Et, le Jour même, nous partions pour Arras, puis la Belgique. . On sait ce qu'il en advint : la rupture d'avec Rimbaud, le coup de revolver, la prison belge, et les poèmes qui sortirent de cette période : Paysages belges, Chevaux 4e. "Sois, D'une Prison, ete- Paul FKÉDÉRICQ et la Guerre Dans 1* '« Annuaire de l'Académio Royale de Belgique pour 1924 », M. Henri Pironno parle de Paul Frédérioq, qui fut professeur Si l'Université de Liège de 1879 a 1883, et qui mourut en 1920. Lcs pages relatives à lin* fluence do la guerre sur l'âme du grand fla- mingant et à sa déportation en Allemagne sont, pour nous," particulièrement instructive». Nous en entrayons les passages suivants:* La Grande Guerre lui réservait des épreuves nouvelles et plus crueHes. H n'avait pas voulu croire, jusqu'au dernier moment, qu'elle Dût éclater. II n'était pas du tout, ee que Pijn appelle aujourd'hui un « paolflste ». U savait trop bien que les catastrophes sont aussi inévitables dans l'ordre soolal que dans l'ordre naturel. Mais cette guerre froissait trop profondément sa bonté et son intelligence pour ne pas lul faire horreur. II demeurait confondu de la folie de ceux qui l'avaient déehalnéeautant qu'il était indigné de la violation de la neutralité belge ea laquelle la stupidité s'aillait à let perfidie. Durant les premiers temps, il fut vraiment désorienté, cherchant aveo angoisse à comprendre et voulant se persuader qu'une telle abomination serait passagère, que lea peuples valaient mieux que leurs Gouvernements et que, si le militarisme prussien aval! jeté l'Allemagne contre l'Europe et contre sa patrie, le soldat allemand, riu moins, se conduirait avec cette gemûtllchkelt que l'on disait inhérente à sa nature. Pendant les premières semaines, il ne voulut croire ni aux atrocités de Visé, ni à celles de Dinant, d'Andenne et d'Aerschot. C'étaient '& pour lui des excitations malsaines, les imaginations d'une opinion fiévreuse et exaspérée. Il lui fallut le témoignage d'un de ses amis, échappé, après des tourments abominables, des fusillades de Louvain, pour qu'il se rendit enfin à la réalité. Du coup, «est illusions furent dlsstpées : ce fut un déeni- rement, et une colère sourde et profonde s'empara de son âme, avec autant plus de puissance que cette âme était plus sincère et plus généreuse. L'occupation de Gand par les troupes allemandes (12 octobre 1914) ne le surprit pas. Il s'attendait désormais à tout et sa résolution était prise de tout supporter. La résistance stolque de la population le consolait des malheurs qui s'abattaient sur elle. Il était fier de ses compatriotes, plus fier enoore de ses" concitoyens et de sa famille, dont tous les jeunes gens s'étalent engagés dans l'armée et dont l'un d'eux, gravement blessé au combat de HaechL faisait son orgueil. Désigné comme: l'un des otages responsables- de la sécurité de la ville, au mois de novembre et de décembre 1914, il se réjouissait d'avoir ainsi a prendre sa part dea vexations qui accablaient la population. II s'aperçut bientôt, aveo fine Indignation concentrée, des manœuvres entreprises par l'Allemagne pour utiliser à son profit le Gouvernement flamand, dont il était l'un des chefs. Avec l'appui d a la Kommandantur, une petite gazette, la « Vlaamsche Post », était fondée il Gand. Quelques Jeunes fanatiques, quelque] eerveaux brûlés la rédigaient sdus la direction occulte d'un certain- docteur Wirth — * qui avait eu l'imprudence de chercher k nouer des relations aveo Prédéricq — et du pasteur calviniste Domela Nleuwenhuyse, le premier métis germano-batave, Installé dans fa vUle, depuis le3 débuts de l'occupation, pour s'y acquitter d'une louche besogne de police intellectuelle; le second, énergumêne violent et borné, chez qui la passion pangermanlste avivait le sectarisme confessionnel et qu'animait, depuis longtemps déjà, contre la Belgique, dont il était l'hôte salarié, une haine à laquelle l'occupation allemande fournissait enfin l'occasion de se satisfaire. Dès le début, tous les flamingants notolrëi avaient repoussé aveo énergie les avances de). la petite gazette. Frédéricq menait courageusement campagne contre elle, parmi ses amis, et en dévoilait les projets et l'Ignominie. De jour en jour, il se rendait plus suspect 8. i* toute puissante Kommandantur. Le méprisl qu'il afflohalt pour les malheureux qui s'étaient associés à scs manœuvres les blessait d'autan*, plus profondément qu'ils le sentaient plus mérité. On cherchait a le compromettre. Il le* savait et n'en devenait que plus ferme et plus catégorique. Les Allemands désiraient quo l'Université rouvrit ses portes. C'eût été pour eux un moyen, d'ailleurs trop visible, de pouvoir continuer à affirmer que tout, à Gand, avait repris une apparence normale et surtout de soumettre cette grando école à 'leur contrôle et de la transformer, à leur profit., sous prétexte de la « flamand'raer», en un centré de propagande pangermaniste. Le GonseH académique fut convoqué pour délibérer snr là question. Frédéricq y prit la parole aveo una éloquence qui, en quelques mots, emporta là décision. Je me rappellerai toujours l'accent avec lequel il conclut, affirmant que lé rouge de la honte lut montait au front en songeant que les étudiants qu! combattaient pour là patrie pourraient venir plus tard lui demander pourquoi il n'avait pas attendu leur retour pour s'installer dans sa chaire. Des applaudissements éclatèrent : la cause était entendue. Mais les murs avalent des oreilles: Ce quS Frédéricq avait dit fut bientôt répété & qui désirait le savoir. Les choses ses gâtèrent tout à fait-, quand, lo 7 février 1916, les professeurs furent invités à déclarer s'ils « étaient en* mesure de faire leurs cours en langue flamande » . Sauf deux ou trois, préparant dès lors une trahison qui était déjà accomplie en leur esprit, tous répondirent négativement. La réponse de Frédéricq fut digne de lui. Elle s'achevait par la phrase suivante : « Je pourrais faire mes cours en flamand, mais je ne la 1 veux pas », Cette fois, c'en était trop. II. fallait faire vît exemple ct terroriser cette Université qui se défendait sl bien. Le 18 mars, vers 9 heures du matin. Frédéricq était appelé à la Kommandantur, arrêté et expédié en Allemagne. Gravure sur bois de Alfred l.atour, eslraite de Kil* eubiiét iUSon Pichon. éâ.1» **. OSÎ: --Ï -tSrW--,