BEJ 11 —''"ÜIES mm LE SOIR 22 ÜEGBMBRB J88Î, Après le Salon de l’Automobile SONGEONS A NOS EXPORTATIONS La Chambra do commerce beigo-latino-amfi- Ticaine attire l’attention des intéressés sur les chiffres et commentaires ci-dessous, concernant les marchés sud-américains au point de vue de l’industrie automobile et du cycle, en rapport avec les importations de ces fabricots en provenance de Belgique. Exportation de Belgique en 19tl et 19SS. 1W1 19*2 Pays Mombre Valeur nombre Valeur d'euros d’autos Argentine 1,334.000 21 1.077.000 Brésil 1$ 27-0.000 14 6*3,000 CblU T 235,000 10 190.000 Colombie — — 24 18*0,000 Cuba 3 50.000 — — — Mexique ? 66.000 — *— — Uruguay à 62,000 $ 69,000 Pérou — — — W 6,000 Les chiffres en valeur reproduits ci-dessus Comprennent les pièces détachées et accessoires de machines, ainsi que les motos qui ne figurent pas spécialement aux statistiques. Pour l’Argentine cependant, il est fait mention de 1,272 kilos d’accessoires pour une somme de 23.500 fr., et 6 bicyclettes pour une Comme de 13,900 fr., fournis en 1922. Ces chiffres d’exportations de Belgique sont 4 rapprocher de - la nomenclature ci-dessous, qui donne le nombre d’autos et motos enregistrées-dans les différents Etats en; 1919. Il est à remarquer, au< surplus, que depuis cette épo- quei et notamment en .1920, l’usage des automobiles et. moto3 à- subi une. telle, progression que pour la plupart des pays, et notamment pour le Brésil^.les automobiles et motos enregistrées peuvent, être évaluées au double du çhifffe de "1919. ' Automobiles enregistrées en 1919, BELGIQUE 1 12,000 Argentine " 96.500 Honduras • 12*5 Brésil 12y500 Jamaïque 1,650 Bolivie 5*50 Mexique 16,500 Chili 6,850 Nicaragua 200 Colomtole " 1,200 Panama 600 CQsta-Rlca 400 Pérou 2,000 Cuba 2*5,000 Porto-Rico 5,08*5 Rép. Dominicaine 1,500 Salvador .100 Equateur 450 Uruguay g,000 Guatemala 3*50 Véiiézuéla ■ 2,000 Haïti . 3.00 Paraguay. 100 D’autre part, il : convient également de signa- ‘1er pdïir certains pays sud-américains, cè qu’ils ont : importé de tous- les pays* Brésil, H a été importé, en 1920, 9,914 automobiles pour la sommé de 11,091,891 dollars. Sur ce chiffre, il à été fourni : 9,068 voitures par lés Etats-Unis; ‘ 204 par l’Allemagne; 224,par la France; 107 par l’Angleterre j 131 par l’Italie. - En 1921, le chiffre est tombé'à 977 voitures dont : > 406 des Etats-Unis; .124 <d’Allemagne; 120 dé. France; » 41 d’Angleterre; 236 d’Italie ; . , • -Quant aux accessoires, il en a été, expédié Bu Brésil, en 1920, pour plus de quatre millions-de dollars, dont. 3,349,990 dollars par les Etats-Unis. ! V.. En 192i, les importations ont été également fort réduites; elles ont atteint 634,000^ dollars, avec ,'iihé. proportion moindre pour lés Etats- . Unis* tandis que l’Italie, qui semble îaire de igrapds efforts -pour prendre place' sqr le marché' brésilien, augmente sa qubte-pàrt. -: :VPpûr lés motos, en 1920, le Brésil en a im- portépÀur.-.une somme de 153,000 dollars, tandis, qu’eü 1921,'ses. importations ont été rédui- tes à ll màchinéa pour 23,000 dollars. il a .étq importé 3,936 au- ’tjohidbiles,' pour une somme de 4j923,000 dollars'^ dollars d’accessoires. ^x ^èés^hîffrés èoht-plus élevés en 1920. ' vV.êriêkuela. ~— Pays assez délaissé, où on a , 'imèbrt^ en 1920, 685 autos, pour 2,460,000 bo- K^rsÇJét 242 machines, pour 762,000 bolivars, 'éû Ï921v Les accessoires et pièces de rechange, pour *8351000 boüvars en 1920, et 400,000 en • .> ' ' . ' ; . ■ -^'Cé’sfqüélôpjes.‘.'chiffres.'"suffisent. à .montrer que la fabrication belge; pourrait prendre une plâcè7 , b.êàpç:oup plus importante que celle qu’elle occupe actuellement, et que, par des efforts méthodiques et éventuellement cancer- ^t^éi-' ,, dès^d^ohiShés < )BoUvéàüx lui sont assurés dans ces pays. 1 ' : ■ 'D’ailleurs, le ralentissement des affaires en Amérique, après la période prospère de 1920, a pris, fin, et, nous assistons, depuis quelque temps. à dés manifestations très encouragean- .■tés poqV; ï’avëhir do ces Républiques.' ^Les jindùslriêls^bèlgeis tonj; intérêt à' suivre ces "progrès, e£à préparer leurs voies^ de • réussite. Pour ceux qui ne sont pas appelés à faire ; diréctéhieht .dé * l’exportation, cet intérêt. est tqut : aussi" grand; car leur prospérité est inti- memenfc liée à celles des exportateurs. ; t ' V -fP 1 ' " 11 ta Poste à la Campagne lin lecteur de la-campagne nous écrivait récemment : , „ , ». ■ €■ Figurez-vous, mon cher Soir, qu ici, a la campagne,' nous sjommes obligés.^ depuis quelque, temps, de payer. Indépendamment du timbre! oi’dirialre > de 10 centimes, Impose a fout versant, lin supplément de 50 centimes pour tout-versement, au bureau des chèques postaux, d’ùn ’infport de 1 50 francs et remis par l’intermédiaire du facteur rural l »'Logiquement partant, nous pouvons donc nous;attendre h.;voir augmenter l’un ou 1 autre jour, le port des lettres déposées dans la boite à lettres,: èt dont la levée est confiée au facteur en tournée. * Nous crions à haute voix que c’est une injustice. ' , , . . » Qû’oft augmente l’affranchissement en général; soit'; nous nous soumettrons volontiers : la Belgique doit pouvoir payer ses dettes. Mais, de grâce I qu’on rie sacrifie pas les Belges qui n’ont pas Je bonheur Je résider là où existe une perception , , , . „ vQu’ori respecte au moins le principe de l article '6 de la Constitution : Les Belges sont égaux devant la loi. • ■ » Et noiis rtfâVons que Le Sotr" pour crier, en -notre nom, à qui de droit : Miséricorde I ». Nous-avons soumis ces doléances su cabinet du ministre des chemins de fer. Et voici ce qu’on nous y dit ; .... c La taxe telle qu’elle est fixée par l’arrêté royal du 5 novembre 1921. pour l’acceptation .par les facteurs ruraux de versements sur comptes chèques postaux (25 centimes pour les titres de 50 francs et moins, et 50 centimes pour ceux de plus de 50 francs), ne fait que compenser les prestations supplémentaires fournies de ce chef par l’administration des poètes. Elle ne procure aucun bénéfice à celle- ci. « Les versements par facteurs prenant de Jour en. Jour .plus d'extension, il a bien fallu leur appliquer une taxe en rapport avec le travail supplémentaire occasionné et les responsabilités encourues, afin d’empêcher des pertps d’exploitation appréciables. » Du reste, les habitants des campagnes ont généralement encore un eérie.ux avantage à payer cette nouvelle taxe, plutôt que de se rendre à un bureau de poste pour y déposer leurs fonds; . ..... » An surplus, une taxe analogue est déjà appliquée depuis des années au paiement, à l’intervention des facteurs ruraux, des dépôts de quittances, des mandats-poste, des assignations, etc. De même, pour la distribution des télégrammes, on perçoit à la campagne une tàxé calculée d’après la distance. » La poste a donc simplement mis les versements sur comptes chèques postaux sur le même pied que les autres opérations. » Sommes-nous à la veille d’une famine de coton Telle est la question que pose le * Foreign Press Service », à la suite d’une analyse d’un article publié par c Literary Dirent », dans lequel il est fait état des chiffres officiels publiés par le département américain de l’agriculture, évaluant à 10.248.000 balles la récolte do coton pour 1923. C’est là une des récoltes les plus faibles qui aient été enregistrées et elle se complique du fait que les réserves visibles au 81 juillet do cette année, n’étaient plus que de 3; 100.000 balles. Etant donné que la consommation américaine est évaluée & 6.600.000 balles et les exportations présumées de 6.300.000 balles, J1 ne resterait, à la fin de Juillet 1924, qu’une Réserve de 700,000 balles. H faut remonter Los anciens ri’ont pas été sans remarquer la 1 route que décrit le Soleil dans son mouvement annuel apparent autour de la Terre, à travers le3 constellations. . , L’asttolàtrle élémentaire des peuplades primitives avait fait du Soleil un être animé; Les Arcadiens-Pélasges. qui se croyaient antérieurs à la Lune, avaient dressé un zodiaque composé de « dodécatémories » appelés les « Nakscha- tras » ou hôtelleries des vieux Hindous, les « Masaroth » des Hébreux, etc. Bien avant l’ap- pmition de l’astrologie avec ses multiples symboles et systèmes, ses horoscopes des douze < mansiones » solaires, les obélisques qui décoraient les temples et les palais de la vieille Egypte, les tablettes de l’astronomie babylonienne, les tours de Mésopotamie du Nouveau- Monde et de Chine, relataient déjàJes douze constellations du Zodiaque— dont.ceux de Den- derah et du Tombeau dos Osymaiuiras. ce dernier datant do dix-huit siècles avant notre ère — sont les plus anciens connus. C’ést vers la 71» olympiade, époque de la tyrannie des Piststratides, que date l’introduction du zodiaque chaldéen dans la sphère des Grecs. Un des élèves du Stogyrite, Eudomus de Hiiodes, l’attribue à Œnopide de C io, contemporain d’Anaxagore, le môme qui regardait la voie lactée oomme la route qu’aurait suivie primitivement le soleil.. et qui, ayant reculé d’horreur à la vue du banquet d’Atrée, serait sorti de son ancienne voie pour prendre l’actuel chemin au Zodiaque. l.e Zodiaque solaire est une zone de la sphère étoilée embrassant 8 degrés de part et d’autre de l’écliptique. Celui-ci est le cercle annuel apparent que parcourt le soleil dans la sphère étoilée. Je dis apparent ; en réédité, si nous pouvions l’apercevoir, le cercle do l’écliptique est le trait que brosserait, parmi les astres, la pointe du cône d’ombre que projette la Terre en roulant son orbe autour du fover central. Cette route apparente est partagée en douze parties égales de 30 degrés ou 2 heures chacune. On les appelle les signes zodiacaux. Ils portent le nom des constellations successives que cette route traverse : „ Poissons, Bélier, Taureau, Gémeaux, Cancer, Lion, Vierge. Balance, Scorpion, Sagittaire. Capricorne, Verseau. C’est en mars, à l’équinoxe du printemps, que commence le Zodiaque nouveau. .Le soleil entre, apparemment, dans le signe du Bélier, dans lequel il restera un mois,, puis successivement, et pendant un mois, dans chacun des autres signes suivants. Il en serait éternellement ainsi, n’était la « précession des équinoxes». Ainsi app.elle^t-on un,des mouve- LE ZODIAQUE ACTUEL 4 monta de la Terre qui déplace, sur l'écliptique, de l’Orient vers l’Occident, le point équinoxial du printemps, de 50 secondes d'arc par. an. Ce mouvement, pour lent qu'il soit, sur un cerole de 930 degrés, n’en agit pas moins sur l'aspect des deux tels que nous lea contemplons de nos observatoires mobiles, puisqu'il entraîne le pôle Nord céleste, actuellement situé près de l’étoile polaire, vers Alpha Céphée (la polaire de l’an 3500). puis vers Alpha du Cygne ou Déneb (la polaire de l’an 10000 environ) et vers Véga dé' la Lyre (la polaire de l'an 13000 environ). U n'en agit pas moins sur le Zodiaque, en faisant rétrograder les signes. tel qu'il est représenté hftriltusilMtat est faux ; U a rétrogradé d'un signe. A l’origine, c’est-à-dire à l'équinoxe de mars, le soleil neutre plus dans le signe du Bélier, mais dans celui des Poissons. Voici d'ailleurs la concordance actuelle des signes — qui ne représentent plus que l'expression d'un angle et faussent comnlètement les interprétations astrologiques et les soi-disant Influences physiques des astres — avec les constellations du Zodiaque solaire ;. LE ZODIAQUE ACTUEL Autrefois, U y a une vingtaine de siècles, les constellations du Zodiaque correspondaient aux signes du Zodiaque, d'où les noms de Cancer et de Capricorne, qui coïncidaient avec lés solstices, donnés aux tropiques. Actuellement, le soleil entre dans un signe zodiacal donné _ùn mois environ avant d’entrer dans la constellation du même nom. Cette différence Ira eh 6’ac- (tentuant. Dans 2,000 .ans environ^ le soleil entrera dans un signe zodiacal donné deux mois avant dlentrer dans la constellation dü même nom. et ainsi de suite. Il faut environ 28.5Q0 ans — durée do la précesslon des équinoxes — pour rétablir la coïncidence des signes et des constellations. . .. -, Il se fait donc que, de nos Jours, le Zodiaque, 1M4 M mare 10 avril 11 mal 11 Juin 2S JutHet 33 août 23 septembre 23 octobre 22 novembre 22 décembre 21 Janvier 10 février Le «ytetl entre dans le figue Ou t Bélier Taureau Gémeaux Cancer Lion Vierge Balance , Scorpion Sagittaire Capricorne Verseau Poissons I ee trouve Gens le constellation t poissons Bélier Taureau Oéme&ux Cancer Lion Vierge Balance Scorpion Sagittaire Ceprteanfc Verseau L'appellation actuelle des signes flans leur concordance avec les douze mois de lannée n’offre plus aucun ' caractère pratique. Obscurité d’un autre âge, elle prête à confusion et son abandon au profit des signes réels es* souhaitable. k Notre.graphique représente le Zodiaque nouveau. Celui-ci permet de se rendre compte de la disposition 1 réelle des constellations à une époque quelconque de l’année- Ainsi le 23 octobre, le soleil onre dans le signe de la Balance ; cette "constellation passe vers midi au méridien et est donc Invisible : ce sont les étoiles des constellations opposéêes, celles des Poissons et du Bélier, qui passent au méridien vers minuit. En tant que cercle étoilé, le Zodiaque est la voie des mondes de notre système planétaire. Là lune suit régulièrement son cours quelle renouvelle-tous les soirs sans, jamais en sortir* C’est dans cette mêrrie vole que. la blanche Vénus étincelle. Lucifer d’aurore ou Vesper des crôpüscules; que Mars la sanguine lance ses ardeurs; que Jupiter fouetté de météores erre, ainsi qu’un naütonnier, que Saturne au carcan avance majestueusement, et que s étale, enfin, la fine poussière des planétoïdes. Voie triomphale de l'antique phaéton, dont l’étude se double d'un intérêt spécial, c’est vers elle que se dirigent nos regards lorsqu une planète luit à feu fixe dans la mxlt. - STAR. à l’année 1865 pour retrouver des stocks aussi faibles. A supposer que le rendement de la, récolte de 1924 soit déficitaire ou simplement médiocre, cp qui, avec l’extension prise par la peste du coton: autrement dit.les dégâts occasionnés par le charançon, qui s'attanüe aüx jeunes cotonniers, n’a rien d’improbable, malheureusement, et le mondé, pour la première fois, assistera à une famine en • coton brut dont la répercussion se fera sentir dans le monde entier. Il y a lieu de signaler que, pendant les deux dernières années, à en croire, les chiffres publiés par la c. National Association of Cotton Manufacturera », la consommation mondiale à été de .41 millions de halles,- alors que la production mondiale, pendant cette même ■ période, n’était que de 83 millions ! La consommation mondiale normale est de 22 millions de balles. Or, la production, cette année, rie dépassera pas 19 millions. On: évalue à 2.000.000 d’acres les terrains cotonniers américains qui, cette • année, Bont restés sans rendement, tant à cause du charançon en question (cotton boll weevil), qu’à cause de l’émigration, ver3 les Etats du nord, de la main d’œuvre nègre.. LeMouvement antijapoiiais en Californie La décision de la Cour suprême américaine en faveur de la loi californienne,. déniant aux étrangers non éligibles le droit d'être propriétaires-fonciers,, a remis à l’ordre du jour le conflit de races, dont les Etats situés lé long la côte du Pacifique sont depuis quelques années le théâtre. Le Fceign Press Service attribue le" mouvement , âritijaponais à la jalousie, provoquée par lès qualités de .sobriété, d'endurance, et l’intelligence naturelle des Nippons. « Quelle que soit la branche à laquelle les immigrés japonais s’attachent, ils y réussissent, dit 1 e Foreign Press, et il ne faut pas s’étonner , de voir la Fédération américaine du travail se joindre à la Ligùe des c California Native Sons » et à l’« American Legion.de Californie » dans la lutte entreprise contre les Japonais, auxquels ils reprochent en premier lieu de ne pas s’assimiler la vie américaine, et do rendre impossible toute concurrence à cause do la frugalité, de l’activité et de l’esprit coopératif des ouvriers — agricoles, notamment, «— nippons. » H y a lieu de constater que sur un total de 111,010 Japonais • actuellement aux Etats- Unis, 71,925 sont établis en Californie, où ils exploitaient exactement la dixième partie des 3,500,000. acres -de terrain agricole de cet Etat. L’effet de la décision de la Cour suprême sera de contraindre les Japonais cali forniens ou bien de rentrer au Japon ou bien de -se laisser embaucher comme ouvriers agricoles par les exploitants américains. On prête aux adversaires des Japonais l’in- tc-ntion d’entamer une campagne nouvelle dans le but de contraindre le gouvernement américain de dénoncer le Traité de 1907, sorte de modus vivendi qui a eu pour effet de diminuer la tension des rapports qui existait à cette époque et qui menaçait de tourner en conflit ouvert. Cependant, cette campagne n’a pas gran.de chance de réussir,, s’il faut ; en croire le D r C. C. Pierce, président de la Ligue américaine de justice, qui, défenseur énergique 46 et 48, èhèussée de Bruxelles, h 68,506 Roncs. Notaire Mahy. — Maison & Ixeffles, 300, eh*u96é» de Boendad. à 70,000 francs. — k ^ Notaire Ouverleaux-Lagaeso. — Maison a Josse-Ksn-Noode, 153, rue Poiatrferc. 8 00,000 nwvca. Notante Rodenbaoh. — Hôtel de maître fc Bruxelles. 243 avenue Louise, à 750,000 francs. . Notaire Clavareau. — Maison à Anderlç-cnt, 387, chaussée de Ntnove, à 32.000 fronce. • , Hôtel de maître 4 IxeJles, 20, avenu» des Eau- TWarts, h 179,000 Tranos . • . Notaire Grosemane.— 'Maison & Ixeltee, *17, cnaua- ffée d'ixeïles. 6 100.000 francs. tifie pas, étant.dirigée contre un peuple industrieux, travailleur, qui a beaucoup, contribué,' dit-il, ià la,, prospérité de la Californie. Il n’empêché qii’en attendant, dans l'Etat de Californie, les Japonais sont mis en quelque sorte hors la loi, et ceci , n’est pas de nature à améliorer les rapports entre Washington et Tokio. "kotaeïat L — IMMEUBLES VENDUS^ Notaire Van Impe. — Terrain ,8 Terrueren, Ptatte- baesves: : 14,300 francs. Notaire Duwoiz. Maüon h KoekelDerg, 11, rue des Ttseerande : 32,0-00 francs. Notaire Van Istorbeek. — Propriété étant 8 maisons ot terrains, h KoekèlLerv rue Van Hoegaerde et imrrs'm Henjies, 1 et 2 : 19,500 francs. Notaire Grosemane. — Terrain a bâtir k Bruxelles, «venue des Nations : 73,375 francs. Notaire Vaee. — Maison a Saint-Gilles, 4, ru* d’Irlande : 57,000 francs. Notaire EngleberL —- Terrain k Mpr & EtterbeeX, boiii-evcrd Pxlni-Mldbel : 61,000 fmn-cs Notaire Ghoude. — Maison à Ix-etles, 97, rue du ColtOge : 42,500 francs. Notaire Damiens. — Maison à BruxcHcs, 5, rue du Damiîer : 40,000 francs. Notaire Coppyn.— Maison ,4 Anderlecht, 170, cbaiis- eée de Mens : 74,500 francs. Notoire Mahy. — Maison à Ixéllos, 55, boulevard MlllmlTe : 110,000 frano.% Notaire 8oheL —' Maison à Bruxellea, *3 et 15. rvre Vanden Bfand.cn » 45,000 franc». Notaire Soheyven, — Hôtel de maître ot poatoon h IxelNîS, 45 et 43, rue Lestot-ou-ssart : 275,000 francs. Notaire De Winter. — Ma!#«n de maître à Ter- vuwon, 6, Grand-Tiace : 04,000 francs. Notaire Jacob*. — 3 maisons à Molenheefc-Sa’nt- l'or.n, 57, chaussée de Mons et 4 t 0, rue de la 8a- crletle : 401,000 francs. • Maison a- Bruxelles, 10, rue du Salnt-Esçsit : oi.ooo francs. MaHon & BruxeBes, 62, rue de Io Oronde-Ile t 64» .000 franc». Notaire Hauchamps. — Maison a Bruxcfle», 50, rue du vicujt-Mnrché-aux-GNrins ; 2i23,ooo rranc». Notaire Bauwene. — Malfnn à Sctieerbeek, 84. rue Van Srhocrf j 170.000 rrancs. Notaire Verflote, — Mat r on & Saint-Gilles, 60, rue de la Victoire r 95,000 finncs. Notaire Taymana. — 2 maisons et propriété à Et- tcincck, 228-et 221, rue lx)uls-llap et rue Cknrnp- du-n.->l : 30*5,000 francs. Notaire Van Bor.eden, — Jîalvon à SrtwerhccK, 46, rue Autçusv;-gn!crtr; , & ; 48.000 fiancs. Notaire Clavareau. — Msl^n de commerce k An- do.iccht, 335, cbeusséc ds Mnove : 40,000 francs. Il — IMMEUBLES RETIRES Notaire Bcaekman. — MaMOn à Bruxelles, 19. rue Camus*!, k 81,000 francs. ^ ' Notaire EveraerL —■ Maison à Bruxettea, !4, rw 6s nuysbungh, è 7S.O00 francs. Maison k Moienbeek-Ssén-t-Jean, 10, avenue Jean- Dubrucq. k 8L000 francs, ^ ^ Notaire De èonoker. —* Mutaou à IxeZo», 104, ru» WKlunerton. k 66.000 franc*. . '. j Notaire Mareecaux. — Propriété k Gmad-Bîgaro, Nécrologie On noue prie d'annoncer 1» mort de Madame Charles BOURLEZ née Maxlmlllenne LOBET, décédé» doue •» vin et-huit i èjne année, le 19 dépembre. Réunion à la mortuaire, 67, rue des Fabriques, a Bruxtikss/eamedl. & 9 h. 1/2.' Servie* çeligieux..eamedi 22, b 10 heure*, «u l’égllet des Riches-Claires. ■ ~ lies familles Knudde et Robert nous prient, d’an- nonoer la mort de - Madame Maurice ROBERT née Plore-Eliaa KNUDDE, déoédée à Uoole, le Î7 décembre 1923, b l'Age de aua- rante-Quataro ans. ‘ , Le service funèbre, suivi' de 1 Inhumation wm le caveau dé famillo, sera célébré le samedi--22 oonraut, à 10 h., en l’église paroieaiale de 8tambrug-es. Réunion à 9 h. 3/4, Grand’Place, 26, h Btambrngea. ' lia présent avia tient lieu de lettré de faire-part. On nous pri£ d’annoncer le décès de Madame Veave Edouard MICHEL née Emma HAHN,. survenu à Bruiellce, le 19 décembre. 1923, b l'Age do .77 ans. . . Les funérailles auront lieu le eamedi £2 décembre 1924, à, il heurea. Réunion à la' maison mortuaire, 26, rue-du Nord, h 10 h. 1/2. v , Los amis et .connaissances, qui, par oubli, n'au raient pas repu de lettre dof a ire-part sont prié) de' considérer Io présent.avis oomme en tenant Ucq. On poùs prie d'annoncer le décès de Mademoiselle Jeanne RITZEN b l’Àge de 67 ans. L’enterrement a eu lieu. 31. Victor VANDEKKAM, directeur de l’Koole d’hor ticulturédo l’Etat, à Vilvorde; 3141. Viotor et Gérard VANDBRKAM et la famille ont la profonde douleur de faire part do la mort de leur épouse,. mère et parente bien^imée, Madame Blanchs-Marie JONGLAS pieusement décédée h Bruxellea, le 18 décembre 1923. Les absoutes, suivies do l'inhumation, ont eu lien dans la plus stricte intimité. Un service eera célébré en l'église paroleetale de Vilvorde, le lundi 24 décembre, A 10 heure*. On noue prie d’annoncer le décès de Monsieur Jean-Baptiste RÔBBEETS maître dessinateur pensionné h l’Institut cartographique militaire. Les funérailles ai viles auront lieu dimanche SS cou- nuit, h L heures, La présente tient lieu do lettre de fa.lra.part, 11, rue du Oygue, Ixell**.' 1 . noi TOM Pompes funèbres, 17. rue Longue-Vi» DKUÜlN y Téléphone 231.27. Cercueils, Tentures, Corbillards-automobiles. uGRANDEtâftiSONoEOEUIL 33. Marché x-Poulets, ("IN BOULEV. ANfPACH. fondée en 1883, n’a A’ IUNB SUCCURSALE. Ohoix incomparable d’articles pour deuil. Tél. 245,29. LaTs: F. PROGRAMME DU SAMEDI 22 DECEMBRE 1923 BRUXELLES (420 mètres) 17 heures. — Une heure de musique per l'arcbcjtr* de lia 'station. *0 b. 1/2. — CONCERT : l. jour et la Nuit (fantateto). Iwooeq. 9, « Les Saltimbanques », Panne. . A. a) Menuet (Chérubin). Auvray, b) Aubade printanière. Laconie, 4. Rêve dé Vdil-se, 9, Lehar. (Chant : M, Ooodel, baryton). _ 4. idylle passionnelle. mstgaae. Danses. PARIS (2,600 métrés) CONCERTS DE LA TOUR EIFFEL 13 heures. — Avec lo concours de Mme Alfred Wyld, Mlle Marguerite Babalan, Mme Suzanne Dropsv, M. Marcel Herivegh (violoniste), M. Alfred Wyld, M. Etienne Royer. • Sonate en sol majeur, de Ecclès-Saiinon : M, Herwegh ; trois chants .lyriques («d’après un A4 9» ECOUTEZ AVEC -LE — complet avec 111 et écouteur ............ » RADIO - PHONO », 67, Bd Maurloe-Lemonmer, 67 Audition* gratuit, t* les jours de 5 A 6 et do 8 1/2 A 10. T.5.P. Appareils de ttes marq. k wrtlr de 78.JW-AU comptant ou avec facllltôs payeanent.iîoclété des Eta- blissenvems L. Van Gottsenhoven. 17, r. dea Fripiers; 50 et HO. Bd Adolphe-Max-, 36, galerte de la. Reine. T. 8. F. — U — T. 8. F. — Il — T. •• F-\ ^ Placement parfait d*un POSTE pour 22» franc#, tout compris. Satisfaction garantie. Taymane frères. 643, chaussée de Waterloo, 643, Bruxelles. Téléph.406.83. MATÉRIEL pour la T. S. F. EN GR08 EXCLUSIVEMENT Etablissements Jules L. FIEVEZ 183, RUE DU PROGRES, 103, BRUXELLES poète-paysan), M. Et. Royer-a) Solitude, b) Les regrets du printemps, e) La mort, Mlle M. Babalan ; Prélude et allegro, de Pugnanl-Krlea* 1er, M. Marcel Ilerwegh; pastourelle, poésie de Mme Henriette Hervé, d’après deux adaptations musicales différentes par Affred Wyld, Interprétés par M. A. Wiid ; sicilienne et Rigaudon, de Francœur ; Tambourin chinois, de Kreisler, M. Marcel Hcrwegh. LONDRES (363 mètres) 11 h. 30 ,v 12 H. 30. —- concert : le Wlrelew Trio et Câtherlno Spahllng, violoniste. 5 heures. — L’heure de Je femme. 5 h. 30. •— Histoires enfantines. / 7 heures. —- Signal horaire ci informations générales. Nouvelles locales et prévisions métêoro* fflques. — Causerie sur l'automobilisme, par » capitaine Richard Tweivetrees. . 7 h. 30, Chansons, monologues et danses. 9 h. iô. — Causerie sur le rugby, mat-ches Internationaux et prévisions, par le ipajor TosawilL 9 h. 30. — Signa] horaire et informations générales. * Nouvelles locales et prévisions météorologiques, 9 h. "45. Danses. BIRMINGHAM (423 mktres) 9 h. 30 k 10 h. 30. — Divers. 7 h. 15. — La musique royale de l'Aviation* BOURNEMOUTH (388 mktres)' 3 h. «If k 10 h. 3ô. — Divers. CARDIFF (303 mktree) 3 h. 80 k 10 h. 15. — Divers. MANCHESTER (370 mktr**) s h. 30 k 10 h. 30. — Divers. NEWCASTLE (400 mètre*) 3 h. 45 k 10 h. 30. — Divers. GLASGOW* (415 mètres) , S h. 30 ft 10 h. 30. — Divers. 7 h. 15. —. Fantaisie de Noël. ABERDEEN (408 mètres) 3 h. 80 k 10 h. 30. — Divers. 7 heures. — Musique d’opéra. RADIO AVEC LES MALLES CONGOLAISES Les paquebots de la compagnie Beige Maritime du Congo mentionnés ci-dessous seront en HIWIHVIIiroo t,r«*veswtw li JiÂ**,* tlon par télégraphie sans ni, samedi m décejt*- bre 1,923, — — *"•'* *..» «vec Tes stations côilèm ü)diquées entre parenthèses: AnvereiHI# (Bsnana), Clteebetbvlll# y é I vit kIK/wUd * cil • ¥ Wl » V I r ((arrivé k destination), Thyeylll# (Dakar), Nos lactORTS ont pu voir ici-même que le Roi avait tenu à étudier dans tous ses détails la station d’émission de la rue de Stassart. Il a pris un vif intérêt aux explications techniques qui lui ont été données concernant le poste vraiment ’< up to date > que tous les sans-fiîistes ont entendu et écoutent avec tant d@ plaisir. i Comme il est malheureusement impossible d'inciter tous nos lecteurs à une visite semblable, nous croyons intéressant de leur décrire sommairement les principales parties du poste. ' ^ An’êtant l’ascenseur au quatrième étage, nous arrivons à l’c auditorium ». On désigne sous ce nom une pièce dans laquelle se trouvent le microphone et les artistes. C’est un vé- ritable sanctuaire, dont les portes à triple-paroi Capitonnée ne peuvent pas e’ouvrir au cours 'des émissions. Les murs, ainsi que le plafond et le plancher, sont isolés par un matelas d’air et des plaques de liège jointives de dix centimètres d’épaisseur environ. Des tentures amortissent les sons et empêchent les réflexions d’ondes qui pourraient altérer la pureté de la modulation. Lo microphone est supporté par Un châssis de bois. Du type magnétique, il forme un bloc assez lourd Reposant dans un berceau constitué par des ban-ç des de caoutchouc. Le piano est disposé sur des amortisseurs semblables à des chambres à air 'd’automobile. Les autres instruments sont répartis devant le microphone, à des distances fixées expérimentalement et donnant la meilleure modulation. Dans une pièce voisine, également capitonnée, se trouve .l'amplificateur microphonique qui, comme son nom l’indique, amplifie les courants créés par les vibrations sonores dans le microphone et qui doivent moduler l’émis- sion. A l’étage supérieur se trouvent les'machines: groupe convertisseur pour l’alimentation du poste et pour la charge des accumulateurs. Ces divers groupes sont mis en marche par l’ingénieur qui se trouve au poste proprement dit, et leur démarrage est automatique. Enfin, sur la-terrasse du bâtiment se trouvent - deux petites pièces : l’une renferme le poste proprement dit, l'autre la batterie d'accumulateurs. , Le poste utilise de grosses -lampes de fabrication très délicate. Il comporte plusieurs « panneaux ». D’abord un redresseur. Le groupe d’alimentation fournit du courant alternatif à-500 volts, dont on élève la tension à 9,000 volts. Cette tension est redressée par : deux lampes montées en opposition et alimente • les plaques des autres lampes. Nous avons ensuite la lampe d’excitation. Elle produit des oscillations entretenues de période convenable. Ces oscillations sont appliquées à la grille d’une autre lampe, qui les amplifie et les transmet à l’antenne. Le panneau de modulation comporte un ensemble de lampes, amplifiant encore la tension reçue de l’amplificateur microphonique. .Cette tension est finalement transmise à la plaqué de la lampe qui alimente l’antenné. Onîpbtient ainsi des variations dans l’àmplitu- de aés oscillations, ce qtji constitue la modulation.  L’antenne est supportée par deux pylônes de vingt mètres de hauteur, montés l’un sur lé toit de l’Union Coloniale, l’autre sur celui de la salle do ventes. C’est une antenne cylindrique comportant quatre brins et une descente de la même forme. Afin do la bien .dégager, on a dû détourner les lignés téléphoniques qui se trouvaient là. La prise de terre comporte .la'masse de l’armature métallique de l’Union Coloniale et unej importante surface de zinc enfouie dans* le sol au pied de ce même bâtiment. Théâtres ' Monnaie, — Samedi « Aid* »: dimanene: en matinée .« Faust », le noir « Mignon »; lundi * France boa de Rimini »; mardi i en matinée ,« CondriUon », le eoir , Werther ■( mercredi: en matinée • Carmen », le eoir « Hérodidd» »; .Jeudi » Quand la cloche sonnera... » et « Bouge d'une Nuit d’Hiver » ; vendredi « Princes»*) rt'Aubergc ». Parc. — Lo succès de « Peg... » ne faiblit ua* un *oir, mais lee samedis et les dimanches rarauenoe est particulièrement grande;, aussi le public venu do province est-il prié de ne pce attendre le dernier moment pour retenir see place*. (ialté. — « L'Ami Prit*», la délicieuse pièce alsacienne, est bien le spectacle des fêtes de Noël, avec ses ballet* d’enfante et l'interprétation unique que lui donnent M, de .Max, Mlle Bévqnne et leur» camp, rades. Dimanche matinée, b 3 heure*. Cirque Royal. — O’est la cohue au Cirque Royal. Tl est vrai que la variété du programme satisfait les plus difficiles. Dimanche brillante matinée, b S heures. Location galerie du Parlement. m . Demain samedi, b 20 ït. if?, à la « Maison des Bras scurs », chaussée de ■ Louvain, troisième représenta tlon fscènee nouvello), de * Salnt-Joeee... arrêt Axe l », revue locale de Jules Van Opdenbosch, avec le cou cours de Mlles pohomô et Nyska. f Patfii-Palace (Bourse) i « L’Knfaot-Rol *, *11114» AfenriM Te remsn de Pierre GfQea. Harry Pellayd «Héritage du Grand-Père »• Qatni tmtlUb. In RoUtm Sss-MM «mi nsnlét d«eccme«if cl Ugiremerd, b Jtmt me (m /rail* c*i cumm vtilble quand an outra le paqael. fis sont sipropres que leur lavage n’est pas nécessaire Ce Bout les r&lstn les plus propres que J’aie Jamais vus, telle est rexoQétn&Hon de chaque en al tresse do maison après un essai des raisins Sun-Ma!d.' Il est vrai que leur propreté est telle que leur lavage ou rinçage n’est>auounement nécessaire. prêté parfaite. H y a deux sortes de {Jun-MWd — les Sun-MaM qui poussent sans grains, et les Sun-MaM avec grains. Les Sun-MaM qui pouosent sens grains sont de petits fruits, tendres et d’une douceur savoureuse. Les Sun-Mald avec grains ont oes derniers entovés par un nouveau prooédé qui ne leur ôte pas une parcelle de Heur ohalr. Imites un essai de raisins Sun-iMaid en les employant aujourd’hui.  Lee raisins flun-Mald, producteurs : Presno, Californie. RAISINS SUN-MAID doua Spectacles du 22 Décembre- MONNAIE s Veaidredi, 8 h., Quand la, cloche sonnera; Songe d’une Nuit d’Hiver. — Samedi, 8 h.. Aida. PARC. 8 h. 1/2. Peg... de mon cœur. GALERIES s 8 h. 1/2, Le Roi. MARAIS, 8 h. 1/2, Un mois h la campagne. AI.HAMBRA, 8 h. 1/4, En Musique (revue). . OLYMPIA, 8 h. 1/14, Vague de Hausse. MOLIERE, 8 h. 1/2, Le Monde où l’on e’ennule. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, Faut -réparer Sophie.' SCALA. 8 h. 1/2, Pour un Baiser. GAITE, 8 h. 1/2, T/Ami' Frite. CAPUCINES, 8 h 1/2. La Femme du Jouz. FOLIUS-BERGERE, 8 h.. De I/uatige Boer. THEATRE FLAMAND, 8 h., Genovem van Brabent CIRQUE ROYAL. 8 h.. Equitation. Attraction» FROC ADERO-5IUSIC.il A LL, -o 6 h U b., epectnole varié. „ „ . PALLADIUM : L’Epouie de Guerre. — Naiimov». • COLISEUiM: Le Chnnt du Cygne. — Un Père irapro- visé, avec Thomas Meighan. OUEEN’S HALL: I.n Légende de Soeur Béatrix. AGORA : Mary Philbin et Nomen Kerry. dans Merry go Round ou Les Chevaux de Bols, la merveille de l'époque. Enfante admis. PALACINO, 21,'rue Montagne: L’Admirable Crlghton. PANORAMA DE LA BATAILL8 DE L’YSER, bonlev. Maurice-Ijenionnier, 10: tons lee jours, de 9 a 20 h. PALAIS DE LA DANSE «AINT-SAUVEUR. de 4 k 7 b. et île 9 h 11 b- ^ - pw—mojou—U" ni» l’a Noël - Et rennes. — Nouvel arrivage Jeux éducatifs, instructifs, Frœbeliena, Monttcssori. Maison OALOZET, 40, rue des Chartreux. CONFERENCES a Soc. ’JUieosophique, 45, rue de Loxum. — Samedi 22T'A 8 h., par lo Dr Leemaus: « Lo don de la. vio » (aveo film). Entrée libre.' ' a Institut des Maute»-Etude» de Belgique. — De main samedi: de 3 h, 6 h.,^M. AJfred Lemaire: « I-d commerce et le droit » ; è, 6 h., M. O. Ldov: « Les ori- ginea et lee conséquences de l’anarchie russe »; a 6 h., M. Edmond Sinave: « Exposé des grands prin cipes qui dominent la gestion des finances publiquoe». ARTS, SCIENCES ET LETTRES si AU CENTAURE, r. du Musée: Exp. d’art françal». :i Exposition CAÙCHIE, au Salonnet, 13, boulevard du Bégent, ouverte jusqu au mardi "25 décembre. :: C’ctt aujourd’hui samedi, 22 décembre, que s'eu vrtra, dans les salles de la Galeries Gîtotjx, l'erposi- tioh d’ensemble du sculpteur ' animalier' anversois Albéric ■ OoIUn. L'exposition qu'il avait faite l’année dernière dans sa ville natale (Anvers), remporta un succès ooneidjj- râble, et il est à prévoir que ce succès se confirmera auprès des amateure et des artistes de la oasitale m GRANDE HORLOGE 153, boulevard Auspach, 158 (Coin me Bon-Secoun) LS OHOIX LE PLU8 GRAND LE MEILLEUR MARCHE RÉGULATEURS. noyer, chêne, , à sonnerie, depuis , . ... ». • 1.95 WestmmsteT, chêne et acajou, depuis fr. 495 Pendules dé corridor. Horloges de cheminée, Pendules de bureaud de cuisine REVE!L$-RÉCLAWE,mouv.cuivre fr. f 4.95 N.-B. — Toute» no» horloge» *ont réglées aveat livraison per nos penduliers. GARNITURES DE CHEMINÉE choix unique j Imitation bronze, fr. 195,150, 125 et 95 Marbre, noir et couleur,fr; 6Q0,300 et 125 Cuivre massif, tous styles fr. 900,5Ô0 250 ! Bronze d'art, sujets uniques, depuis fr. 495 I MONTRES, depuis..... fr. 30 Chronomètreshaute, précision, dep. fr. 12 5 Bracelets-Montres, plaqué or, gar. fr. 75 Bracelets or, hom.nes et dames, dep. fr. 271i NOUS, NOUS CHARGEONS DE TOUTES LES RÉPARATIONS BIJOUTERIE :*: ORFEVRERIE Prix inconnu* h ce jour Voyex no* sept Titrin«il Joaillerie r io6RUE Ne.uv& Bruxelles^ ^Achète trè^cher^ Brillaol's Perles IBüoux Anciens el* Dérnq/ig.s VEND BON MARCHÉ ,i..>ianggwCTar ?/ bibliographie Le t-olulore Ur.iiianton ummero du 15 déoembM 1 1925) contient une étude très importante et abondamment illneiiée, do A. Mortier, eur le «Jeu du Cm- eau », qui »o pratiquait jadis dans les keriuemee du irabant wallon. Une série de soixante vignettes re- roduit tous lea mouvementé de cette manoeuvre. u'auteur à retrouvé là musique qui ee jouait eioire et a pu reconstituer plusieurs bannière*. Noue voyons encore dans ce numéro une ancienne ohanson on « bargoensch » de l’époquo. de la cueillette du houblon, dçs riraettes imitant le chant des oiseaux et une quantité-énorme de petits faite eurieux rencontrée dans le peuple. Prix: 3 francs, Vieille-Halle- aux-Blés, 12, a Bruxelles.. i — A l’occasiop de la Noël, * Jeunesse a, l'orgaa* de la Croix-Bouge de la Jcuhesee en Belgique, publie un -numéro spécial, dans lequel on peut 'lue.des contes de Noël, de Mme» Hutolle-Lové, Laure Stsnr gers-Hovine, Hélène Burniaux, Ixmis Ploalausa ; • Un après-midi ohex Saint-NiooUui »,. par Tetta Klein/et une tntércBscunte correspondance interooolalre d’Amérique.On trouve ce numéro intercalé dans la « Bero* de la Groiz-Rouge. de Belgique ». de déoembre, qui annonce ea transformation pour janvier pnoohaln ✓ en-un grand magasine illnetré, qni, pour lee membres de la Croix-Rouge, ne coûtera que 6 Cranoe par an. rOMMUNTHi TES — Thalle et Mclpomène. Oercle royal dramatique, organise nn.bal de Noël, lnndi 24 oourant, à 9 h. da eoir, dans les salons da Palais d’Egmont. VIENT DE PARAITRE LE “ SOIR-NOEL ” Le Chrlsmas-Numbcr que nous mettons en vente obtiendra loris les suffrages. Textes, illustra lions, il ne le cède en rien aux p)uf 'luxueux magazines similaires qui nous viennent de l'étranger. L’exécution -matérielle est parfaite. Il nous suffira de dire nue le Solr-NôSl sort des presses de MM Charles Bulens et C to et que les clichés ont étô exécutés par les Etablissements Mal- vaux. • ■ . Quant an texte et aux Illustrations, nous lo répétons, le chol est dé nature, à satisfaire les plus difffolleV ainsi que l'on peut on Juger par lé Sommaire ; TEXTE: Contes, Nouvelles et Vers Albert GIRAUD: Le Cpoeert dan» le Musée <Frt«- ment). ■ Claude DERNIERES: Apogée.— Plaolsaliuo.— .GénéW. René VERBOOM: Breughel. — Safnt-Clood (lis- de-France). - Nom RUET: Deux poèmes d’été: Metioée. — Après- Midi. M-aurlce OAUCHEZ: Méridienne. Ceorges ROOENBAGH:'Béguinage flamand. —- Vieux Ouais. . Rlch&id. DUPIERREUX: La rortuoe de 0. Buonaven- .tara, limonadier; Marguerite VAN l»E WIELE: Le Jvee. HOrace" VAN OFFEL: KIKI et Jojo. Paul DEMASV- Hyaclnine ' Bécasseau. •Fraunr irELLENS:' La Petite Flûte. Oaatqn HEUX: Le Fétiche. Lquls, PIBRARD: .Icare... > (Ch. D’AOUftT: L’Aveugle n.-j. h’ohraix,: .chtpetoo. vert. ■CANDÏDBf U kiauto des jçoiet*., IAfbêrt- VALENTIN.: LEJEUNE: BéfMide jtpïSÔtflM. O# totrotr de » déesse 8ot«M>.