Nous luttons pour faire triompher les revendications de la charte F. G. T. B. DANS la lutta quotidienne menée à l'usine, au chantier, dans les mines et au bureau, il est indispensable d'avoir bien en mémoire toutes les revendications énoncées dans la Charte des Jeunes de la F.G.T.B. Cette Charte est d'ailleurs restée trop longtemps enfouie dans les tiroirs, et il est grand temps que l'organisation syndicale se souvienne que les jeunes travailleurs sont bien résolus à tout mettre en œuvre pour améliorer un sort injuste, qui n'a fait qu'empirer depuis que Spaak est au pouvoir aveo ses amis P.S.C. Il est grand temps que cette clique de froussards et d'incapables, qui mènent notre économie à la catastrophe et notre pays dans de folles aven, tures, écoute la voix des jeunes I L'action s'intensifie dans toutes les entreprises. Les jeunes veulent vaincre pour vivre I Ils sont résolus à chasser Spaak et ses complices, tous représentants d'une politique de faillite. Leur lutte s'intensifie. Par tous les moyens ils feront aboutir les revendications énumérées dans la Charte F.G.T.B. *** Voici aujourd'hui ces revend!, cations qui concernent l'appren. tissage : a) limitation de la durée du travail à 40 heures pour les moins de 18 ans (y oompris les heures de cours) ; b) interdiction du travail de nuit pour les moins de 21 ans et du travail par équipe pour les moins de 18 ans; o) organisation de l'apprentissage industriel guidé et contrôlé (obligatoire jusqu'à 18 ans); d) apprentissage pratique et théorique par l'acheminement pro- gressif vers le système mi-temps (atelier-école) sans toutefois tom. ber dans le travers d'une spécialisation de la main-d'œuvre pour une entreprise déterminée; e) création d'une caisse de compensation permettant aux petites entreprises de supporter les frais d'application de ce système; h) représentation des organisations de jeunesse dans les services d'orientation professionnelle et de placement des jeunes travailleurs (en voie de réalisation); LES DERNIERS AMENDEMENTS i) centralisation de la tutelle, de l'orientation et de la réorganisation professionnelle par l'Etat qui permettra d'éviter la dispersion des efforts et des initiatives et permettra la mise en service d'un matériel moderne et efficient.  POUR LES GREVISTES FRANÇAIS Dans toute la France, la solidarité agi santé de toute la population se manifeste envers les vaillants mineurs français en lutte depu is quatre semaines pour l'amélioration de leurs conditions d'existence. ques et y compris les études pro. fessionnelles et techniques aux différents degrés) ; g) établissement de Commissions Techniques paritaires dans f) obligation de la mise en pra- chaque entreprise établissant I e tique de l'orientation, de la tu. brevet d'aptitudes professionnel- telle et de la réadaptation pro- les à partir de 18 ans et fixant fessionnelle, compte tenu des be- le salaire, compte tenu de ces soins actuels et des développe- aptitudes, des connaissances tech. ments futurs de l'industrie (in. niques acquises et des besoins des dustries nouvelles), des capacités jeunes travailleurs (âge et situa, physiques et intellectuelles (jus. tion de famille) ; La formation professionnelle ACCÉLÉRÉE Dans le monde entier Les Jeunes préparent le 10 novembre Une grande journée de lutte pour la Paix Les jeunes aussi ont répondu présents à l'appel de la C.G.T. Sur notre cliché, on voit des jeunes filles de l'U.S.R.F. qui, ■à Paris, préparent des colis de vivres qui seront expédiés dans le Nord. CHANTONS WÊ 3 «-***-S5 \.louet teOntiilealniiftte. Mouette |e te plumerai Pir qtjf-cfoe, vyi, *tli*»i*t» A louettft A IniiHtttf A lr»*j»»tt€ A toueltc Je te plu-mc.ra, le be, Je te plu.me. rai le bc A . lou _ett_ ' A - lou-ette' ■le te plumerai les yeux (bis) :t le bec, e. le b;c, Alouette! (e te plumerai la tête (bis) E» les yeux, et le» y<*ux, Et 1; bec, et le bec, Alouetiie. ainii de suite pour avoir au *der-2iier couplet Je te plumerai les» pu * . (bis) Et les aU:s. et le* ailes, Et le dos, et le dos, F,* 1* cou; et le cou, lit la tê'e, r t la tête, Et le» yeux, et les yeux, Et le b c, et le bec, l-'i-tte ! MENANT *aprèa les dernières assi- ■ ses de la Conférence de la jeunesse travailleuse, organisée par la J- P. B., la dtidsion du secrétariat de la Fédération Mondiale de la Jeunesse Démocratique de faire du 10 novembre une grande journée de lutte pour la Paix, prouve admirablement combien la F. M. J. D. répond aux aspirations profondes des jeunes- Ces aspirations, ce désir de lutter sans répit pour que la Paix soii sauvée, on les rencontre dans tous les pays du monde* Partout les jeunes se dressent pour déjouer les plans monstrueux des fauteurs de guerre. C'est pour cela que les proposions pacifiques de Vychinsky à l'O. N. U. ont évoqué la sympathie et suscité un grand enthousiasme dans les rangs de la jeunesse. Quel est le jeune qui se déclarera contre la réduction des armements et des forces armées, contre l'interdiction de la bombe atomique ? Quel est le jeune qui refuserait de voir diminuer la durée du service militaire, qui s'opposerait à la résorption du budget toujours plus élevé de la Défense nationale ? Quel esl le jeune qui ne veuille tout cela im- médiatement, d'autant plus que c'est toujours la jeunesse qui paye le plus chèrement les machinations des bellicistes ? Puisque les champs de. bataille sont rouges de leur sang, tandis qu'une clique de capitalistes empochent des millions., au prix de milliers de vies humaines ? • ** Cette indiscutable volonté de paix, qui gagne de plus - en plus les rangs de la jeunesse en proportion de la tension qui s'accroît, il faut la concrétiser partout le 10 novembre, jour anniversaire de la F. M. J. D., journée mondiale de la Jeunesse démocratique. Déjà, de, initiatives heureuses sont signalées Des conférences, des manifestations, des mee¬ tings sont annoncés, la plupart organisés par la J. P. B. Il ne faut pas s'arrêter en si bon chemin. Il faut sonner le branle-bas dans les usines, les bureaux. Ie3 écoles, mobiliser des centaines, des milliers de jeunes, tous prêts à se dépenser «quand il s'agit de barrer la route à la guerre. Le 10 novembre, en Belgique comme partout ailleurs dans le monde. les fauteurs de guerre et leurs valets répugnants sauront qu'ils ont devant eux toute une jeunesse fier? ei résolue à n'importe quel prix à déjouer leurs plans criminels. G. BERGHMANS. pERSONSE n'ignore qu'après lu libération, par exemple, de nombreuses offres d'emploi restèrent sans suite dans les sen ires de placement. On réclamait de la main-d'u:uvre qualifiée et trop d'ouvriers, les jeunes en particulier, n'avaient pas atteint le degré de qualification qui était requis. Aujourdihul et de ce point de vue, la silmatlon n'a guère r Imagé: le nombre d,'ourriers qualifiés ou semi-qualifiés reste insuffisant. Après deux ans de gouvernement Spaak rien n'a été fait à cet égard pour les jeunes. Spaak n'a pu que leur donner le chômage : -128.000 sans travail du 10 au 16 octobre, et près de S0 p. c de jeunes dans ces chiffres alarmants!  Pour le reste, on continue à réclamer aux jeunes d'épuisantes prestations : se lever à 5 ou 6 heures du matin, travailler dur à l'usine* jusqu'à n heures et ensuite filer dare-dare aux cours du soir... * # * Avec force, les jeunes travailleurs réclament l'application du système mi-temps. Ils peuvent en cela compter sur notre Parti qui fut le premier à déposer un projet de loi à ce sujet. Mans dans l'attente du triomphe de cette revendication essentielle, il est nécessaire de penser à des méthodes de formation rapide, l'.n effet, l'enseignement professionnel comme il est organisé de nos jours, ne peut répondre seul aux exigences actuelles. Tout comme' 1rs cours du soir, ses programmes s'étendent sur plusieurs années (parfois cinq ou six ans!). C'est ce qui a décidé noire Parti à déposer, un début de cette année, une proposition de loi tendant à créer un « Office de Formation Professionnelle Accélérée », à la. tête duquel serait pincé un Conseil de Direction, cl qui serait aussi contrôlé par le Ministère du Travail. On pourrait, en créant cet Office, former dans les délais les plus réduits, non seulement les jeunes (1) mais la masse des travailleurs qualifie* et semi-qualifiés dont nous avons tant besoin, de même qu'on ■pourrait ainsi reclasser tous ceux (/ni, à un certain moment et pour ilii-ei-ses raisons, se sont vus con traints de changer de profession. Point n'est besoin d'énumérer les nombreux articles de ce projet île loi pour comprendre combien cette proposition mérite de retenir toute l'attention aujourd'hui. C'est pourquoi il est indispensable, dans l'intérêt de nombreux jeunes, de nombreux travailleurs, de l'étudier rapidement en. commission, an Parlement et de la roter tout aussi vite pour qu'il entre en application. G. PLACE. (1) La ".imite il'ape de dix-huit ans. stipulée à l'article 25, est compréhensible en ce sens que le recrutement de l'enseignement professionnel ne serait pas contrarié. Mais, de toute façon, rappelons que cette lot pourrait rendre actuellement de Krands services aux Jeunes travailleurs en attendant qu'ils aient arraché par leur action résolue et coordonnée, le système mi-temps, et rompu ainsi avec une vie harassante. Le 10 novembre à Bruxelles A 19 H. 30 A LA MAISON DES BRASSEURS venez écouter Kutty Hoockham secrétaire de la F. M. J- D. et REMY GILLIS qui parleront de La lutte des Jeunes pour la Paix En quelques lignes ♦ NAMUR : Les jeunes syndiqués de régionale F. G. T. B.. réunis récemment à Namur ont discuté des problèmes du pré-salaire aux étudiants, du système mi-temps et de la démocratisation de l'armée. Divers moyens furent envisagés pour populariser ces revendications.  ♦ BRUXELLES : Le Bureau d'Etudes national des jeunes de la C. G. S. P. vient de faire le point au sujet des jeunes agents des services publics, et a décidé d'entamer dès à présent une action pour faire valoir leurs droits aux réformes sociales admises en matière de vacances, etc... Les voyages de " Jeir e Tourisme " 5" NUIT DE LA JEUNESSE AU VEL' D'HIV DE PARIS L9 10 novembre prochain, à l'occasion du 3 e anniversaire de la Fédération mondiale de la Jeunesse Démocratique : RIEN QUE DES VEDETTES LOUIS DAQUIN. le metteur en scène du film : « Au point du jour >, ei les interprètes de ce film. UNE HEURE DE SPORT , avec LESUEUR, SERES, MINARDI et SOLENTI. Des intermèdes artistiques et acrobatiques ON DANSERA TOUTE LA NUIT TOUT COMPRIS : 300 FRANCS Pas de passeports exigés d'OULX (entre Modane et Turin) et à Bardonecchia. Date : du 23 décembre au 6 janvier. Prix : environ 2,000 fr, tout com. r*.-is, pour une semaine. Logement à l'hôtel. Pour tous renseignements complémentaires s'adresser à Jeune Tourisme, 156, rue Neuve, Bruxelles. Tél. 17.02.23. Une grande enquête sur l'astronomie Les voyages interplanétaires S'inscrire en versant au C C. P. 2125.51 de Jeune Tourisme, 156, rue Meuve, à Bruxelles. Tél. : 17.02-23 Les sports d'hiver AUTRICHE Un merveilleux programme est à "étude pour les sports d'hiver dans le Tyrol autrichien. Dès à présent, l'organisation correspondante de « Jeune Tourisme • en Autriche nous en donne les grandes lignes. Le séjour est assuré à l'hôtel à partir du 25 décembre jusqu'au 12 mars. Un nombreux personnel permanent sera à la disposition des élèves skieurs. Professeurs et moniteurs réputés- Selon toutes probabilités, le prix ne dépassera pas 2,000 francs peur une semaine, tout compris. ITALIE Les sports d'hiver seront organisés pour vous par l'UNIONE TOURISTIQUE GIOVANILE (correspondant à € Jeune Tourisme ») à la Sauze La Centrale de Vente de Jeune Tourisme Le Service « Jeune Tourisme » vient d'élargir encore son champ d'activité. Tl apparaît, en effet, que le tourisme, le plein air et le sport ne peuvent être largement pratiqués que si l'on possède un certain matériel adéquat. Malheureusement, nous savons combien les moyens financiers des jeunes sont limités. Les salaires sont, la plupart du temps, dérisoires et les parents peuvent difficilement satisfaire leurs garçons et filles lorsque ceux-ci veulent acether leur équipement. Ce sont ces considérations qui ont amené les responsables de c Jeune Tourisme » a créer une centrale de vente dont le but principal est de mettre à la disposition des jeunes un matériel solide, pratique à des conditions tout à fait avantageuses. Dans peu de temps, un catalogue complet des articles mis en vente pourra être envoyé sur simple demande à tous ceux »:ue la question intéresse. Notons que, dès à présent, on peut se procurer les articles suivants : Sac avec armure acier. Toile caoutchoutée, grande contenance, poches appliquées : 250 francs. Bottines 175 francs. football, pointure 43, 44, Bottines de chasse pour les campeurs: 2S7 fr., 375 fr. et 398 fr. Excellente qualité. Fabrication belge. On peut se procurer également des chaussures de ville pour homme et dame à »partir Ue 287 francs. S'adresser **. la Centrale de Vente de « Jeune Tourisme 156, rue Neuve, au 1er étage. Tél. 17,02,23. L'ASTRONEF s'élève avec ses moyens de propulsion (f'.-sées). jusqu'à ce qu'il se soit soustrait à la force d'attraclion de la Terre. Dès lors, les fusées cessent de fonctionner et l'astronef poursuit son voyage avec la vitesse acquise, qui demeure constante, car aucun frottement ni résistance ne ralentit sa marche. Mieux encore, si au départ il prend la direction suivie par la Terre dans son parcours autour du Soleil, il aura en plus de sa vitesse celle de la Chez les Amis de la Nature Section d'Angleur, — Jeudi 28 octobre. A 19 h. 30, réunion amicaïe et chorale; samedi .30, dimanche 31 octobre et lundi 1er novembre. W.E. au Refuge A.N. « Jean Fagard ». à Stoumont. . Section de Boltsfort. — Dimanche 31 octobre. Excursion pédestre : Groenendael, vallée de l'Yssche, Hoeylaert, Notre- Dame-au-E'ois. R.V. à S h., place Communale de BoiLsfort. — Mercredi 3 novembre. Promenade nocturne. R.V. à 20 h., au local; retour vers 22 h. Section d* 1 Bruxelles. — Jeudi 28 octobre. A 20 h. 20, conférence : « L'Italie du Nord -> (proj. lumin.) par Mlle O. Ber- nier, licenciée en philosophie — Samedi 30. dimanche 31 et lundi 1er novembre, W.E. dans les Auberges A.N. de Lustin, Monceau-sur-Sambre, Sa rt- Moulin. ■Junior-** A.N. : Voyage à Paris et Fontainebleau.  Section de Charleroi. — Dimanche 31 octobre. W.E de chants et danses folkloriques à l'Auberge A.N. « L'Eternelle ». Section de •Jemeppe-Flémalle. — Dimanche 31 octobre. Excursion pédestre : Biens communaux, Eoncelles, Méry Es- neux. R.V. à 9 h. M. du P. Jemeppe Section de Lièse. — W.E. de la Toussaint. Refuge Jean Fagard à Stoumont. — Lundi 1er novembre. Excursion pédestre : Stoumont, Bois de Bassenge, La Gleize, La Venne. Noïrheid, Cascade de Coo, Hcid. Wérimont, Banaubois, Crespm, Monthouet. Section de Soijfnies. —-Dimanche 31 octobre. Réunion administrative. C'EST UN DEVOIR pour chaque communiste d'être à Bruxelles les 13 et 14 novembre Province de Liège Service Provincial des Bâtiments Recrutement d'un ARCHITECTE PRINCIPAL. Traitement selon capacités. Candidatures avant le 30 novembre 194S. Renseignements et conditions, s'adresser au Gouvernement provincial de Liège, 6e division, de 10 à 12 heures. N.2427 LIEVIN LIEBA, HORTICULTEUR DEÇU MAIS GOURMET ENCHANTE JSVD_Q__i£2l. ,r>€^*\ Le « Potage» Llebig Tomate » à, l'extrait de viande est préparé selon une recette de cordon bleu à l'aide de tomates sélectionnées pour leur exquise saveur. Se vend en boîtes de 200 et 400 gr. (donnant respectivement un et deux litres dépotage substantiel). n°116 Terre, qui est de 29 kilomètres el demi par..- seconde ! (En effet, sur le sol. si un obus quitte le canon à la vitesse de 2.000 km.-heure. il est évident que si le même canon tire du bord d'un avion volant à 1.000 km. -heures, la vitesse initiale de l'obus sera alors de 2.000 + 1,000. soit 3.000 km»heure.) Dès que l'astronef arrête ses moteurs, il s'engage automatiquement dans une trajectoire elliptique autour du Soleil, comme n'importe quelle planète, et lorsqu'il approche de l'as- trn» qu'il se propose d'atteindre, les fusées, remises en marche, lui permettent de modifier cette trajectoire et de rentrer dans la zone d'attraction dudit astre. Dès lors, il e'agit de freiner l'astronef et de parvenir au sol en pente douce, après un vol tangentiel à la surface de l'astre. La navigation se en chute libre » offre plusieurs inconvénients, parmi lesquels deux retiendront notre attention : L'obligation dans laquelle on se trouve de suivre des trajectoires elliptiques rendrait les voyages trop longs (50 heures pour parvenir à la Lune ; près de 91 jours pour atteindre Mars). L'absence de pesanteur constituerait un grave inconvénient à bord de l'astronef. On sait que la force d'attraction de la Terre se manifeste par la pesanteur, et qu'en raison de cette force, tous les corps sont atlirés vers le centre de la Terre et restent « collés » à sa surface. Or. à mesure que l'astronef s'éloignerait de la Terre, la force d'attrac tion se ferait sentir de moins en moins jusqu'à devenir négligeable. Les as. tronautes se trouveraient alors dans un milieu inaccoutumé. Eux, et tous les instruments et objets non attachés. « flotteraient » dans l'air et danseraient une ronde infernale, cognant aussi bien au plafond que sur les parois. Aussi ce problème attira l'attention des experts qui — par la suite — se sont appliqués à le résoudre par la création d'une pesanteur cttificielle. Dans ce domaine, la meilleure solution paraît être celle offerte par la navigation en accélération constante. NAVIGATION EN . ACCELERATION CONSTANTE » Nous avons décrit précédemment qu'un astronef crui se soustrait à la force d'attraction de la Terre et qui arrête ses fusées, peut parcourir éternellement les espaces interplanétaires grâce à la vitesse acquise, qui demeure constante dans ce milieu sans atmosphère. Imaginons que, pour un instant, les moyens de propulsion soient remis en marche, il y aura un surcroît de vitesse qui viendra s'ajouter à celle précédemment acquise par l'astronef. Chaque fois qu'on répétera la manoeuvre, la vitesse de l'astronef s'accroîtra. En réalité, dans le cas de navigation par « accélération constante », l'astronef n'arrête jamais ses propulseurs, n s'ensuit que la vitesse augmente contaminent et proportionnellement au carré de la distance parcourue. C'est ainsi que pendant la dixième heure de marche. l'astronef couvre une distance cent fois plus grande que celle parcourue pendant la première heure. Cette vitesse augmentant sans cesse dans les mêmes proportions, on comprend «aisément qu'au bout de quelques heures elle atteigne des valeurs astronomiques. La durée du voyage n'est alors que de trois heures et demie pour rejoindre la Lune, de 35 heures pour atteindre Vénus et de 50 heures pour aller dans Mars. Cependant, ces vitesses sertriei*» parfaitement tolérées par l'organisa» humain, puisqu'elles sont atteintes progressivement suns soumettre le corps à aucun choc brusque. En plus de sa rapidité considérer. ble. la navigation par « accélération constante » offre l'avantage de créer une pesanteur artificielle. En effet, de la même façon que nous sommes projetés contre le fond d'une voilure pendant que celle-ci accélère. les astronautes resteront sur le sol de l'astronef et les objets dans leur place respective, et cela pendant toute la durée du parcours étant don. né que l'astronef accélère sans cesse sa vitesse. LES PREMIERS VOLS INTERPLANETAIRES Des équipes de savants travaillsnl partout à l'étude des problèmes de tout ordre posés par le vol interpla. nétaire. En France, grâce à M. Tiàon, une place est réservée à l'astronau. ti<rue dans les Congrès annuels de l'aviation française. On peut affirmer d'ores et déjà qu'aucune difficulté insurmontable ne se présente si ce n'est celle des propulseurs. De l'avis des experts, la fusée interplanétaire suivra de près la construction du premier propulseur a énergie atomique, ce qui n'aura pas lieu probablement avent une dizaine d'années.-, sauf imprévu. DE GALIANA. Tous les jeunes à Bruxelles le 14 novembre ! MOIS JOfil A PAitii A LA TOUSSAINT 1W Visite de PARIS et VERSAILLES en autoear_ Logement à l'hôtel. Bon restaurant. Représentation de « Monserrat », de E. Roblès. 'Visite au Louvre. Tout compris 685 frs Le voyage seulement sans le programme ci-dessus pour le prix exceptionnel de 285 fr. Pas de formalités ri»* : isseport. S'adresser à Jeune Tourisme, 156, rue Neuve Tél. 17.02.*:3. R 23o9 Dîner en ville comme chez soi.. est-ce possible? Oui, camarades, au 156. rue Neuve, Bruxelles, AU Ht!;- TAl'RANT DE LA M-L- NESSE... „_.,_, QUI VOUS OFFRE POLR 20 francs Le potage, le plat du jour, le dessert. UNE INNOVATION : l'abonnement à 5 dîners pour 90 FRANCS C'est une réalisation de w J. P. B. Le feuilleton du -|Q-i « Drapeau Rouge » LES AVENTURES DE ROCAMBOLE LE CLUB DES VALETS DE CŒUR ■■■■ ■■■■— — —ww—— — — — — • ptw Vonâoti du JjeAMùî. ■ m«iM,i;ii:n'u»nn,:HM'i.iLi::,oiï™iiii,uiii:i»i2i,j»eii:i!>m«i,uj — Qui est là ? demanda une voix enrouée. — Moi ! dit Andréa. Une vieille tête chauve se montra, reconnut Andréa, lui tendit une clef et une lettre écrite sur du gros papier et cachetée» avec de la mie de pain. Andréa s'élança dans l'escalier tortueux, auquel une corde servait de rampe, et, tout en montant au cinquième étage, il ouvrit la missive, qui ne contenait que cea mots : « Venez, Je vous attends... > Aucune signature na les accompagnait. • •«' * • • '•»•*' W»f *)•* ■*tr*À.Jm^ff «• ••• Or, une heure a»prês ' environ, nous eussions retrouvé le protégé de M. Urbain Mortonnet, banquier au Havre, M. le marquis don Inigo, dans son petit appartement de 'l'hôtel Meurice fumant un cigare et attendant un visiteur. Ce dernier n'était autre que sir Williams, qui était allé rue de Suresnes reprendre pour la circonstance la perruque blonde et le teint rougeâtre de sir Arthur Collin.». Il était impossible de reconnaître en lui ce vicomte Andréa, pâle et blême, qui, huit jours avant était venu chercher en grande pompe le jeune étranger pour le conduire à l'hôte 1 * de Kergaz. Le nègre majestueux, sous la peau noirs duquel on eût vainement cherché maître Venture, l'intendant de Mme Malassis, introduisit sir Arthur avec tout le cérémonial usité sous les latitudes transatlantiques, et l'hôtel Meurice tout entier demeura persuadé que le prince brésilien ne voyait que des personnages de la plus haute distinction. Sir Arthur introduit, le marquis relégua maître Venture dans l'antichambre, ferma la porte, tira les portières et s'assura qu'il était bien seul avec son visiteur. — Bonjour, mon adversaire, dit sir Arthur en entrant. — Bonjour, mon oncle. — Comment vas-tu ce matin? — . Assez mal. Je n'ai pas dormi. — Eh ! eh ! fit sir Arthur d'un ton moqueur, mes deux soufflets seraient-ils la cause de ton insomnie ? — Je le crois. — Imbécile ! — ■ Dame ! fit Rosambole naïvement, un gentilhomme qui reçoit des soufflets... — * Ah çà, faquin ! dit sir Arthur, je crois, le diable m'emporte, que tu as fini par te prendre au sérieux. — Parbleu ! — - Eh bien, puisque nous nous battrons demain... il me semble que tu auras satisfaction de tes deux soufflets. — Oh 1 dit Rocambole, si je faisais mon compte en bonne conscience, je pourrais additionner aussi un coup de poignard... Le flegme avec lequel Rocambole prononça ces mots fit tressaillir le baronnet. Celui-ci le regarda attentivement. — Tu railles, drôle ? — 'Oui et non. — Comment, oui et non ? — Dame ! fit le prétendu marquis brésilien, il me semble qu'il serait temps de régulariser un p_u nos positions respectives. — Je ne comprends pas, dit froidement sir Arthur Collins. — C'est pourtant bien facile, mon oncle. — Tu crois ? — Sans doute. Le baronnet s'assit et regarda fort attentivement Rocambole. I — Serait-il question d'argent ? ' — Tout juste. — Eh bien, que veux-tu savoir ?. — Je voudrais, autant que possible, un titre, une vaJeur sérieuse, quelque chose qui pût me représenter convenablement les cinquante mille livres de rente dont je dois hériter à la mort de ce pauvre comte de Kergaz. — Ta réclamation est légitime. — Ah ! vous en convenez... — Mais là où il n'y a rien, le roi perd ses droits, reprit sir Arthur, et je ne »puis te donner ce que je n'ai pas encore... — C'est drôle ! murmura Rocambole, j'avais pensé, mon oncle, que vous pourriez me souscrire une reconnaissance d'un million portant la date de l'année prochaine, signée de votre vrai nom d'Andréa, tuteur du fils mineur de feu monsieur le comte Armand de Kergaz. — C'est très facile, dit sir Arthur. — Vous me signerez cela ? — Quand tu voudras. — Mais tout de suite, alors, dit le marquis don Inigo. — Non pas, dit froidement sir Williams. — Et pourquoi ? — f-'arce que, acheva le baronnet, j'aime autant renvoyer cela à après-demain. Tu pourrais me tuer par étourderie, demain matin, tandis que,* lorsqu'on attend un million, on est prudent. ; — Vous avez raison, mon oncle, murmura Rocambole, réei-jné CHAPITRE XCIV Le lendemain matin, vers onze heures, le comte et la comtesse de Kergaz vinrent passer la journée à Paris. A peine Armand était-il installé dans son cabinet de travail, occupé à dépouiller sa correspondance, que son frère Andréa se présenta. — • C'est toi ? dit le comte, le reconnaissant. Le vicomte Andréa avait une attitude solennelle, triste et plei. ne de dignité à la fois. — Pardonnez-moi, mon frère, de voua déranger, dit-il, mais il y a urgence. Une sorte de métamorphose s'était opérée en' lui. Ce n'était plus l'homme courbé par le remords, aux yeux humblement baissés, à la tournure inquiète et servile, le grand coupable qui se reconnaissait indigne entre tous et plaçait un laquais mien au-dessus de lui. Sous l'impulsion d'un sentiment que le comte eût vainement cherché à pénétrer, Andréa s'était redressé. Il portait la tête haute, son regard était plein d'assurance; U avait boutonné militairement sa longue redingote, et oon visage respirait une certaine auiacj, un je ne sais quoi de foeL liqueux qui sentait bien plus le gentilhomme que le dévot. L'éton- nement de M. de Kergaz, à qui rien da tout cela n'échappa, fut si grand, qu'il ne put trouver un mot pour le manifester. Il se contenta de regarder son frère et d'attendre que celui-ci prit enfin la parole.  — Armand, dit Andréa avec calme, je ne sais pas si le repentir ou le remords qui m'accablent depuis quatre années ont fini par me réhabiliter à vos yeux... — Oh ! certes, dit Armand, si Dieu t'a réhabilité comme moi... — Mon frère, poursuivit Andréa avec quelque hésitation, nous avons eu la même mère... — Oui. — Et nous sommes... gentil- hommes. — Je le crois, dit Armand en souriant. — Eh bien, n'est-il pas vrai qu'il est parfois pour un gentilhomme, si coupable qu'il soit à ses yeux, si déméritant de ce titre qu'il ait été, d'impérieuses, d'ine- xorables nécessités ? — Explique-toi, mon frère. — Croyez-vous qu'il soit des cas où un homme insulté puisse faire autrement qu'aller sur le terrato*?, Armand tressaillit. — Un duel ! fit-il. — Nécessaire, dit laconique ment Andréa. , — Tu as... un... duel . . « — C'est-à-dire que ]e suis force de me battre. — Mais, pourquoi ? Andréa ne répendit pas. — Avsc qui ? Même silence. te — Par exemple ! dit ie <- à stupéfait, je ne m'attendais P£ une semblable nouvelle... *- ment ! toi, Andréa, le f****, repentant, l'homme deta c.i. choses d'ici-bas, tu veux ob-ir un préjugé ? — Il le faut ! K Le comtes? frotta les e ^ eje -Voyons, dit-il, je crois que J rêve ! — Non. dit Andréa. , _ Et avec qui te bats-tu * (A suivre.) Editeur ««rtS«it M E. HUTSE, rue de ne" •mprimerie F. ■™*$!^ 7, **%**» 35 rue ie Ruysbroecit, Lal)ea j AdœlnDs.trateur-|êran t . ^^ 61, rue J.- B - '- u * J ''*" ,