SAMEDI 2S AOUT 1965 LE SOIE jS 35 jQE & îr rëangi 0 J vênements f :®«racu„ Jeanne l ençait e * 2 ï^tout st curieuv ve les ra, r e sur l es »e longue ries d’Or! l , e certaine armes de e Wi 1 ait Sloits de apagnons, ‘t, son de, hors ma- 'rléans et Tonse atinua à !e à VAn- Première lui-même etre rengageant  Çurpouj. le fût si- c adver- raphé en la terre e - Il fut ; VII qui r abord, connais- eugage- par son ans césar d’une le prin- Paris et teau de us bril- ît artis- réunit othèque richesse main, à res. La se côn- tt 1445. janvier fs ans. rs une solution de paix au Vietnam? pntods Washington-Hanoï lar personnes interposées i 0 le « New York Times », les Nord-Vietnamiens accueilleraient avec intérêt les émissaires Selon le « New York Times » de vendredi, le gouverne- américain a actuellement des contacts indirects avec 0 Ù offrant de ralentir conjointement les opérations militaires f Sud-Vietnam. Selon le journal, les Etats-Unis auraient proposé à Hanoï jjvisager le retrait de la 325® division nord-vietnamienne du ou de certains éléments de cette division, en échange de bi les opérations militaires américaines seraient ralenties. 'sshington aurait fait dire à i qu’un tel échange, « soit ex- », soit tacite, pourrait être un er pas vers d’autres réductions combats et des bombardements, e préparation à des négocia- plus formelles ». ; dirigeants nord-vietnamiens plieraient avec intérêt les émis- venant de pays tiers, mais on Jt encore quelle réponse ils iront. Le journal indique que iines personnes bien informées ient que cette réponse pourrait rendue * d’ici huit à quinze es». démarches auraient été faites lOparemment en plusieurs en- lits », écrit le New York Times, ajoute qu’à Washington, on croit Hanoï étudie ces démarches avec d’intérêt que les précédentes, que rien pour le moment n’in- que la réponse sera cette fois aïs négative. est évident depuis une semaine ashington que « quelque chose iportant » est peut-être discuté sein du gouvernement nord- foamien, conclut le journal. 200 km Hanoï. environ au nord-ouest de ICH. •Sss C/HOMMl nonce, créé dar ne du re on de » la Ce e journa et, que l| sur le m renou 3 le conj t, à pluj >n de If it lejourj tienne, l iroifs d reçu pa tonné di er noix 3a Cou ûtdécla pouvail actif. ■ « NOU; ra ainsi] ible qui affirme: revendi ts à mesun ient na. de coo Maison-Blanche confirme sa position Action militaire des Etats-Unis [Vietnam cessera lorsqu’il aura été [i fin à l’agression dirigée depuis Nord, a réaffirmé, vendredi, la dson-Blanche. [itevrogé sur l’article publié ven- ii, parle New York Times, selon tel les Etats-Unis ont fait savoir tanoï qu’ils réduiraient leur inter- ation militaire, si une partie des iupes nord-vietnamiennes étaient Tirées du Vietnam du Sud, le porté Jrole de la Maison-Blanche, M. Bill icycrs, a déclaré que cet article Importait rien de nouveau. It’article, a-t-il dit, est simplement j:n reflet dé ce que le Président a : tout le temps et a essayé de faire Inprendre au peuple américain et ll'autre partie, à savoir que notre pion militaire est directement liée poursuite de la paix. M. Dean Rusk ; Les pertes américaines Les pertes américaines au Sud- Vietnam au cours de la semaine terminée le 23 août se sont élevées à 57 morts et 73 blessés. C’est le bilan hebdomadaire le plus lourd pour l’armée américaine depuis le début du conflit. Le nombre élevé des morts est dû aux opérations de Chu Lai. Le total des pertes américaines au combat au Sud-Vietnam depuis le 1" janvier 1961 est de 618 morts et 3.097 blessés. Le colonel Nasser à Moscou (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Selon l’agence Tass, M. Brejnev a affirmé que l’action américaine au Vietnam atteignait « les limites du cynisme et de la brutalité », et qu’elle était « condamnée à l’échec ». Cependant, la presque totalité de l’allocution de M. Brejnev a été consacrée à faire l’éloge des relations entre l’Union Soviétique et la R.A.U. M. Brejnev reçoit une délégation nord-vietnamienne Moscou, 27 août (A. P.). M. Brejnev, premier secrétaire du parti communiste soviétique, a reçu vendredi une délégation parlementaire nord-vtienamienne, en voyage en U. R. S. S. Le chef de la délégation a exprimé sa profonde reconnaissance pour l’aide fraternelle au peuple vietnamien dans sa lutte contre l’agression de l’impérialisme américain.  M. Mikoyan Un jour de guerre au Yémen (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le pays des couteaux courbes « « Dus pourparlers pos avant la cessation des combats » DIQÜEi troduit» faénéfi' )64 au: subi 6 mois! atteints! 25 7c on font! rs mois] 3 infli- aggra a faim.] MAGI i 15 noyen- i com- îls, soit} précé- Lminu* ets etj dimi- résultel ittoralj uraiïtsj m du! t due! ins de is les] Cam* s des] les et i les] jeura Je et Washington, 27 août (A.P.). Au cours, d’une conférence de fesse tenue vendredi, M. Rusk a 'affirmé que l’objectif des Etats- nis au Vietnam était la paix, et S'ils attendaient toujours un in- ice montrant que la partie ad ver - s'intéresse également à la paix. Le scrétaire d’Etat a précisé que '.daines questions avaient été com- wniquées au Nord-Vietnam, sur répercussions que pourrait avoir a réduction des bombardements éricains. On a demandé, par temple, si cela entraînerait un rebit des unités de la 325® division :ord-vietnamienne, du Sud-Viet- am. M. Rusk a précisé que des conversons de paix pourraient commen- avant que les opérations n’aient é, et qu’une conférence pourrait aminer la question d’un cessez-le- «u, comme premier point de son [ïdre.du jour. : Mais les Etats-Unis sont également disposés à procéder à des discussions préliminaires, avant que ne [se réunisse une conférence officielle, . Interrogé sur l’éventualité d’une Initiative personnelle, du général de bulle, en vue de régler le conflit “U Vietnam, M. Rusk a répondu que «s Etats-Unis s’intéressaient à un élément pacifique, et n’excluaient [aucune possibilité. Les opérations militaires Ainsi que lé note le Times de vendredi, Egyptiens et Séoudiens peuvent bien être las de la guerre, les Yéménites, bien qu’ils en soient les principales victimes, ne retourneront peut-être pas aisément à une existence plus tranquille. « Même en des temps paisibles, ils vivent avec le fusil et le long couteau à lame courbe à portée de la main... Et aujourd’hui, le pays regorge d’armes -bien plus modernes que les mousquets d’il y a trois ans, lorsque l’Imam Badr fut renversé. De plus, les Yéménites ont la mémoire longue... » Ainsi, il n’est pas impossible que le Rais doive envisager de maintenir au Yémen, cette fois à son corps défendant et pour y jouer le rôle ingrat des « gendarmes », une partie de ses troupes. C’est en tout cas une éventualité qui ne serait pas envisagée sans déplaisir excessif à Londres (où on craint que l’Egypte ne cède à la tentation de se refaire un prestige aux dépens d’Aden) et surtout Tel-Aviv. On peut s’attendre, en effet, à ce que le leader égyptien, au cours de son actuel séjour en U. R. S,. S-., tente d’obtenir des dïri géants -soviétiques certaines assurances pour le cas où un dégagement au Yémen l’inciterait à ne plus considérer comme actuellement hors de question un conflit armé avec l’Etat hébreu. Il est vrai que ce qu’on observe du comportement ae tuel de TU. R. S. S. sur le plan in ternational incite à penser qu’elle n’est pas disposée à intervenir plus activement au Moyen-Orient qu’elle ne le fait au Sud-Est asiatique. Si les Américains ne quittent pas le Vietnam, ils auront leur Dien Bien Phu » Moscou, 27 août (A.P.P.). *, Si les Américains ne se retirent pas à temps du Vietnam, les patriotes vietnamiens leur prépareront un nouveau Dien Bien Phu et l’impérialisme américain subira le même sort funeste que l'impérialisme français et japonais », a déclaré M. Anastase Mikoyan, président du Praesidium du Soviet suprême de l’U.R.S.S., accueillant, vendredi, une délégation japonaise au Kremlin, annonce l’agence Tass. M. Mikoyan a ajouté qu’il attachait une i grande signification à la lutte du peuple japonais pour le rétablissement de la paix dans le Sud-Est asiatique ». Il a enfin affirmé que * toute l’humanité progressiste soutenait les forces patriotiques du Vietnam ». Malgré l'opposition du parti progressiste M. Tsirimokos reste optimiste sur ses chances d'investiture Des forces de police sont en place en prévision de la grève des ouvriers du bâtiment Athènes, 27 août. (A.P.) Pour la quatrième nuit, le Parlement grec a repris vendredi le débat d’investiture du gouvernement de M. Elias Tsirimokos, le premier ministre désigné. Mais c’est samedi soir que doit intervenir le vote sur la confiance au nouveau gouvernement, à moins d’un ajournement des débats évidemment toujours possible. Les observateurs restent cependant pessimistes quant à l’avenir de M. Tsirimokos. Lés sept heures de débat parlementaire de jeudi soir ont pratiquement enlevé toute chance au gouvernement de M. Tsirimokos d’obtenir l’investiture : les députés progressistes, dont les huit voix auraient pu s’avérer décisives, ont an noncé qu’ils voteraient contre. Commentant jeudi soir, devant la presse, la décision du parti progressiste de ne pas lui accorder ses voix, et l’intention de l’E.R.E. de ne participer à un gouvernement de coalition qu’à la condition que le Premier ministre soit un membre de ce parti, M. Tsirimokos a déclaré Cela augmente les chances d’ob tenir un vote de confiance avec les voix de l’Union du centre. » M. Tsirimokos a expliqué son optimisme en indiquant que le Roi ne ferait pas d’autre tentative de former un gouvernement fondé sur l’Union du centre et les dissidents de ce parti. Il a laissé ainsi entendre qu’en cas d’échec du gouvernement Tsirimokôs, le Roi ferait appel à rUnion radicale nationale. (E. R. E.) M. Papandréou, quant à lui, ne partage pas les calculs de M. Tsirimokos. Il a affirmé, dans une déclaration publiée en fin de journée, que la décision du parti progressiste * assure la défaite de Tsirimokos ». Conseil de la Couronne lundi ? La rumeur courait, vendredi, à ronne, composé des représentants des principaux partis. Mais, même un Conseil de la Couronne pourrait éprouver de sérieuses difficultés à trouver une solution à la plus gave crise que la Grèce connaît depuis la guerre civile de 1947-49. Grève de vingt-quatre heures Cent vingt mille ouvriers du bâtiment se sont mis en grève vendredi. Cette grève doit durer vingt- quatre heures et a pour but de protester contre l’arrestation de 117 personnes accusées d’incitation à la révolte et de déprédation. Quarante et une de ces personnes ont été libérées provisoirement, tandis ’que 17 autres ont été inculpées. ; -Les ouvriers grévistes ont-tenu un meeting de deux heures, à Athènes. Ensuite trois mille .manifestants se sont rendus • en cortège jusqu’à la place de la Concorde, où ils se sont dispersés sans incident. A Salonique, une réunion, à laquelle participaient plusieurs mil fiers d’ouvriers, s’eçt tenue vendredi matin, suivie d’une marche à travers les rues du centre de là ville. Des manifestants portaient une photographie géante de Papandréou et scandaient les slogans : * Le fascisme ne passera pas « ,« Elections « Papandréou », « A bas les laquais de la Cour », * Tsirimokos guignol », - Les manifestants se sont dispersés sans incident. EN COREE DU SUD Le ministre de l’Education démis de ses fonctions Le ministre de l’Education sud- coréen, a été démis de ses fonctions _ vendredi par le président de la Ré- AthènêsTqüe'le roï Constantin réuni- Publique, l’a estimé responsa- rait lundi un Conseil de la Cou UN DOUBLE « TEST » Les combats se poursuivent au Cachemire ÎODE , un) mon avec iqteL f u’un j JES Le Vietcong s’empare d’un poste gouvernemental à 20 km de Saigon Un fort détachement de guérille- fos vietcong s’est enparé, vendredi jftatin, du poste gouvernemental de Tan Bhut, situé à une vingtaine de kilomètres au sud-ouest de Saigon, f t a fait subir de lourdes pertes aux forces sud-vietnamiennes qui l’occupaient.  Des fantassins gouvernementaux ?nt été envoyés en renfort et ont ef é pris sous le feu du Vietcong Nonante mille soldats américains au Vietnam Saigon, 27 août (Reuter). Les effectifs militaires américains au Sud-Vietnam ont atteint, vendredi, le chiffré de 90.000 soldats, avec l’arrivée à Saigon de plusieurs centaines de soldats appartenant aux unités logistiques. axe . la ! a vant même d’ètre parvenus aux a oords du poste qui n’avait toujours Pas été repris dans la soirée. , Les maquisards ont également bombardé au mortier pendant un quart d’heure, le poste de Binh Gianh, situé aussi a 20 kilomètres 2.9 Saigon, dans la province de Gia Dinh. La route 21 est rouverte Dans le Centre-Vietnam, un important détachement gouvernemen- l al a réussi à rouvrir la route 21, gênant du port de Nua Trang à fo capitale provinciale de Ban Mc Ihuot, sûr les hauts plateaux. Pour ; a première fois depuis six semaines u n convoi d’une centaine de cadrons a pu gagner les plateaux. Les avions américains’ et sud-vietnamiens ont, d’autre part, effectué Quelque 300 sorties au-dessus du Vietnam du Sud au cours des dernières 24 heures. Au nord, des appareils américains ont lancé, jeudi, nuit raids, notamment contre les c asemements de Ban Non Luc, à Intenses duels d’artillerie La Nouvelle-Delhi, 27 août. (A.P.) Sans plus tenir compte de la li gne de cessez-le-feu au Cachemire, les armées indienne et pakistanaisë luttent actuellement pour occuper des points d’observation et de contrôle.  Les duels d’artillerie sont particulièrement intenses dans la partie occidentale de cette ligne, longue de près de 800 km. Selon un porte-parole indien,' les forces pakistanaises, qui ont lancé de nombreuses attaques depuis une quinzaine de jours, ont été repoussées après de durs combats. Deux compagnies de soldats pakistanais, soit plus de 200 hommes, ont été notamment repoussées jeudi, alors qu’elles attaquaient un poste indien dans le secteur de Men- dhar. ' Les troupe indiennes consolident leurs positions dans trois postes occupés mercredi, du côté pakistanais, dans le secteur de Tithwal. Selon les dernières informations, cinq, soldats pakistanais auraient été faits prisonniers, et un tué, dans l’un de ces postes. Les Pakistanais auraient continué de bombarder les positions indiennes, au cours des dernières vingt- quatre heures, tuant un civil et quelques têtes de bétail aux abords de la localité de Poonch. A Madrid Un poète espagnol liberté remis en Madrid, 27 août (A.F.P.). Après deux ans e' demi de prison, le poète espagnol Carlos Alvarez, 33 ans, a été remis en liberté la semaine dernière, apprend-on vendredi à Madrid. Carlos Alvarez, dont la renommée littéraire avait dépassé les frontières, avait été condamné, le 13 octobre dernier, par le tribunal d’ordre public, à trois ans de prison pour propagande illégale » et deux mois plus tard, le 28 décembre, à six mois de prison supplémentaires pour « injures aux forces armées » Élection partielle à Paris à deux Mois des « présidentielles » Candidat au Parlement, M. Frey, ministre de l'Intérieur, va éprouver la popularité de i'UN.B. et l'aptitude des forces de gauche à se regrouper : (De nos services parisieiis.) Audiences diplomatiques M. Adam, ministre - secrétaire d’Etat au Développement, a reçu, vendredi matin, l’ambassadeur de Yougoslavie à Bruxelles. * * * M. Pierson, ministre des Affaires économiques, a reçu, vendredi après midi, en audience, M. Tibor Lajti, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de Hongrie. ' » M. De Stexhe à Louvain M. De Stexhe. ministre secrétai» re d’Etat à la Culture française, a assisté, vendredi, à la séance dè clôture des cours d’été de seconde langue, organisés avec la collaboration de l’Université de Louvain, par la Confédération nationale des associations de parents. ' , v Paris, 27 août. Une élection législative partielle, qui sera .un double *, test », aura lieu à Paris - le-39 septembre. La preuve qu’il s’agira bien, à onze semaines, dix s’il y a deux tours, d’une expérience pouvant donner des indications intéressantes sur révolution de l’électorat français, est fournie par la décision d’un ministre gaulliste, et l’un des plus importants, M. Roger .Frey, qui détient le portefeuille de l’Intérieur, de poser sa candidature. Pour qu’il brigue un siège parlementaire où il ne poui'ra pas s’asseoir, parce que, ministre, M. Fr.ey a dû demander l’autorisation du président de la République. Le général de Gaulle a hésité longtemps avant de donner le « feu vert » à son ministre, car il n’aime pas que les membres de son gouvernement perdent leur temps et se commettent dans des batailles électorales Si, finalement, il a dit oui, ce n’est pas parce qu’il craint une défaite d’un candidat gaulliste autre que M. Frey, mais parce que tout * test ■ ayant une contagieuse valeur d’ex pie, il est avantageux que la victoire du candidat à la présidence de la République soit éclatante. Oppositions divisées Le double * test » concernera donc, d’une part, la popularité de l’U. N. R., du gouvernement, et, par voie de conséquence, du général de Gaulle lui-même dans la population du XII° arrondissement. D’autré part, la capacité ou l’inca parité de l’opposition, des opposi tions plus exactement, à s’entendre et à se regrouper. Pour le moment, les candidatures déposées contre le ministre de l’Intérieur, par leur multiplicité et les polémiques qu’elles provoquent déjà, confirment que les oppositions, qu’elles soient de droite, du cenifcre ou de gauche, restent aussi divisées et antagonistes. M. Frey affrontera au moins quatre adversaires : 1) M. André Wurmser, éditorialiste de l’Humanité, qui sera le candidat du parti cofhmuniste ; 2) M v Jean Dides, ancien commissaire de police, ancièn député, homme de droite, farouchement anticommuniste, qui se présente sous l’étiquette * Regroupement du centre » (?) ; 3) Un candidat « sans étiquette » (pour le moment), M. Georges Ma- noncourt; 4) M. Roger Tardif, avocat de droite, « investi » par le « candidat » à la présidence, M» Tixier- Vignancour, qui a refusé de patronner la candidature de M. Dides. Pour le moment, on ne sait pas si le M, R. P., les Indépendants, les Radicaux, la S. F. I. O., le P. S, U. présenteront des candidats, ou se rallieront à certains des candidats connus. Mais, d’ores et déjà, S. F, O. et P. S. U. protestent avec indignation et véhémence contre la décision « unilatérale » du parti communiste de présenter M. Wurmser sans avoir tenté de s’accorder avec eux sur le nom d’un candidat unique de la « gauche ». Des précédents encourageants Si l’on s’en tient aux chiffres des élections générales de 1962 dans cet arrondissement, si l’opinion publique n’a pas profondément évolué dans un sens antigaulliste, si les opposants restent aussi divisés et incapables de s’unir, l’élection de M. Frey est certaine, et peut-être triomphale. En 1962, au premier tour, M. Frey avait" obtenu près de 17.000 voix contre un peu plus de 7.000 à M. Wurmser, et près de 4.000 à M. Dides. Au second tour, M. Frey dépassait les 19.000 voix, M. Wurmser « faisait » 10.854, et M. Dides, 4.546. Cette élection partielle a été motivée par le décès de M. Raphaël Touret, qui était le suppléant de M. Frey, à qui la nouvelle Constitution interdisait de cumuler un posté de membre du gouvernement, et un mandat de député. Pour cette élection partielle, M, Frey a choisi comme.suppléant, donc.comme député siégeant effectivement si lui- même est élu, • une personnalité gaulliste aussi inconditionnelle que peu connue du grand public, M. Jean-Claude Servan-Schreiber. Il est le cousin de Jean-Jacques’ Servan- Schreibex 1 , directeur de l'Express, qui a lancé i Monsieui X » et la candidature Gaston Defferre, et fut le conseiller du maire de Marseille dans sa tentative de créer une * Fédération démocrate et socialiste Jean-Claude Servan-Schreiber avait été évincé, il y a quelques mois, de l'Express, en raison de ses opi nions gaullistes. Il a, depuis, obtenu un poste à la très officielle télévision où il « anime » des « débats de journalistes politiques. Jean MONTARDAT. Le président Johnson fête son anniversaire Washington, 27 août. (A. P.) Le président Johnson fête ce vendredi son cinquante-septième anni vex'saire. Un dîner de seize couverts sera servi dans son ranch du Texas. Interrogé à cette occasion sur l’état de santé du Président le D r Geoi-ge Bui-kley, médecin attaché à la Maison-Blanche, a déclaré que M.„ Johnson était en forme « excellente » pour un homme de son âge, malgré son énorme activité. Un jeune Noir tué par des policiers à Philadelphie Deux policiers blancs ont ouvert dans leur direction au moment où le feu sur un jeune Noir qui tirait ils intervenaient pour mettre fin à un combat de rue. Le jeune homme a succombé peu après son hospitalisation. Une bombe explose dans la voiture d'un dirigeant intégrationniste noir au Mississipi Une bombe a fait explosion, vendredi, dans la voiture de M. George Metcalf, président à Natchez de l’Association nationale pour le progrès des gens de couleur, alors qu’il venait dé quitter son lieu de travail dans une usine de caoutchouc de la ville. M. Metcalf a été transporté à l’hôpital, mais on ignore encore la gravité de son état. C’est en mettant le contact de son véhicule, que l’engin a fait explosion.  Vagues de mariages pour éviter la conscription La décision, annoncée hier par le président Johnson, aux termes de laquelle les Américains, âgés de 19 à 26 ans, mariés après le 27 août, pourront être appelés sous les drapeaux, comme célibataires, jusqu’à ce qu’ils aient des enfants, a provoqué une certaine affluence de gens pressés de convoler auprès des autorités civiles et religieuses. Cette affluence a été particulièrement sensible au Nevada et en Arizona, car dans la plupart des autres Etats, les périodes d’attente imposées par la loi empêchent tout mariage précipité. A Las Vegas, le palais ïie Justice et son enceinte ont été envahis pendant plus de trois heures par des couples désireux d'obtenir des licences de mariage. Un juge de paix a déclaré que ses services avaient délivré plus de cent licences en moins de quatre heures. U a célébré lui-même une vingtaine de mariages L’âge moyen, des couples étaient de vingt ans pour les hommes et de dix-huit pour les jeunes filles. ble nés. des manifestations estudianti- De nombreuses manifestations se sont déroulées à Séoul, vendredi encore, mais à l’intérieur des universités cernées par'la troupe et par la police. Les étudiants .ont notamment réclamé que le gouvernement annule avant lundi le traité nippo-coréen récemment signé et ont. décidé d’organiser une nouvelle manifestation de -masse dimanche, jour .anniversaire de l’annexion de la Corée par le Japon avant la dernière guerre. Vendredi, Séoul est pratiquement en état de siège à la suite des manifestations estudiantines sévèrement réprimées par -la troupe. Les combats d'août 1914 ,. Cérémonies du souvenir ■ à Bellefontaine, Tintigny Rossignol ' .'BeHefontaine, Tintigny et Rossignol ont commémoré avec ferveur le souvenir des soldats de France' tombés, il y a 5i ans, sur cette portion dé terre du Luxembourg belge. C’est sous la pluie que la délégation française comprenant les géné- raux_ Pavuit et Fournier, le Conseil échevinal. ^conduit par le bourgmestre de Bellefontaine, M. Demou lin, maire de Bazeilles, accompagné de M 11 * Conart, premier adjoint. de M. Hardies, représentant le comité de Bazeilles, le capitaine Ravenel du 28° Dragons, le commandant Lepinois >_st allée s’incliner devant les tombes du cimetière militaire français- de Bellefontaine. Des fleurs ont été déposées devant le monument central du cimetière pendant que les claî rons sonnaient « Aux champs ». Après un concert donné par la musique des troupes de marine, une délégation s’est rendue devant les monuments aux morts de Tintigny qui a été fleuri par le général Pa- ruit et par le maire de Bazeilles. A Rossignol, sont venus se join-'i dre aux autorités, MM. Gérard et Devaux, respectivement bourgmestre de Rossignol et de Neufchateau, les lieutenants-colonels Baels, des troupes blindées de Stockem, Crè- vecœur, de l’Ecole d’infanterie et Servais, représentant le commandant militaire de la province du Luxembourg. Après une réception et un repas pris au château de Rossignol, cette journée commémorative s’est terminée par un office de nuit chanté au milieu des tombes, en ce grandiose cimetière, appelé la « Basilique de la forêt ». où reposent 470 marsouins et bigors de la 3® D.I. aux côtés de 146 soldats allemands et 2:589 soldats français inconnus. M. (A.) UN EXPLOIT SPATIAL MARQUÉ D'INCIDENTS Retour de Gemini Y décision ce samedi Regain d'optimisme à Houston, où l'on espère que la capsule accomplira son vol de huit fours Houston, 27 août (A.F.P.). Vendredi en début d’après-midi, Cooper et Conrad ont reçu l’autorisation de rester en orbite jusqu’à samedi après midi. Ce qui prouve que l’optimisme revient peu à peu à Houston, où les techniciens sont de Dérivant vers le sud Gemini V accomplirait une révolution de moins Houston, 27 août. (Reuter.) Indépendamment des défectuosités constatées dans les piles à combustible, qui pourraient abréger le vol de la capsule spatiale, celui-ci sera très probablement réduit à cent vingt révolutions, au lieu des cent vingt et une prévues.  C’est ce qu’a déclaré, vendredi, M. Kranz, un des contrôlmirs du uoL.qui a expliqué que ta raison de la suppression d’une révolution résidait dans une dérivation progressive de la trajectoire de « Gemini » vers le sud. En réduisant le nombre des orbites à 120, on permettra tin amerrissage a ans la région de * repêchage » traditionnelle, près des Bermudes. plus en plus enclins à penser que « Gemini » pourra graviter jusqu’au terme prévu. Ayant réduit leur consommation d’électricité, les cosmonautes ont eu froid: Iis ont été autorisés à augmenter le chauffage de leurs scaphandres. Vendredi.une fois de plus, la N. A. S. A. avait craint de devoir arrêter 'prématurément le vol de « Gemini V > à la suite des nouvelles difficultés __ techniques qui avaient surgi : à savoir que les piles à com bustible risquaient d’être noyées par l’excès d’eau qu’elles produisaient, ce qui risquerait de les mettre hors service. Or, sans piles, les cosmo nautes en seraient réduits à utiliser Leurs batteries conventionnelles de réserve. Elles peuvent fonctionner quarante heures. ~~ Mais les cosmonautes ne doivent les utiliser que pendant neuf heures dans l’espace, car les techniciens ont prévu — compte tenu des marges de sécurité — qu’elles - doivent fonctionner pendant une trentaine d’heures, à partir du moment où le retour sur terre est décidé, car elles permettent le fonctionnement des radios et des mires de radar nécessaires pour les opérations de récupération de ,1a cabine à terre. Ce n’est que samedi, à midi (heure belge), au moment où la cabine Gemini V accomplira sa cent cinquième révolution autour de la Terre, que les directeurs du vol pren- dront ( leur décision sur la poursuite où l’arrêt du voyage. Si les piles venaient cependant à cesser de : fonctionner plus tôt- que prévu,- il faudrait -faire atterrir Gemini en quelques heures, dans l’une des régions où sa récupération serait la plus.-simple. : - i x Tandis que « Gemini V » poursuit sa route marquée par une série d’incidents, les techniciens du cap Kennedy en sont déjà au stade suivant et procèdent aux premiers tests de la capsule .* Gemini VI » qui emportera dans l'espace les cosmonautes Walter Schirra et Thomas P. Stallord. . (Téléphoto.) six heures », a-t-il ajouté. « Ils ne mangent pas autant que cela avait été prévu mais il semble qu’ils prennent 2.000 à 2.200 calories, ce rjui représente le total adéquat. Ils ont des crampes et c’est tout à fait normal qu’ils s’ankylosent. » L'ennui cosmique Dans leur cabine spatiale, ^plutôt froide, les jumeaux de l’espace, faute de pouvoir procéder à des expériences, en raison de défaillance mécanique, n’ont plus que deux choses à faire : battre le record de durée dans l’espace et vaincre 1 leur ennui. Les astronautes, qui à 15 h 45 (heure de Paris) en étaient à leur 91* révolution, doivent maintenant affronter ùnp; nouvelle maladie : l’ennui cosmique.’ Leur activité se borne. e Amélioration L’homme qui déridera, samedi, si le vol doit se poursuivre un huitième jour, John Hodge, contrôleur de vol, a déclaré : * Si les choses sont comme aujourd’hui, alors tout se présente bien $. Les ordinateurs de * Gemini » ont proposé une nouvelle heure pour la mise à feu des rétrofusées pour la ventrée dans l’atmosphère dimanche prochain : 15 h 01 (heure de Bruxelles). L’amerrissage aura lieu 27 minutes plus tard à 15 h 28 (heure de Bruxelles). Comme on lui disait que la quantité d’hydrogène évaporé se stabilisait, ce qui indique que les choses vont mieux. Cooper a demandé : « O. K., vous pensez que nous irons jusqu’au bout, n’est-ce pas ? » « C’est fort probable », a répondu la station de Carnarvon, en Australie.  « Nous en sommes sûrs », a répondu le directeur du vol, M. Kraft à Houston. En bonne forme Les médecins continuent à être satisfaits de la condition physique de Cooper et de Conrad, bien que les jumeaux de l’espace se plaignent d’être un peu ankylosés. « On dirait qu’ils sont en bonne forme, si l’on tient compte qu’ils ont été à l’étroit dans cette petite boîte pendant six jours », a déclaré le D r Glenn Klely, l’un des médecins des astronautes. « Ils semblent dormir le temps nécessaire. Gordon a déclaré qu’il avait eu huit heures de bon et profond sommeil. « Pete » a dit qu’il avait dormi profondément pendant A LUI LE CIEL, A NOUS L'EAU Regain d'optimisme , . Veïïdrédi, . eÛ7 début d’après-> ; TOiÿii'-Gqi^^'fl^vConriâcP ont reçu- Vautorisatitip,: dé Rester i en- Orbite’ -. jusqùê ' l : sanjédi : après fmïdiï ■■ Cé qui -prouvé'^ue^-ôpKmisirKe'-'t’é-^ vient peu à peu à Houston, où les techniciens sont de \plus en plus enclins à penser que Gemini pourra graviter jusqu’au terme prévu. Ayant réduit leur consommation d’électricité, les cosmonautes ont eu froid. Ils ont été autorisés à. augmenter le chauffage de leurs scaphandres. propose à M. Keldych, président de l’Académie des sciences soviétiques, d’envoyer un de ses représentants pour assister, à la fin du mois d’octobre, au lancement de la cabine spatiale.. . SELON L* « ETOILE ROUGE « Gemini V » poursuit des fins militaires faute de courant, à prendre quelques photos, à faire des observations d’objets terrestres, manger, boire et dormir.  Le silence de ces espaces infinis, pourtant, a eu une conséquence imprévue, il a stimulé le talent poétique de Gordon Cooper, qui a écrit un quatrain humoristique à la gloire de la mécanique défaillante. Tous ces divers ennuis, pile à combustible capriciéuse, fusées auxiliaires paresseuses, ont provoqué une certaine inquiétude parmi la population américaine. Nombreux sont ceux, en effet, qui ont téléphoné au centre spatial de Houston en deman dant pour quelles raisons les astronautes ne peuvent pas sortir dans l’espace pour réparer la pile. En page 6 Chris Kraft I*« aiguilleur » américain de l’infini Par Rénée et Pierre Gosset Tandis que leur pero vogue victorieusement autour de notre planète. Pete Conrad, 10 ans et son frère Tommy. 8 ans, se livrent avec une intrépidité digne du nom qu’ils portent, aux joies... et aux surprises du ski nautique Une expérience spatiale soviétique en cours ? Le centre d’écoute de Turin aurait capté des voix Turin, 27 août (A.F.P.), Des émissions radio sur les longueurs d’ondes utilisées par les Soviétiques pour leurs expériences spatiales ont été captées par le centre de radio-écoute spatiale de Torre Bert, à Turin. Ces techniciens ont, en effet, enregistré, au cours des dernières quarante-huit heures, des voix, tant féminines que masculines, donnant ou recevant des instructions.  Le centre de Turin a notamment entendu une voix féminine disant: « Dans l’ensemble, la température ici est trop élevée. Nous savons que ce n’est pas régulier... La circulation de l'air, elle aussi, est limitée ». « Prenez patience, nous la changeons... », lui répondait une voix masculine à laquelle succédait à nouveau une voix féminine disant : « Bonsoir, ce sont les essais pour la nuit, nous avons peu de temps, peu de temps encore, il faut continuer. » Un savant soviétique est officiellement invité au départ de « Gemini VI » * Moscou, 27 août (A.P. et A.F.P.). Une invitation pour assister au lancement du prochain « Gemini », valable pour un représentant soviétique seulement, a été adressée vendredi au ministère des Affaires étrangères soviétique. C’est l’ambassadeur des Etats- Unis à Moscou, M. Foy Kohler, qui a remis, vendredi au ministère soviétique des Affaires étrangères, une lettre dans laquelle M.-James Webb Le-journal des forces armées soviétiques, L’Etoile Rouge,, a publié une virulente attaque contre. les buts militaires assignés au programme Gemini. Gemini V possède des caméras lui permettant de filmer Cuba, le Vietnam ou la Chine, régions que la cabine spatiale américaine a survolées-de nombreuses fois. Gemini V.. pourrait.: expérimenter aussi ; des. techniques d’interception de satellites artificiels. «. D’afilévirs, ajoute..le. .joürnàl spyjétiquèi."plusieurs expériences ‘ du' -programma Gemini ont été décidées par le département de la Défense et gardées sécrétés. » -, L’Etoile Rouge prétend que les , Américains poursuivent un but de, supériorité stratégique dans l’espace. Les cabines spatiales biplaces peuvent très bien ne contenir qu’un cosmonaute, la deuxième place étant occupée par un appareillage d’interception et de destruction de satellites ennemis. « De plus, précise l’Etoile Rouge, les cosmonautes américains pourraient quitter leur cabine pour examiner les engins spatiaux, ennemis et les mettre hoi-s d’usage, » , _Le journal soviétique conclut en disant que les véritables objectifs américains apparaissent maintenant clairement. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 27 août Situation atmosphérique générale : Une crête anticyclonique qui prolonge l’anticyclone des Açores traverse notre pays et la mer du Nord, tandis qu'une perturbation cyclonique, qui s’affaiblit dans sa partie méridionale, se déplace de l’Irlande' vers l'Ecosse. Temps à 7 heures : Vents fartbles à modérés de directions variées. Temps couvert et brumeux avec pluie et bruine. Brouillards en haute Belgique. Température sous abri variant entre 9 degrés à l’est et 16 degrés à l’ouest. Ephémérides pour le vendredi 28 août : Ostende : marées hautes : 1 h 56 et 14 h 07 (cotes 52-51) ; marées basses : 8 h 28 et.21 h 08 (cotes 5-0). Soleil : lever, 5 h 50; coucher, 19 h 38. Lune : lever, 7 h 40; coucher. 20 h 48. Températures : Alger 24, Amsterdam 15, Athènes 24, Belgrade -13, Berlin 17, Berne 14, Bruxelles 18, Bucarest 18, Budapest 13, Copenhague 15, Dublin 18, Helsinki 18, Lisbonne 34, Luxembourg 17, Madrid 33, Moscou 21, Oslo 21, Londres 20, Ostende 17, Paris 20. Prague 13, Rome 23, Saint-Hubert 13, Sofia 10, Stockholm 13, Varsovie 11, Vienne 15, Virton 18. Observations ; Pression atmosphérique : 762,9 mm, soit 1.017,1 mb. Température : 18 degrés; maximum : 22,3; minimum : 12,4 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : nord-ouest; vitesse : 4 m/s. Ternes : nuageux. Humidité : 75 c ~ c ; eau recueillie : 0,5 mm. PREVISIONS pour samedi 28 août 1965 Vents faibles à modérés du secteur nord. Nuageux avec de belles éclaircies. Brumeux la nuit et le matin avec brouillards locaux. Température en légère hausse le jour. Maximum de 18 à 23 degrés. Encore assez frais la nuit. Minimum voisin de 10 degrés. Evolution jusqu’au mardi : Vents modérés et parfois assez forts de sud-ouest à ouest. Temporairement couvert avec faible risque de pluie, puis amélioration générale du temps. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 heures, sons atort : 22 degrés au Cap-Ferrat; 23 degrés à Toulon. Cannes; 24 degrés à Menton; 25 degrés* à Salon, Nice. Cannes et St-Raphael; 26 degrés. à Scte et 27 degrés h Orange. (Communiqué par IMLFj*.)