0 LE PEUPLE. — 26-3-1937. f ■ LA PAGE DE L'ECRAN § Le Cinéma de la Dictature Les régimes de dictature ont besoin de publicité. .Les panneaux trop tapageurs masquent comme pour certains produits leurs défauts, leur esprit, leur caractère. Les bavardages selon la manière des camelots, cachent leurs véritables intentions. C'est plus qu'un besoin. C'est une nécessité. C'est une manie. Encore qu'ils n aient pas trop à se plaindre d'une actualité qui les place chaque jour en vedette, ils accordent leurs préférences à une propagande plus insidieuse, plus détournée, plus habile. Tous les moyens sont bons. Campagnes de presse. Journaux achetés. Livres sur commande. Emissions radiophoniques. Bourrage de crâne. Us ne pouvaient pas négliger le cinéma.  Ils se sont servis de la caméra avec des chances diverses et s'ils ont parfois manqué leur but c'est qu'ils ont des maldresses trop grossières. Il faut, néanmoins, reconnaître qu'à défaut de qualité, la production cinématographique de l'Allemagne et de l'Italie présente un assez important volume. Volume assez banal, assez terne, sans grand intérêt et sans grand rayonnement. Les films allemands de ces dernières armées n'ont pas franchi les frontières des camps de concentration et les rares échantillons parvenus dans les nations civilisées n'ont pas provoquué des vagues d'enthousiasme. Au point de vue financier même, l'industrie du film n'offre pas de souriantes perspectives et Lena Riffenstein, impératrice de la pellicule dans le Reich, a réserve ses séductions pour autre chOr se que les capitaux. L'Italie n avait pas misé avec plus de bonheur. Le faciès du Duce, des traits durcis, des poses avantageuses, des gestes géométriques ne suffisent pas poux faire le succès d'une bande. Réunissant leurs détresses, les dictatures veulent réagir. Non seulement, pour renforcer et sans doute pour £«né- liorer les services de propagande par l'écran, mais pour, à l'instar des Américains, essayer de gagner de l'argent, beaucoup d'argent. Si le coup réussit, la partie sera gagnée doublement. Le fascisme pourra ainsi se payer les canons dont il essayera de montrer la « noblesse » de l'emploi. On annonce que l'acteur allemand Emil Jannings vient de rentrer à Berlin d'un séjour assez prolongé en Italie. Il a eu là-bas un entretien de plus d'une heure avec Munssolini et ils évoquè¬ rent, notamment, la situation du film européen et la production mondiale en connexion avec les intérêts de l'Allemagne et de l'Italie. Ce front commun idéologique, culturel, commercial et industriel, qui doit influencer le prestige des deux nations, aura une organisation commune et sans doute des intérêts identiques. Au cours de la conversation qu'eurent le chef du gouvernement italien et Emil Jannings, il fut fait allusion à une future production jointe des deux pays. On sait que dans ca but. Mussolini, inspiré sans doute par un de ses fils tueur d'enfants abyssins et journaliste cinématographique, a fait construire aux portes de Rome une cité du film. Les rumeurs d'Hollywood l'empêchent de dormir. Aussi faut-il s'attendre à voir sous peu sortir de ces studios modernes le témoignage d'une production dangereuse à plus d'un titre et qui peut réserver plusieurs surprises. ■ C'est ainsi que l'on pourra assister bientôt à « L'Escadron Blanc » film réalisé en Italie, d'après l'œuvre de l'écrivain français Joseph Peyré et qui porte la marque ostensible de son origine. Il n'empêche que selon certains avis autorisés, il s'agit d'une oeuvre réussie, i' W.ligente et adroite. Si naturellement on se place d un point de vue assez spécial car, parmi les nuages, on peut distinguer certaines tendances et certaines idées d'où le traditionnel impérialisme n'est pas' exclu. Ce drame du désert, héroïsme et sacrifice, se prête admirablement à l'esprit guerrier et cruel du fascisme.  Faut-il croire, par là, que le régime autoritaire a enfin compris la portée exacte du cinéma et que dorénavant, supprimant les brutalités d'un prosély- tis Habituel, il usera de plus de souplesse et de doigté ? Cette nouvelle orientation du cinéma fasciste présente un 1 danger et une leçon.  Une leçon que les peuples libres ont toute la raison d'imitrér, encore qu'il faille regretter de ne pas les en avoir vu prendre l'initiative. Mais il n'est pas trop tai-d. Il n'est jamais trop tard pour bien faire. La première besogne sera d'épuration. Chasser du cinéma les combinaisons, les mercantis, les tripoteurs, les gâcheurs de pellicule et édifier une œuvre forte, fière. indépendante qui supportera aisément la comparaison. J. LHOST. La petite Jovelet et Larquey dans le film t La grille du hasard »; écrit et réalisé par René Pujol. CAPITOLE Le héros du Chemin du Paradis ^ I Henry GARAT La divine Star, la jolie Danielle DARRiEUX Le spirituel ALEKME dans Un Mauvais Garçon! Un film exquis pour les fêtes de PAQUES ENFANTS ADMIS ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ S. (3331 STUDIO MONNAiE Une magnifique réalisation d'Alex. Korda MEN ARE NOT GODS Les hommes ne sont p.as des dieux ■vec Myriam hOPKIIVS Seb. SHAW, Gert LAWRENCE Version originales soiis-Htres fran rai* London Film — United Artlsw t h. 30, 4 h. 40, « h. 50. 9 h. 10 ENFANTS NON ADMIS CINEAC Pour PAQUES un programme de choix IMALACCAI la lutte des hommes contre les crocodiles LE PETIT MECANOl dessin, en couleurs Toutes les Actualités l ÏÏNFANTS TOUJOURS ADMIS (1268) FEMANDEL ENFANTS ADMIS (333) POUR PASSER D'AGREABLES VACANCES DE PAQUES ALLEZ VOIR SHIRLEY TEMPLE dans SSETTES UN CONTE ADORABLE : « Petits et grands iront voir un conte adprable oomme tous ceux où intervient SHIRLEY TEMPLE. •Des scènes d'une espièglerie désarmante, d'autres touchantes dont SHIRLEY se tire avec des accents bouleversants, feront aimer davantage œlle que l'on a appelée « la fille adoptive de chaque famille ». Une troupe d'élite la seconde dont Franck MORGAN Helen WESTLEY Robert KENT, Slephln FETCHIT 20th Centvui'y Fox ENFANTS ADMIS GRANDEUR ET SEHVITUDE DE EA VEDETTE Après Doublepatte et Patachon, Laurel et Hardy, forment le couple comique assurément le plus amusant que le cinéma américain nous ait donné. Ces deux clowns appartiennent à cette espèce d'acteurs qui traversent imperturbablement les catastrophes les plus invraisemblables sans perdre jamais leur calme, et leur bonne humeur. Si leurs « gags » ne sont pas toujours originaux, si, forcément, leurs* films ne sont pas exempts de répétitions et laissent trop sentir l'effort pour enchaîner des scènes trop différentes, il n'empêche que l'hilarante mimique des deux acteurs, et souvent leurs jeux de mains, remplissent fort heureusement les « creux ». Bref à un moment où les vaudevilles filmés du cinéma français sentent si fort le vieux- neuf et le réchauffé, à un moment aussi, où les bonnes comédies-ilmées, du genre «c New-York-Miami » sont d'une rareté critique, ce serait un désastre sH, comme l'annoncent des dépêches d'Hollywood, les comiques arrivaient à se séparer. On a si peu d'occasions de rire, n'est-il pas vrai.' Aussi bien est-ce sans la moindre honte, que je me foins aux membres' du club Laurel et Hardy qui viennent d'envoyer à leurs patrons la bonne lettre que voici : Chers Laurel et Hardy, Nous sommes plus de deux mille adhérents au club Laurel et Hardy, réunis aujourd'hui pour fêter votre nouveau film.., C'est donc ton frère. Nous venons d'apprendre qu'il serait question de vous séparer. Cela noua fait une peine énorme. . . Sans vous deux ensemble, que deviendrait notre club ? Chers patrons, vous qui nous faites tant rire à l'écran, ne vous séparez pas. Rester toujours ensemble pour notre plus grande joie ! Mais si la popularité des vedettes à ses agréments, elle a aussi ses rançons. Je songe, par exemple, au déshabillage en règle dont Henry Garât fut victime de la part d'admiratrices enragées, voici quelques années' à Bruxelles. Le pauvre homme ! son veston était en morceaux, son col en lambeaux, ses boutons avaient disparus, ses cheveux étaient en brous- saille, bref, après l'algarade, on eut dit, sauf respect, que Henry Garât Portait de quelque «t cavitje » après une rixe. Oui la popularité se paie ! William Powell et Myrna Loy, viennent d'en faire l'expérience. « On devait tourner à San Fran- cii\:o raconte-t-on, diverses scènes de leurs film Nick. gentleman détective (After the thin man). William Powell, Myrna Loy et le célèbre metteur en scène W. S. Van Dyke, accompagnés d'artistes et de techniciens, arrivaient à la gare du Sud. Plusieurs milliers de chasseurs d'autographes, particulièrement bien renseignés, se ruèrent vers la gare, fermement décidés à l'occuper. Il fallut toute l'autorité d'une armée de poUcemen pour permettre à William Powell et à Myrna Loy d'échapper à cette foule en délire. » Mais j'y Songe: tout cela n'est-il pas de l'habile publicité ? Tant pis ! L'ouvreuse de gauche. VERTS PATURAGES : ;' i ■ . -'; '? "r"'" ,"'.■..:, . .-."■' it" ■ i '■ ."v" ' :? ' ~... Ss ?£■■ ■ i kJ$%£k* k "jw ■ ^nr:?<'W Jt-$ f§É§ll| i «P' W ^--maaïi-Ê-^im^ *•&/««■ BIT r*'/ •$> ^ 1 * y*. &L.. -'S-mj^Ê-m ^Htl iif*"~ J ' n v SÊt 7 , M^»* |- p; ÊÉS? ll%Jk. . , ^; r ,ap ' ■ y : <5 |g s.r^^r- :%. ijï W *À%\ ïf : ' ; J IV i m' 71' 'ïSS I Sp i 1 i il " ' ' r '' ' n - iP. I '* i \ 1 ' :, ' . il ■H _. ■-■ - * "^■«V •£M S - Wm®m*' , JMWmrMMamMmW-WI-m-\ Par suite d'un malencontreux retard dans la transmissien postale de la copie des films de la semaine, nous nous voyons obliges de remettre à demain la publication de la critique du film « Verts Pâturages » l'une des plus étonnantes réalisations du cinéma américain qui passe à partir de celte semaine à Bruxelles. Notre cliché représente une scène de ce film amusant qui, on le sait, est entièrement interprété par des nègres. BUFFALO BSLL A L ECRAN Le monde entier connaît, tout au moins de nom, le célèbre Colonel Cody, dit Buffalo Bill. Le récit de ses aventures a fait rêver bien des imaginations enfantines. Et l'on peut l'évoquer sans penser à ces héros de légendes, dont les exploits se transmettent de générations en générations. Quoique moins connues,- les aventures jde son inséparable compagnon Wild Bill tlickok et de Calamity Jane n'en sont pas moins pa-ssionnantes. Tous deux, grands amis de Buffalo Bill, ont partagé sa vie dangereuse et merveilleuse et connu en sa compagnie des heures héroïques, que Cécil B. de Mille a retracées en images vigoureuses et pleines de vie dans « UNE AVENTURE DE BUFFALO BILL » qui sera probablement présentée à la rentrée de septembre. C'est aux environs de 1876 que se situe l'action du film. A cette époque le Colonel Cody commençait à être célèbre. Et ses exploits, à ■ la tête des fameux eclaireurs qui formaient sa troupe, ne tardèrent pas à dépasser les frontières du Far-West pour se répandre dans le monde entier. Aussi brave que généreux, le Colonel Cody avait entrepris une lutte féroce avec les indiens de Sitting- 'Bull et de Yelow-Hand, qui ravageaient alors 'la province. Et sa révolte, ainsi que le relate un vieux journal, le « Dakota Herald » de Yankton fut terrible lorsqu'il eut connaissance du massacre si tristement célèbre du général Custer, à Fort Piney, où périrent un grand nombre de ses compatriotes. Dès qu'il apprit cette nouvelle, il licencia ses eclaireurs et vint se joindre à l'armée fédérale du Général Bulitt qui lui donna l'ordre de rejoindre le Quartier Général à Cheynne, et de prendre rang dans le 5ème Régiment de Cavalerie comme Chef des « Scouts ». L'amitié de Buffalo Bill et de Bill Hickok; l'amour de Calamity Jane pour ce dernier, les luttes avec les indiens, la torture de Bill Hickok et de Calamity Jane par les Cheyennes, leur évasion magistrale, puis la lutte entre Buffalo Bill et Bill Hickok mis injustement hors la loi et devenu « outlaw » alors qu'il était la droiture et la loyauté mêmes, son lâche assassinat par une bande de trafiquants qui passaient des armes aux indiens, forment une série de magnifiques tableaux qui ravivent avec éclat nos rêves de jeunesse et de goût du risque et de l'aventure qui sommeille au cœur de tous les hommes. « UNE AVENTURE DE BUFFALO BILL » nous apportera bientôt tout cela. Les péripéties de cette œuvre qui res- su.scite définitivement l'ère des grands films d'aventure en plein air qui firent autrefois la fortune et la gloire du cinéma muet, sont d'ailleurs tirées de la prodigieuse et récente histoire des débuts de la civilisation américaine. Tous les personnages en sont authentiques. Gary Cooper joue Wild Bill Hickok et Jean Arthur tient le rôle de Calamity Jane qui fut la femme la plus pittoresque du Far-West: mélange d'innocence, de naïveté, d'allure, de charme et de perversité. Personnage vivant, malicieux, tragique, amoral et très doux à la fois. Enfin, le propre personnage de Buffalo Bill sera représenté très fidèlement par James Ellison. A.B.C. POITC DE KMUI UN DIVERTISSANT SPECTACLE M MON MARI LE PATRON Cette délicieuse et amusante comédie est magnifiquement interprétée par Claudette COLBERT s. -t. français. Enf. admis Version originale STUDiOj Depuis la découverte du télescope, la science a créé, pour observer le monde, des appareils de plus en plus précis. A l'aide de merveilleux instruments d'optique, les astronomes photographient les constellations. Notre planète nous parait être fixe. Nos ancêtres croyaient en effet que la terre était un point immobile au centre de l'univers... Le soleil, la lune et les planètes menaient autour d'elle leur ronde harmonieuse. C'est Copernic qui fit du soleil le roi du firmament. Il assigna à la terre la place de simple planète. Il est impossible de se représenter la grosseur du soleil, simple étoile au milieu des autres. Supposons que cette petite boule représente la terre. Il faudrait plus d'un million de ces boules pour représenter le soleil. A quelle distance se trouvent L'UNIVERS INFINI plus lumineuses ne nous atteint qu'au bout de 360 ans. Orion! La constellation d'Orion est â une distance de 500 à 6. COO années-ïumière, c'est-a-dire que la lumière qui nous frappe aujourd'hui était déjà en route depuis 150 ans lorsque Christophe Colomb découvrit l'Amérique. L'une des plus belles apparitions du firmament est la voie lactée. Elle entoure notre planète. Regardez! C'est un système de milliards détoiles; notre so¬ dé deux astres, malgré leur vitesse mille fois plus rapide qu'un train express, est aussi peu probable que la rencontre de ces deux bateaux. Autour de notre voie lactée, il y a des groupes d'étoiles en forme de boule, comme vous le voyez sur cette photo. Certaines étoiles sont à plus de 100.000 années-lumière, distance inimaginable ! La lumière de ce groupe d'étoiles, qui ne nous atteint qu'aujourd'hui, a donc commencé sa course dans les temps préhistoriques: on construisit les pyramides — Athènes — Rome — leur splendeur et leur décadence, la lumière continuait sa course ininterrompue à 300.000 kilomètres à la seconde et elle nous, atteint aujourd'hui. Loin derrière ces groupes d'étoiles, nos astronomes ont découvert un brouillard détoiles. Ce (83877 les astres? Il est impossible de le décrire en kilomètres. Supposons qu'un train rapide couvre en une heure une distance de 100 kilomètres. Ce rapide devrait marcher jour et nuit pendant 16 jours pour faire le tour de la terre: 40,000 kilomètres. En continuant sa course, en faisant sept fois le tour de la terre, il arriverait à couvrir 300,000 kilomètres et il lui faudrait trois mois. Il ne faut qu'une seconde à la lumière pour couvrir cette énorme distance. 300,000 kilomètres représentent donc une seconde- lumière. C'est la mesure avec laquelle les astronomes font leurs calculs. La dis- tsiice de la terre à la lune est d'un peu plus d'une seconde lumière. Celle de la' terre au soleil est 400 fois plus grande. C'est-à-dire que les rayons du soleil n'atteignent la terre qu'au bout de huit minutes. Cette flèche nous désigne le sa^ tellite le plus éloigné de notre soleil, « Pluton ». Il est. à 5 heures-lumière 1/2. Supposons que nous nous évadons dans l'univers. D\> vide... rien que du vide! Il nous faudrait non pas des heures, des mois, mais des années, 9 ans, pour atteindre l'astre le plus proche « Sirlus », que nous pouvons voir a l'oeil nu. Nous rencontrons des millions d'étoiies, des soleils incandescents. Certaines étoiles sont groupées de manière à représenter, vues de la terre, des constellations. Ainsi * la grande nurse ». Ses principales étoiles sont éloi T gnées d'environ 80 années-lumière. Le Scorpion. La lumière de ses étoiles les leil n'est qu'un point infime dans cette voie sans fin. Les diverses éioiles qui la composent se trouvent à des distances différentes. Voici des étoiles éloignées de plus de 2,000 années-lumière. La lumière qui nous parvient aujourd'hui est donc partie bien avant l'ère chrétienne. Comment est faite la Voie Lactée? Puisque nous sommes en plein centre, nous ne pouvons la photographier. Mais les astronomes nous donnent une idée de sa structure et de sa forme. Vue d'en haut, elle aurait à peu près l'aspect suivant. La voici vue de côté. Elle a la forme d'une lentille. La moyenne d'éloi- gement des astres qui la composent est de 100,000 années-lumière. Peut-on imaginer ce que cela représente de kilomètres: 300,000 kilomètres en une seconde... combien de millions de kilomètres en une heure, un jour, un an, cent mille ans. Notre soleil et la terre ne sont qu'une minuscule parcelle de la voie lactée. Toutes ces étoiles parcourent l'univers suivant des lois éternelles. On pense tout de suite à des collisions. N'ayez aucune crainte! Maigre le nombre des millions d'étoiles, l'univers est si grand et chaque étoile est tellement éloignée de sa voisine que l'univers est pratiquement vide. Supposons que tout là-haut, dans les mers arctiques, on mette à l'eau un petit canot à rames. Et un autre tout au sud de l'Afrique. Sur la carte les bateaux sont d'une taille tout à fait exagérée. Nous savons comme Ils sont petite en réalité. La collision brouillard n'est autre qu'une voie lactée, grande comme la nôtre, plus grande même. Voici les milliards de soleils du brouillard d'Andromède. Ils flottent dans l'infini à une distance d'un million d'années-lumière. MARI6NY 62a Bic. AD ; max mmme Un festival de l'humour FOLIE DOUGE avec Gracie ALLEN Le triomphe de la loufoquerie ! COLLEGE HOLLIDAY Une pochade étourdissante. 1262 ELDORADO BtmUeSi 5 fr.; Balcrm. 6 fr.; Faut-, 1 fr. LES MEILLEURS SPECTACLES SWING TIME (LBQON DE DANSE) Le film le plue gai le plus trépidant de FRED ASTAIRE GWER ROGERS Version orlg. 60ua-tltres français ■.S0 4.40, fl.50 et 9 h. 10. - Sam.. l)im.. Lundi: 1.10. S. 1.1. ft.20. 7.2.1 et 9 h. 30 ENFANTS NON ADMIS | DIX 13 I OL SAINT-GILLES FERNANDEL dans UN DE LA LEGION film d'aventures héroï-comique ENFANTS ADMIS (333J CROSLY-NORD-ACTUALITÉS 153, roe Neuve. — Le meilleur cinéma d'information. — COMPLET DE COURSE (sportif); 10 MINUTES DE MUSIC-HALL (attraction); NIGHBOURS 'des. coul.); & la dem gén.: CHARLOT PATINE (com. fou rire) et en éd. spec. : BRANLE-BAS DE COMBAT (film sensationnel 6ur la marine de R-.ierre frança'se). — Enfants t'-uiiurs admla. GUSTAVE LIBEAU dans C'ÉTAIT LE BON TEMPS le dernier film de notre compatriote Gaston SCHOUKENS UN FILM DE BONNE HUMEUR qui fait rev.vre l'époque bénie « d'avant la guerre » ENFANTS ADMIS METROPOLE LE PALAI S DU CINÉMA ^ÏÏfflWflW CUJ^ ■fais; P PLAZA Plus extravagant que « M. Deeds > IRENE DUNNE Melvyn DOUGLAS (333) 1 devient Folle Cette comédi» follement gaie a battu les records de recettes de c M. Deeds i. CE QUE DIT LA PRESSE: EXQUIS RAVISSANT EXCELLENT LA PERFECTION' CHEF-D'ŒUVBE Vers. orig. s, t. franc. I i- j* un it* isv I «rt« rtjc » lin plu per I tfc: Bn VICTORIA DN fil:u plein de gaite Tant va très Nn DAME LA Scénario d'Yves Mirande ara ÏVOEL MDEL ERCANDE — Simone BOt'RDAÏ OL'DART. Or>le;t«> DAR"El"IL MarfTuerite MOREXO Dlrertrnn musicale et orchestre Ray VENTURA et M Contiens 2 h. SO, 4 h. 40, 6 h. 50 et 9 h. ■ 'i:* GKIY - LESFOLD IU (A COTE DU CROSLT-NORD) JEAN K1EFUBA dar.s SA BONNE ETOILE ENFANTS TOI JOl'KS ADMIS ÏÏÏ2 L'œuvre étonnante* a MARC C0MEL1! LES VER» ces films comme on « * ^ donne que tous le* 5 ^-.«.-t LE CANARD E>< , n . t"S M. Connelly » rtufii". « un chef-d'œuvre, n fl ,J \ De l'amour, de l'humour et des i t sons, tel est le thème de la nouvelle lisation belge : . J'AI GAGNE UN MILLION LORETTA YNK| «r DON AMECHE ^ u NT TAYLOB &.himphi^e^mt ffrufr Admet