MARDI 8 JUI^Î 1965 - ' i# XE SOIR 96 le retour sur terre de McDivitt et de White leui Cft] Roo, I thénlem encor? K retard ! tune <jj,J :mpêch e J ce d’unel de cè| î libre! ussi sufj occasion 1 toùs les I -te con-l des dé- inistres,| s repré. | ches de] s, co»j. I nnaireèl fémini.f iseillers I -*a der.l près de •. politi.l ànt suri ix. » . ra afri- « man-, le Pré-1 ivant j?| tiquante ible de ui sont | ononies 1 en Bel- couvrir 5’abord qui fai- ères de 'entions S.E. De emandé belges, | et sur- qu’il Se j ont ac- * Mais | ue ac- orendre | Quand ï a de- ricains, i soffi- déclaré lient et e nou; ATMOSPHÈRE au (entre de DE VICTOIRE de Houston Au centre de contrôle des vols spatiaux de Houston, M"“ McDivitt, ayant a sa gauche M"' ® White et à sa droite le médecin surveillant le vol, pointe un cadtan du tableau où s’inscrivent toutes lesdonnées techniques du vol de « Gemini IV ». Jusqu'à la dernière minute, les deux épouses n'ont pas quitté la table de commande. Récupérés sains et saufs (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.-) notre sse' et is. >. .. quelle t pour égrer. e chi- : per- délé- li est' iptons c i'é> plus anime angue dire pour 33 en ! voi- tuand gou- clans lèmes 3. par : ; en-, ment dans fallu ; po- Léo- ;cord pas t de aine, ante- ie sa déjà plu- réu- • par nent Etats sont 1 de eue- den- îtra- •pris igan covà K. juin adi- » la ille- :he. lieu McDivitt ayant annoncé qu’il désirait être recueilli par un hélicoptère plutôt que d’attendre l’arrivée du Wasp, et qu’il ne quitterait la cabine qu’une fois mise en place la ceinture de sécurité, destinée à em- Ipêcher « Gemini IV » de sombrer'. |Le Wasp dépêcha 'plusieurs hélicoptères afin de procéder à l’opération à l’aide d’hommes-grenouilles, tandis qu’il mettait lui-même le cap, à la vitesse de 30 nœuds, sur le point d’amerrissage où il devait arriver vers 19 h 45. Attente dans la cabine En attendant que le sort de la cabine soit assuré* McDivitt et White conversèrént par radio avec les hélicoptères de - surveillance et le Wasp, assui'ant qu’ils étaient en excellente foi'me physique, qu’ils avaient une faim de loup et qu’ils étaient pressés de monter à bord du porte-avions pour se débarrasser cie leur barbe de quatre jours. Pour tuer le temps, ils prirent leur lension artérielle et se livrèrent, dans la mesure où le leur permettaient les dimensions, de leur habitacle, à quelques exercices d’assouplissement. - Us saluèrent de * hourrah. » l’arrivée des hommes-grenouilies qui avaient été largués en même temps qu’un radeau pneumatique. Us ouvrirent l’écoutille et, sans aide, ont gagné le radeau, sortant ainsi par leui’s propres moyens. Ils ont aussitôt agrippé le’filin dë dix mètres qui pendait d’un hélicoptère et ont fixé \ le harnais attaché au bout du filin. A 18 h 45, ils étaient hissés à bord de l’hélicoptère et immédiatement emmenés sur* le JWasp. Accueil chaleureux à bord du « Wasp » L’hélicoptère a déposé les deux astronautes sur le pont du Wasp à 19 h 09, heure de Bruxelles. Dix-huit cents des 2.000 hommes du Wasp étaient sur le pont pour acclamer les deux héros de l’espace. McDivitt a sauté le premier sur le pont, suivi de White, tandis qu’une fanfare jouait une marche militaire. Une garde d’honneur avait déroulé un tapis rouge sur lequel les deux hommes firent leurs premiers pas sur un plancher relativement ferme. Portant leur scaphandre cosmique, les astronautes, qui ne paraissaient pas ressentir la fatigue de leur long voyagé autour de la Terre, ont répondu par des gestes de la main aux acclamations des marins, puis ont gagné le poste de commandement pour y être félicités par l’amiral William McCormik, commandant du Wasp, et les officiers du bord. Première visite médicale De là, ils ont été emmenés dans Un cabinet spécialement aménagé pour y subir une première visite médicale qui sera suivie de nombreuses autres qui dureront pendant trois jours, avant leur retour définitif au centre spatial de Houston.  McDivitt à été d’abord examiné aux rayons X pendant une trentaine de minutes tandis que-l'on a ftoté le rythme cardiaque et la Pression sanguine de White. Pour ne pas gêner l’amerrissage U radio hongroise a interrompu ses émissions Budapest, 7 juin (A.P.). L’agence M.T.I. annonce que le département d’Etat américain avait demandé à la légation hongroise que les émissions radio sur‘ondes courtes effectuées depuis la Hongrie à destination de Hanoï soient suspendues Pendant la^ durée de l’opération de rentrée dans l’atmosphère de « Ge îérences avec Içs signaux émis par les stations contrôlant la manœuvre d’amerrissage. Le ministère des Affaires étrangères hongrois a demandé et obtenu cette interruption et le département trpç H’nititiiriA d’Etat lui a fait parvenir ses remer- !î a 18 h 1 ciements. Le film de l'amerrissage (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — A 18 h 09 (au-dessus de l’Atlantique, à environ 650 km au sud-ouest des Bermudes) : Le petit parachute stabilisateur s’est ouvert lorsque la cabine a été à 15.000 mè- L’accueil de New\York sera triomphal Les astronautes McDivitt et White ont été invités par M. Robert Wag- En faisant « atterrir » leurs astronautes, les Etats-Unis réaliseraient des économies... Comme leurs prédécesseurs américains — et à la différence de leurs rivaux soviétiques — McDivitt et White ont repris contact avec notre planète, non pas sur la terre ferme, mais dans l’eau... puis sur le pont d’un bateau. En faisant atterrir leurs astronautes au Heu. de les faire amerrir, les Etats-Unis réaliseraient deux sortes d’économies importantes : ■ ; Z) Coût du : déplacement - et .de Ventretien pendant - plusieurs jours de la flotte Chargée de récupérer les astronautes : plusieurs millions de dollârs. 2) Le plongeon dans Veau salée auquel sont soumis jusqu’à présent les vaisseaux spatiaux américains rend impossible leur réutilisation avant une coûteuse remise à neuf. Trente millions de dollars avaient été dépensés en vain pour mettre. au point un système d’atterrissage baptisé « pa~ raglisseur ». Deux essais eurent lieu. Chaque fois, les pilotes de ces vols expérimentaux furent envoyés à l’hôpital. La N.A.S.A.' art êta les frais. L’ingénieur Lee Norman essaie actuelletnent un. système de récupération sur la terre ferme à l’aide d’un parachute manœuvrable et de. rétrofusées mises à feu à l’approche du sol : les premiers essais ont donné de bons résultats. iftini IV » pour ne pas créer d'inter- nautes. ner, maire de New York. La date, à lqauëlle aura lieu le défilé triomphal des «jumeaux de l’espace» dans la 5* avenue reste à fixer. Les félicitations pieu vent De toutes parts les télégrammes de félicitations arrivent aux cosmonautes.  Le président Johnson a invité personnellement les deux cosmonautes McDivitt et White a venir passer un week-end dans son ranch du Texas. Au cours d’une conversation téléphonique qu’il-a eue avec les deux héros du jour à bord du.«Wasp»,. le président Johnson les a chaleureusement félicités en leur déclarant : « Nous sommes. tous très fiers de vous et je pense que le monde entier vous est reconnaissant pour ce que voiis avez réalisé. Vous avez tous deux inscrits vos noms dans l’histoire et dans nos cœurs. Que Dieu voiis bénisse, vous et vos belles familles. » Le secrétaire général de l’O.N.U. a adressé un télégramme de félicitations au président Johnson pour le « très remarquable » exploit « dans la conquête pacifique de l’espace extra-atmosphérique » des cosmonautes McDivitt et White. U Thant a également adressé des félicitations personnelles aux astro- / 11 : Le grand parachute s’est ouvert alors. que la cabine était à 3.200 mètres d’alti- tude. Les communications avec Houston font dire que « Tout va bien à bord*»-. — A 18 h 13 : « Gemini IV » amerrit dans l’Atlantique, exactement dans la mèr des Antilles, à 627 km à l’est du cap Kennedy et à 370 km au nord de l’île de San Salvador, qui fait partie des Bahamas. -Les navires de récupération, dont le porte-avions « Wasp », étaient déployés sur' une vaste superficie pour récupérer la cabine spatiale et son équipage. Des hélicoptères survolaient la zone d'amerrissage. L’immense parachute freinant la chute de la cabine a aidé les pilotes des- hélicoptères à suivre la descente et à localiser le point d’impact. .Il ne restait plus alors qu’à récupérer James McDivitt et Edward White. C’est ce que fit un hélicoptère une defni-heure après l’amerrissage de < Gemini IV ». La capsule est récupérée La cabine spatiale * Gemïni-4 » a été récupérée en bon état par le « Wasp », peu après l’arrivée-de McDivitt et de White, à bord 'de ce navire, a confirmé la N.A.S.A. C'est - à 20 h 26 que les hommes- grenouilles et techniciens chargés de cette 'opération ont 'placé la cabine à bord d’un ascenseur spécial du porte-avions qui l’a hissce sur le pont L’heureuse conclusion du sensationnel voyage de Mc Divitt et White dans le cosmos a été saluée avec la joie que l’on devine par leurs épouses, qui suivaient avec leurs enfants, à la télévision, l’opération de récupération. « Je suis folle de joie », répétait Mrs Pat White. « Je suis sans voix », déclarait, quant à elle, Mrs McDivitt qui, ce matin encore, était allét prier longuement à l’église. Elle avait déclaré alors qu’elle n'éprouvait pas d’appréhension au sujet du retour de son mari. « Gus me dit que tout va bîeq et je fais confiance à Gus », a-t-elle ajouté. Gus est le surnom de Virgil Grissom, l’astronaute qui a suivi le vol de bout en bout au centre de contrôle de Houston. Là, tandis que les techniciens éclataient en applaudissements et en bruyantes ovations, M. Christopher Kraft, directeur du centre, l’air radieux, allumait le cigare de la victoire.  Au cours de leur ronde de quatre jours — 97 h 57 mil 30 s exactement — White et McDivitt ont effectué soixante-deux révolutions et couvert une distance de 2.575.500 kilomètres.  Ils ont procédé à toute une séide d’expériences scientifiques, médicales èt aussi d’intérêt militaire et, pour la première fois, un astronaute américain, Edward White, a évolué dans l’espace pendant vingt minutes, en se dirigeant à l’aide d’un pistolet-fusée. On sait qu’un rendez-vous avec le second étage de la fusée « Titan-2 », qui avait placé leur véhicule sur orbite, devait être tenté, mais il n’a pas pu être réussi faute, semble-t-il, d’une exacte appréciation des distances. Cette expériencé sera tentée de nouveau lors du vol de sept jours d’une cabine « Gemini V », en août prochain. Mais il n’en reste pas moins que les astronautes White et McDivitt ont réalisé un exploit remarquable qui honore la science spatiale américaine. ' Selon les Russes, « Gemini IY » n’était pas hygiénique;.. L’agence Tass. a annoncé, saiis l’assortir d’aucun commentaire; la nouvelle de l’amerrissage des deux astronautes. Auparavant, l’agence soviétique avait rapporté ' la défaillance de l’ordinateur à bord de < Gemini IV », en précisant toutefois que cela ne nuirait en rien au retour des deux hommes sur terre, les calculs confiés à l’ordinateur pouvant être aussi bien faits au sol. Tass avait également insisté sur le fait que les deux astronautes pa- ; raissaient avoir eu besoin de plus j de .repos que ne le prévoyait . leur' programme de, vol. _• . , « Certaines difficultés sont apparues au, sujet dé la propreté de leur cabine, a dit encore l’agence.. Il ressort des rapports de vol qu’ils ont envoyé par radio que McDivitt et White se sont ; ouvertement plaints du manque de confort provoqué par K / - ' ' & s- ' Edward White T. onze ans e( sa sœur. Bannie, six ans, ont aussi pris grand intérêt à l'expérience réalisée par leur père autour du globe..On les voit ici, tous deux, au centre de contrôle de Houston, suivant avec attention des phases du vol spatial. , ' L'excellente condition physique des astronautes Le Dr Charles Berry a fait l’éloge de la forme physique de White et de McDivitt au moment où ils ont posé le pied sur le pont du porte-avions « Wasp ». Le médecin a fait-ressortir qu’àlors que Ton pouvait- craindre des nausées ou des vertiges qui auraient pu survenir après un vol de plus de quatre jours dans l’état de non-pesanteur, les deux pilotes n’éprouvaient aucun malaise. McDivitt et White qui, au début surtout de leur vol, n’avaient pas absorbé suffisamment de liquides, ne sont pas déshydratés en apparence et le médecin s’est dit : « ex- la dp Iri- 18, âr- ?is là le- irtt Carte détaillant les diverses phases, de manœuvre qui ont permis à « Gemini IV » d'opérer sa descente vers la terre à la Un du 62* vol orbital. trêmement heureux des informa tions » qui lui ont été communiquées du « Wasp » sur leur condition physique. La tension artérielle de McDivitt s’élevait alors à 136/88 et les pulsations cardiaques à 88. Ces chiffres sont les suivants pour son co-équipier ; 145/94 et 96, Dans le premier cas les pulsations cardiaques à l’amérrissage ne traduisent aucune augmentation par rapport à la normale. Mais pour White son cœur battait alors à un rythme légèrement accéléré. Le Dr Berry a encore noté que malgré le long voyage dans le cosmos, confinés dans leur étroite cabine, les deux astronautes ont conservé tout le temps une humeur égale. Voici les autres points sur lesquels les dirigeants de < Gemini » ont attiré l’attention des journalis : tes : / 1) La N.A.S.A. est extrêmement satisfaite de l’absence de tout indice d’humidité à l’intérieur de la cabine v Gemini » pendant toute la durée du vol. 2) La panne de l’ordinateur contrôlant une partie de l’appareillage de retour à terre, ne s’est soldée par aucun inconvénient grave. 3) Contrairement aux déclarations faites par la N.A.S.A. au moment où les cosmonautes sortaient de leur cabine, c’est le chef pilote McDivitt, et non pas, White, qui a été le premier à quitter « Gemini-4 ». 4) Le programme « Gemini » ne comporte pas actuellement de plan d’atterrissage de la cabine sur la terre fenpc. 5) Chris Kraft pense que McDi- vitt a pris de 'bonnes photographies des évolutions dans le vide d’Edward White, Elles ont été prises sur film en couleurs, à l’aide ■ d’une caméra de seize millimètres ' arrimée à l’extérieur du vaisseau spatial. La N.A.S.A. les développera incessamment. la contamination de la capsule et son humidité de plus en plus grande. Au cours de la dernière jour- néë; la condensation s’y est accrue. Les spécialistes pensent que cela peut être dû à l’imperfection des installations sanitaires. » Cette information a été publiée par les « Izvestia » et diffusée par Radio-Moscou. (N.D.L.R. : On lira par ailleurs que la N.A.S.A. s’est réjouie, au contraire de l’absence d’humidité à l’intérieur de la capsule...) A ROME La F, A. O. ouvre une nouvelle session « II faut faciliter le commerce des pays en cours de développement », Rome, 7 juin (A.P.). Prenant la parole à l’occasion de la séance inaugurale de la session de l’Organisation des Nations Unies pour VAlifnentatioïi et l’Agriculture (F.A.O), le D r Sen, directeur général de l’organisation a demandé que de nouveaux efforts soient faits en vue de faciliter le commerce des pays en cours de développement. Le D r Sen a précisé qu’en 1964 les prix d’exportation des produits agricoles tels que sucre, café, chocolat, bananes et fibres végétales avaient baissé tandis que le prix de la viande et du beurre —- qui sont surtout produits par les pays les plus développés — sont demeurés fermes ou ont augmenté. « P’autre part, a-t-il précisé, l’augmentation de la production de denrées agricoles dans les pays en cours de développement est demeurée relativement lente, contrairement aux fibres et caoutchouc synthétique dont la production va croissant ». Toute la joie de la nation américaine peut se lire dans le sourire de M’“ c McDivitt, photographiée avec ses enfants, Patrick, 4 ans, Michael, 8 ans, tandis que la fillette, Ann Lyn, 6 ans, fait des bonds de joie. , • (Téléphôto.) Prochaine étape : le vol « Gemini V » de sept jours autour de la Terre Des cosmonautes pourront alunir avant la fin 1969, déclare le D r Mueller Hoüslon (Texas), 7 .juin (Â-F.P-) ,£’éxcélïêiïcë,! sur toute la ligne,’ du vol « Gemini IV » renforce la conviction. des Etats-Unis qu’ils feront débarquer des cosmonautes. sur la Lune avant la fin de 1969, a affirmé le, Dr George Mueller, directeur des vols humains de la N.A;S.A. Une défaillance de rordinafeur électronique Un incident concernant l’équipement électronique de la cabine de McDivitt et White s’est produit, dimanche lors du survol des Etats- Unis, au cours de la 49® révolution de « Gemini IV », Il a été impossible au pilote de couper le contact de l’ordinateur afférant au dispositif d’allumage des petits moteurs de fusée utilisés pour les modifications d’orbite. Le centre- de contrôle de la N.A. S.A. à Houston a demandé à McDivitt d’utiliser un circuit permettant d’éliminer cette difficulté, c’est-à- dire d’arrêter le fonctionnement de l’ordinateur quand les astronautes n’ont pas besoin de s’en servir. Le fonctionnement continuel du calculateur électronique en question aurait eu pour effet une décharge excessive des batteries de « Gemini IV ». McDivitt a été en mesure ultérieurement de contourner la difficulté qui avait surgi dans le fonctionnement de son ordinateur contrôlant les modifications d’orbite. > Le pilote a utilisé, comme le suggérait la N.A.S.A. au sol, un circuit relié à l’appareillage défectueux, momentanément du moins. De ce fait, il a pu faire fonctionner ou arrêter cet ordinateur selon le besoin. Cependant un peu plus tard, dans la soirée de dimanche, le directeur des opérations « Gemini », M. Chris- tofer Kraft.a fait savoir que l’ordinateur électronique qui doit aider le pilote de « Gemini IV », lundi, lors du retour dans l’atmosphère ne fonctionnait pas. Grâce à cet ordinateur, McDivitt aurait pu atteindre un plus grand degré de précision dans le contrôle de l’appareil après l’allumage, des rétrofusées. L’arrêt de l’ordinateur en question « n’aura absolument aucun effet sur la sécurité de l’équipage ». avait souligné le D r Kraft. Fusillade à la frontière franco-espagnole Les 1 2 3 4 5 autorités de Saint-Sébastien ont annoncé lundi qu’un détachement do gardes civils espagnols», a ouvert; le feu, dimanche soir, sur un groupe de « maquisards » républicains qui tentaient de s'introduire en Espagne entre Irun et Na- varra. Au cours d'une brève fusillade, un garde civil a été blessé et .les maquisards » sont alors repartis en direction de la France. ' Mille camions français pour la Chine communiste Une importante firme de construction a conclu avec la Chine un contrat prévoyant la livraison de. mille camions lourds à la République populaire de Chine, apprend-on à Pékin, de source digne de foi. Il s’agirait du contrat le plus important jamais passe par la Chine avec un pays occidental. De même source, on déclare que les représentants de la firme qui se sont récemment rendus en Chine ont également étudié la possibilité de voir la Chine produire-leurs camions sous licence ou monter leurs pièces détachées. ’ Le.Dr Mueller a fait cette déclaration. au coûts d’une conférence de presse réunissant les principaux dirigeants de cette administration. Le prochain vol « Gemini » Tait l’objet d’actifs préparatifs, ont poursuivi les dirigeants de la N.A.S.A. A la nii-août, Gordon Cooper et Charles Conrad graviteront autour du globe pendant sept jours. Ils ten- Utîles leçons apportées aux responsables du programme « Apollo » * La mission de McDivitt et White a été réussie à cent pour cent », a déclaré M. Gene Cranz, un des responsables du centre de contrôle de Houston. D’autre part, le D r Shea a déclaré que le vol de < Gemini IV » a apporté d’utiles leçons aux respon- sables .du programme « Apollo » de conquête de la Lune. 1) L’homme peut se déplacer à l’extérieur du vaisseau spatial : « Nous pouvons maintenant envisager, pour les cas d’urgence, de faire sortir un homme du vaisseau lunaire pour faire des réparations, ou pour se rendre d’une section du vaisseau à l’autre si les tunnels de communication (intérieurs) sont bloqués », a déclaré le D r Shea. 2) La présence des deux astronautes dans la cabine n’a pas provoqué une hausse du degré d’humidité qui pourrait être à la longue dangereux pour certains appareils ultrasensibles. Le taux d’humidité est demeuré, à 50 %. 3) Le perfectionnement des procédures opérationnelles a permis de maintenir — malgré les incidents des derniers jours — la date de lancement fixée depuis des semaines. Ces procédures d’expérimentation et de contrôle seront appliquées au programme « Apollo ». teroht une manœuvre de rendez- vous beaucoup plus poussée avec un équipement pl,us perfectionné que celui de McDivitt et White. C’ést alors que le Dr Charles Mat- thews, ■ directeur général du programme « Gemini » a précisé que pour faciliter la tâche du pilote Cooper, un « radar spatial » sera monté à bord de son véhicule pour le renseigner constamment sur la position précise du satellite sphérique avec lequel « Gemini V » essaiera de faire sa rencontre. Christopher Kraft — à qui revenait la responsabilité principale du vol McDivitt-White — et le Dr Charles Perry, médecin principal des cosmonautes au Centre de ia N.A.S.A. à Houston,, ont fait ensuite un éloge sans réserve do cct exploit. M. McNamara demande des crédits militaires supplémentaires Washington, 7 juin (A.P.). Mi McNamara, secrétaire à. la Défense, a demandé lundi à la, Commission . des. forcés armées : de . la Chambre des représentants d’âpprou-, ver les crédits complémentaires de 22 milliards 330 millions F.B. destinés à l'augmentation des soldes/somme qui a fait T objet de'controversés.' Le gouvernement a demandé une augmentation dé 4,8 pour cent des soldes de base pour , les officiers et les hommes ayant plus de;deux ans d’ancienneté et une augmentation de .2,7 pour cent pour les soldats ayant moins de deux' ans d’ancienneté.  Quant à la Commission, elle souhaite augmenter les soldes de 10,7 pour cent. Quatre mois d'escalade au Vietnam ont-ils aidé à résoudre la crise \ Saigon, 6 juin (A.P.). Ceux qui prédisaient que les raids aériens américains contre le Nord- Vietnam apporteraient une décision dans la guerre ont eu quatre mois pour prouver qu’ils avaient raison. Il apparaît qu’ils peuvent simplement prétendre que les attaques aériennes ont rapproché le jour d’une solution — mais même cela est difficile à démontrer. Les bombardements du Nord ont commencé le 7 février. Depuis, des centaines de sorties ont été effectuées et les communiqués parlent de nombreux ponts et autres objectifs endommagés ou détruits. En vérité, on ignore les effets réels des raids, et ce pour plusieurs raisons : aucun journaliste occidental n’a pu se rendre sur place ou survoler les régions visées et les pilotes, retour de mission, racontent ce qu’ils veulent ou ce qui leur est permis. ' Selon les milieux officiels américains, les bombardements ont essentiellement un caractère psychologique; ils visent à convaincre les autorités nord-vietnamiennes et chinoises qu’ils jouent perdants et qu’ils s’exposent à des coups plus sévères s’ils ne mettent pas un terme à leur assistance au Vietcong, dans le Sbid. Apparemment, Nord - Vietnamiens et Chinois n’ont pas été convaincus. Et beaucoup seraient surpris dans les milieux officiels de Saigon si, demain, Ho Chi Minh brandissait un drapeau blanc... Pendant ce temps, les opérations terrestres, qui paraissent devoir revêtir un caractère plus décisif en vue d'une victoire finale, se poursuivent çi et là, dans la brousse, dans les rizières. On parle toujours de combats aes forces vietnamiennes assistées de « conseillers » militaires américains. Mais la situation s’est quelque peu modifiée depuis que les effectifs américains au Vietnam ont plus que doublé en deux ans, pour atteindre maintenant 46.500 hommes, et deouis que des marines et des parachutistes américains ont participé directement à des opérations... Mais même ainsi, il est duricile d’écarter la pensée que le Vietcong estime qu’il lui suffit d’attendre avec patience pour l’emporter. Les rebelles sont en mesure d’opérer en un point, tel jour, et à 300 .km de là, le lendemain. Les forces goj- vernementales se trouvent ainsi quasiment en état d’alerte perpétuel et immobilisées dans des centaines ôè postes éloignés. Un détachement gouvernemental, effectuant-une opération de nettoyage, peut n’essuyer un jour que le feu d’une demi-douzaine de tireurs isolés mais elle doit être en mesùre, le lendemain, d’af- fronter'2.000 hommes. Dans tout ceci, les aspects politiques d’un futur règlement paraissent pratiquement oubliés. Le président Johnson a déclaré à plusieurs reprises qu’il était prêt à des discussions sans conditions préalables. Mais aucune précision n’a été donnée jusqu’à présent sur l’identité d’un négociateur et, bien plus, sur la personnalité de' celui qui garantirait l’engagement pris. Neuf nouveaux raids américains au Nord-Vietnam Washington, 7 juin (Reuter, A.F.P. et A.P.). Huit opérations de bombardement contre des objectifs nord-vietnamiens ont été effectuées dès les premières heures de lundi, déclare un communiqué américain. Quatré-vingt-deux avions américains et vietnamiens y ont pris part. ' Le raid le plus important a été effectué par trente-quatre appareils des porte-avions « Midway » et « Bonhomme Richard » qui, en deux vagues successives, se sont attaqués aux casernes d’installations militaires situées à 250 km au sud d’Hanoi. Plus de cinquante tonnes de bombes ont été déversées. Dimanche déjà quatre avions américains avaient bombardé un centre de réfection, des routes situé à 165 km au sud d’Hanoï et un chantier de réparation ferroviaire, à 15 km plus au nord. Reconnaît-on à Washington l’inutilité de ces raidis ? Le Nord-Vietnam a déjà réparé certains des ponts les plus importants, détruits par les bombardements américains depuis le mois ae février, décïare-t-on lundi dans les milieux du Pentagone. L’efficacité militaire des raids aériens effectués au-dessus du Nord- Vietnam pour empêcher les infiltrations d’hommes et de matériel au gud du 17® parallèle s’est trouvée mise en question lorsqu’il a été révélé de même source qu’une circulation limitée avait déjà repris sur les voies de communication qu’il s’agissait précisément de paralyser. C’est ainsi qu’à Dan Nang, un porte-parole a annoncé que les troupes gouvernementales avaient découvert une cachette d’armes de fabrication chinoise; y compris un ca- steuief ue tnb aaïuiard ai *ç£ ap uou été enlevé au Vietcong. La découverte de ces armes fait suite à la saisie de douze sampans nord-vietnamiens transportant des médicaments et des uniformes. Les opérations contre le Vietcong D’autre part, tandis que les raids américains se poursuivent au Nord- Vietnam. le Vietcong est toujours actif dans le sud, où les marines sont intervenues dans-plusieurs secteurs. , . Des chasseurs - bombardiers du corps des marines américains basés à Da Nang ont effectué lundi vingt- six sorties contre des positions vietcong. Ils auraient « neutralisé » deux cantonnements importants, à l’aide de plus d’une tonne et demie de bombes, sans compter deux cent quarante roquettes, lâchées sur trente installations vietcorigs. Sur le terrain, les marines effectuent des patrouilles aux environs immédiats de la base; ils auraient, lundi, blessé deux Vietcongs et en aucaient capturé dix. Les marines ont également repoussé une attaque du Vietcong à 10 km au sud-ouest de Da-Nang. On signale, d’autre part, à Da- Nang, que cent quatre-vingt-sept marines américains ont été .tués; blessés ou sont portés disparus depuis'le 8 mars dernier, .date de. leur ârrivëe au Vietnam. Cés renseignements statistiques sont arrêtés au 7 juin inclus. De leur côté, les rebelles' ont attaqué au mortier puis occupé' deux villages du centre Vietnam : Dàk Sut et Pleiku. Le bilan dé cette opération se monterait à 80 tués • et 60 blessés. ' : L’ambassadeur américain . est rentré à Washington Quoi qù’il en soit, le général Màx- well Taylor, .ambassadeur des Etats- Unis à Saigon, est arrivé lundi: matin à Washington pour une semaine de consultations : avec le .président Johnson, le secrétaire d’Etat,. Rusk, et le secrétaire et la Défense,- ■’ M. McNamara. Le Conseil de sécurité examiné la situation à Saint-Domingue Lés derniers « marines » onf évacué fîle New York, 7 juin (A.F.P.). Le Conseil dè sécurité a repris lundi, à 19 h 20 (G.M.T.), ses débats sur la situation en République dominicaine. En ouvrant la séance, le président, M. J. G. De Beus (Pays- Bas), a adressé les félicitations du Conseil aux Etats-Unis pour l’exploit du « Gemini IV », Le délégué de la Jordanie, M. Ri- fai, a suggéré que le Conseil adjoigne à M. Mayobre, représentant du secrétaire général à Saint-Domingue, un nombre suffisant d’assistants et d’observateurs pour lui donner la possibilité de procéder, par exemple, au contrôle du cessez-le- feu. M; Rifai a signalé comme un indice dangereux le fait que l’U.R. S.S. ait pris fermement position contre la politique américaine à Saint- Domingue, et que cette nouvelle « confrontation » Est-Ouest risquait d’affecter gravement la situation internationale.  M. Velâzquez, délégué de l’Uruguay, a réitéré son opposition à l’intervention américaine et à la création de la force panaméricaine. M. Roger Seydoux (France) a répété que la France s’opposait à l’ensemble de l’opération lancée à Saint-Domingue, sous sa forme unilatérale ou multilatérale, « Les interventions de'l’extérieur ne font que retarder le moment où ' les Dominicains auront la faculté d’exprimer leur libre volonté » a-t-il dit M. Seydoux a fait l’éloge de l’action de M. Mayobre, représentant spécial de l’O.N.U. à Saint-Domingue et a propose que s’il n’avait pas la possibilité d’examiner les plaintes relatives aux violations des droits de l’homme, le conseil devrait autoriser U Thant à lui adjoindre le personnel et l’équipement nécessaire. Le délégué cubain, M. Martinez, a demandé le retrait immédiat des troupes américaines et de l’O.E.A. VOL A VOILE Les championnats du inonde Ils se sont poursuivis lundi, par l'épreuve en ligne disputée sur une distance de 162 km, avec but d'atterissa- ge fixe à Spitalgate. En catégorie ouverte, la victoire est revenue au pilote allemand Spanig, pilotant, un planeur « D-36 », de concep r tion üTtra-modeme. ■ Il a parcouru la distance imposée en 1 h 47 mn 20 s avec plus d'un quart d'heure d’avance sur son suivant immédiat, le Hongrois K. Thuri. Dans cette épreuve, le Belge Stouffs s'est montré moins à l'aise que lés jours précédents. Il termina son parcours en 2 h 43 mn 27 s, perdant plusieurs places au classement général. Classement de l’épreuve : 1, R. Spa- nig (Ail.), 1 h 47 mn 20 s; 2. K, Thuri (Hong;), 2 h 02 mn 36' s; 3. Chu’/itov (U.R.S.S.), 2 h 04 mn 58 s; 4. Kriznar (Youg.), 2 h 07 mil. 10 s: 5. Kuntz (AU. Ouest), 2 h 07 mn 24. s. Classe standard : 1. H. Henry (Fr.), 2 h 05 mn ,04 s; 2. Ritzi (Suis.), 2 h 01 mn 06 s: 3. \Vijtanen (Fini.), 2 h .10 mn 21 s; 4, Kepka (Fol.), 2 h 12 mn 58 s; 5. Huth (AU. Ouest) 2 h 13 mn. LUTTE Spacnhoven battu au quatrième tour . ' Alix championnats d’Europe de gréco- romàin'e, à Tampere; en poids coq, Spaenhoven a été battu au quatrième tour, aux points, par le Roumain' Cer- nea. Le conseil s’est ajourné à mercredi.  Le retrait des marines Les derniers marines américains ont quitté, lundi, Saint-Domingue. Seul le général John Bou- ker, qui commanda cette force de; près de 6.000 hommes (dont les premiers éléments arrivèrent en République dominicaine le 28 avril, est resté dans l’ile Mais d’autres soldats américain? se trouvent encore en République dominicaine sous le commandement du . général Palmer. Il s’agit des 12.500 hommes des troupes aéroportées et des 700 aviateurs qui font : maintenant partie de la force interaméricaine  D'après la carte de 7 heures LE TEMPS du lundi 7 juin Situation atmosphérique générale : Des masses d’air maritime instable stagnent sur nos régions. Temps à 7 heures : Vents faibles de sud-est à sud. Ciel nuageux à serein. Brume ou brouillard localement. Température comprise entre 6 et 12 degrés. Températures : Alger 22; Amsterdam —l; Athènes 19; .Belgrade 20: Berlin 18; Berne 12; * Bruxelles 15; Bucarest 22; Budapest 20; Copenhague 15; Dublin 14; Helsinki 19; Lisbonne 18: Londres 13; Luxembourg 13; Madrid 16; Moscou 18; Oslo 22; Ostende 13; Paris 15; Prague 18; Reykjavik 10; Rome 19; St-Hubert 12; Sofia 18; Stockholm 15; Varsovie 16; Vienne 18; Virton 15. Ephémérides pour mardi : Anvers : marées hautes à 11 h 28 et à 13 h 57: marée basses à 5 h 53 et à 18 h 22. Ostenàe : marées hautes à 8 h 46 et à 21 h 07; marées basses à 2 h 51 et à 15 h 18. Solei’: lever : 4 h 31; coucher :■ 20 h 53. Lune : lever : 14 h 39; coucher ; 2 h 17, ' Observations ; Pression atmosphérique ; 755.2 mm soit 1.006,8 mb; Température ; 15.2;. Maximum 20.8: minimum 13,2: Tendance barométrique en baisse, vent calme temps averses humidité 92 p.c., eau recueillie. 4,3 mm. PREVISIONS pour le mardi 8 juin Calme ou vents faibles de directions variées. - Temps brumeux ' avec brouillard par endroits. — Temps peu nuageux à très nuageux et temporairement couvert avec des averses localement orageuses. Minimum 7 à" 13 degrés; maximum de 17 à 23 degrés.  MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures sous abri : Nice : 20»; Cannes : 18®. iCommuniqué par l’A.F.P.)