ta mOAt TTIH cée d’une véritable famine -de beurre. Dans les dernières vingt-ofuafcro heures, îes prix mnt m^nfcé de 30 centimes à la 2ivne. Le fait est dû à l'énorme dnrvmu'ti.on. des expéditions d'Australie, dont le motif n'est pas encore bien connu. >; Producteurs belges, ouvrez l’œil l ' ijg gu ] A la salle Ravenstein. — MM. Deru et Lau- xveryns ont repris hier soir, devant un nombreux auditoire, leur « Histoire de la Sonate ». É u programme : Vivaldi, Bach, Mozart et eotnovcn. Lo «uocès remporté par les deux sympathiques virtuoses est de bon augure pour- les séances à venir. * x -k vi Conseils aux banquiers. — Le New-York Globe raconte de quelle façon, ou moment de la grande panique, plusieurs banquiers re- lors sauvèrent leurs établissements d*un dès- aslro possible. Uû d'entre eux engagea une douzaine d'hommes kssquefls se présentèrent, le matin-, dé bonne heure, firent du vacarme et retirè- Tenl de la banque des sommes considérables en espèces. Ceci fait, dis se retiraient osttensi- plemenl et rentraient par une petite porte située dans une autre rue rendre l'or et l’argent qu'ib avaient emportés. Les espèces étaient immédiatement rapportées à la caisse, à la vue du public. Le petit truc, plusieurs fois renouvelé, inspira uno telle confiance que la plupart de ceux qui étaien t venus retirer leurs dépôts n’en firent rien. Dans une autre banque, le matin de la panique, un certain nombre de 'personnes, mêlées ‘à la foule des effrayés, venaient effectuer des dépôts considérables — avec l’argent qu’ils a\ cie.nl reçu pour cela-. Un troisième banquier eut une idée encore plus géniale : pendant la nuit, une armée de peintres vint donner plusieurs couches de peinture grasse sur les portes et les comptoirs de la banque. Le matin, les arrivants pressés virent partout de grandes pancartes portant les mots : « Prenez garde a la peinture. » Le journal ajoute : « On- ne résiste pas à ■” ela . » - "A, * A Nous appelons l'allcnlion de nos lecteurs aur l’intéressant feuilleton Le Roman de Mi- \t\eline y par 'Pierre Lugiuet, «que te Passe- ! emps commence dans son numéro de cette 'semaine. Le Passe-Temps est remis chaque semaine . è domicile contre 10 centimes et est en vente - dams toutes les aubeMes et Chez tous les marchands de journaux. v Abonnement d’essai : 3 mois, 1 fr. 25; ^.mois, 2-fr. 50; 1 an,, 5 fr. — Adresser tes demandes à TA,geame ^ Bons et mauvais Templiers. — Un certain nombre de braves gens se sont réunis pour aie pas boire et manger dos choses simples. 'Dans leur modestie, fis ont- pris lie 'titre de « bons» Templiers, sans doute pour les distinguer des « mauvais», comme les vrais et tes faux Espagnols des Brigands d’Offenibeidi. Au Parlement anglais, 21s sont bien une . douzaine d'adhérents à la foi nouveiïle, lesquels, consciencieusement, « végètent à rien ». Le restaurant du lieu offre tous les jours deux menus différents, un- pour les «bons» et l’autre pour... les autres. 1 ■ Nous donnons ici, -à litre instructif, les deux menus du vendredi 14 courant. ■Voici te menu des «bons » : Potage Si-Germain Œufs brouillés aux truffes OU - Omelette aux fines herbes ' - Choux de Bruxelles, Pommes de terre.- , Pudding au lait. Fromage, pain et beurre. Ici nous constatons avec douleur que les : « bons » ne sont pas logiques, puisque les ; œufs, le lait, le beurre et le fromage appartiennent au règne animal et non au règne végétal.  Mais glissons sur ce détail et passons au menu des «mauvais».. Le voici dans toute son iniquité : Huîtres royales Tortue claire Filets de turbot à la Waleska Blanchailles Mousse de jambon Côtelettes d’agneau à la Réforme Poularde poêllée Salade Glace panachée Sardines à la Diabe Fruits — Dessert — Café. > -El-maintenant, faibles mortels, choisissez centre tes « bons» et les « mauvais ». i * * * ’ fJumour américain. — Au bureau du jour- 'iieul : — Le directeur est-il là ? fit un Individu en ouvrant brusquement la porte de l’antichambre.  — Voua dites? demanda le garçon de bureau.  — Je dis que je veux voir ie directeur. Et teut de suite encore ! Î lu’est-ce que vous lui voulez ? e veux lui flanquer une raclée monstre. — Bien, bien, dit le fidèlo employé, asseyez-vous un moment. Il y en. a déjà trois autres arrivés avant vous avec 'la même intention. Si vous regardez vous allez les voir passer tous les trois par la fenêtre de l'étage au-dessus. Quand le dernier sera passé, vous pourrez monter. — GVst que... c’est que je .suis un peu S ressé, dit l’individu. Je .n’ai pas 'le temps 'attendre ! Et il s en alla. ;■ «XP—■ ■ — LE SALON “ POUR L’ART >» ■Une centaine de toiles sont réunies en ce moment dans las locaux du Musée moderne, .au Salon organisé par le Cercle « Pour l’Art », et toutes dénotent, sinon une perfection atteinte, dm moins un effort accompli, un labeur probe et sincère, qualités et tendances justifiant la simple et fière devise du groupe ^artistes qui rassembla ces couvres. M. Prosper CoLmant expose quelques ta- Meaux où dominent trop obstinément les tons brunâtres ou bleuâtres, une Guirlande de 'fleurs qui semble la parodie d’une frise cé- ■Jèbre de Jules Romain, des esquisses, des pro- 'J*ts où se révèle une recherche parfois savou- jh*se. 'M. Huib (Lune se lai se e entraîner par «mm ■érudition d’artiste. Dans ses petites corn- fweitions, Eve, Y Automne, la. Sibylle de Cumes, dans une figure de femme, c’est l’art fignolé ■ et précieux des peintres de la prérenaissanco ' italienne qu’il nous restitue. Et ceci n’est ,■ point réalisé sans charme et sans grâce. M. ■Æanrtoe Langasloens nous donne des oeuvres ; toutes en lu mière et en couleur, où les tons .violets a’km posent. Cela rappelle parfois cer- ; laines productions des « sécessions » alleman- (é&s. La Source miraculeuse noue donne, dans #üne conception personnelte, une réminiscence lointaine, mais charmante de l’art symbolique de 'Boecklin, et ceci vaut mieux. JL François De Haspe expose des paysages ïrès corrects, qu’il sait animer d’une douce ‘émotion, Ses Chariots, #on Chemin de Bon-Se cours en sont tout pénétrés. Peut-être eouhat- teraiton qu’un sentiment ©lus prononcé de la grandeur relevât son Evocation préhistorique. De (M, Isidore Opsonw, la Lutte, dont tes rudesses ne sont ;pa© assez atténuées. Dans les Béguinages, et surtout dans les Fieua murs, la sensibilité émue de l’artiste s'affirme. Le Marché de Fumes nous rappelle, avec quelle maestria M. Léon iBardenme -fait ohanter la couleur. M. Orner Coppens la rend plue mélodique encore dans ses savoureux paysages de dunes, dans son Crépuscule d’hiver,dans son Soir de pluie à Bruges, où son art s’égare presque en des joliesses. 'Les automnes fanés de notre forêt de Soignas trouvent en Al.Richard Viandier un interprète attentif. M. Emmanuel Vierin recherche l'impression avec une insistance marquée, et s’il no la rencontre pas dans son Nocturne prétentieux, il est bien prêts de l’aV teindre dans son Soleil du soir. De M. Georges Fiehefet, nous voyons des -paysages bien éclairés, auxquels des verts très heureusement disposés font d’élégantes ipairures. Al. Henri Otte- vaere expose des marines uns peu lourdes, mais parfois impressionnantes. M. Hamesse exprime la poésie des étangs et des bois, baignés par la lumière des aurores ou clés soleils couchants. La peinture décorative est brillamment représenta par tes grandes composition© de M. Albert Cdaimberlani. Les Femmes, groupées en de savantes attitudes, «‘échappent peut-être pas au reproche d’une certaine froideur, mais la beauté de l’attitude, l'inïpeccabititê des formes nous le font oublier. (Le panneau 1 décoratif de M. V<ain Hôlder, Les Phares, est d'une belle allure plastique ; il représente deux hommes au corps athlétique, tenant haut levées des torches. Cette toile a du caractère, et de l’emphase aussi; et aux. œuvres qui clament de cet artiste nous ‘préférons celles plus émues, qui partent ou qui murmurent : les deux portraits dénommés un peu ambitieusement la Mélancolie et VHuanilité, et surtout la Vieille demeure, où l'élégance s’allie délicieusement à un sentiment subtil. C’est presque à la peinture décorative qu’il faudrait rattacher les petits tableaux de AI. Joseph Dierickx, exécutés en tons de grisaille, et où L'harmonisation des lignes et des attitudes s’impose à l’attention. Une toile, unique, de AI. Emile Fabry, sollicite la curiosité et l’intérêt. Elle représente un homme étendu, mort, le Christ sans doute. Un auge aux grandes ailes déployées lui soutient la tète, tandis qu’un autre génie de la lumière semble» s’éloigner de ce groupe. Le tableau tout entier est baigné dune belle clarté d’or. Cela est intitulé Impression d’Italie; c’est d'un idéalisme frémissant, dont le symbole s’éclaire, si l’on sait que l'inspiration en vint >à l’artiste devant les fresques .pa~ dovanes du Giotto. L’art de iM. Charles Michel est fait de préciosités charmantes. Ses tableaux sont peints en demi-tons, roses, vert-d’eau ou mauves, et ces n uanoes se fondent en des tonalités exquises. La Jeune Fille aux Papillons a l’élégance d’un S te vous ; 6a Terrasse du Lac, avec son paysage irradié, d'une chaude et vibrante lumière, qui s'harmonise par une heureuse gradation, à la silhouette d’une jeune femme aux tonalités presque éteintes, est d’un effet délicieux. Il faudrait consacrer à M. Arnédée Lynen plus de place que nous n’en pouvons disposer ici. Il est le bel imagier, pittoresque et plein d'humour qui séduit. Son Académie champêtre est un petit poème héroï-comique en dix ou douze actes divers, et nous ne savons combien de délicieux poètes inspireraient sa Kermesse, ses Seigneurs et Manants et surtout eon Coideur de Muraille, qu’on dirait emprunté à l'inspiration de Thyl Uylenspiegel. Enfin, on ne peut passer avec indifférence' devant les comportions de M. Fir-mim Bacs, la Rencontre, la. Pileuse ou la Couture, œuvres solides où l’artiste'fait rêver ses travailleuses. Parmi lus œuvres de la .sculpture, nous citerons en premier lieu une délicieuse Tête d’enfant, de AI. Victor Rousseau, où rexpression de la vie s’allie à celle de la grâce ; puis un beau buste de AI. Jules Lagae; une figurine très légère de M. Pierre Braecké; la Source, d’un très beau mouvement de ■ AI. Philippe Wolfers. f LE TEMPS <-i B Comrrcvnltiiié rav M. Flscln. 70. «■. la MRdolelnO. | LUNDI MARDI <*> imT^T^è riôlrînrF^T^6^T*io ni<u OT n B evr -© 9 » O "O -o «•bticrvntoiro roji»5 «i’RJCt'ff.R. — Température à midi, 5.5; maximum, B.0; minimum, 3,4 ; haussa, 14. ; baromètre, 152.7 ; baisse, 4.4; vent O. ; humidité, 30; eau tombée, 3.;»; la pression descend. Soleil : lever, ü h.52; coucher, 17,02. I.une : lever: 19.11» coucher, S.02. o.vrKtSBJjK. — Température, +7.4; baromètre, 754.1; vent, S.O. Mer calme. Temps ; pluie. b»A£îi», 18 février. — Température, à 8 heures du matin, + 8.0; vent, S.O. Temps : couvert. —32>»- — —• L’ECOLE DU QUATRIEME DEGRE « Lorsque le rabot et la lime auront pris, à côté du compas, do la carte de géographie et du livre d'histoire, 1a même place, la place d'honne-ur, et qu’ils seront l’objet d’un enseignement raisonné et systématique., bien des préjugés disparaîtront », écrivait Jules Ferry. Les métiers manuels, considérés aujourd’hui comme occupations inférieures, marcheront de pair avec las professions libétrales. Le machinisme modtâmc et L’extrême division du travail qui en est la résultante ayant chargé des catégories d’ouvriers de l’exécution d’une très minime .partie du travail général, on en a conclu que les artisans ne devaient plus recevoir une initiation spéciale, faire, œuvre d’in tel ligence. C’est là une- erreur profonde. Il est aisé de la combattue par tes excellents arguments formulés par Spencer dans son ouvrage L’Education : « Pour les arts 4e construction il est indispensable d’avoir quelques connaissances dans la ■branche spéciale des mathématiques qui s’y applique. Le charpentier qui dresee le plan de son travail selon des règles empiriques fait des applications continuelles des lois de la science de l’espace. L'arpenteur qui mesure la terre achetée, l’architecte qui» faft le plan de l’habitation qu’on veut y bâtir, rentréprei- nenr quf pose tes fondations, le maçon qui taille les pierres, les divers artisans qui ajustent les parties de l’écPEflce sont tous guidés par des vérités géométriques... Le succès de l’industrie moderne dépend: de l’aptpllcatian de la mécanique. Les propriétés du levier, du treuil son* utilisées dans toute machine, et c’est ià l’usage des machines qu’anjourd’hul nous dSevons tous les produits... La culture ectenttfique est nécessaire ô chacun pour çom- 1 prendre le pourquoi et la comment des choses et des opérations dans lesquelles il est intéressé comme producteur et comme intermédiaire. » Grand tort ont ceux qui considèrent Isa occupations manuelies comme Raipamage dès ignorants ou des gens insuffisamment doués. L’école moderne a beaucoup fait pour combattre ce préjugé, et le travail manuel occupe déjà une place . Importante dans les programmes. Mais, au sortir de l’école (primaire, les élèves se trouvent devant de très grandes difficultés. Comment parfaire leur instruction, comment -acquérir les notions générales nécessaires à l’exercice de tou* métier, comment perfectionner leutr habileté manuelle,? L’ate- Her seul s’ouvre 4 eux, et avons savons combien l’appreaittesage y est long, imparfait et presque toujours néfaste au point de vue moral. Un. organisme nouveau s’imposait donc, organisme formant la transition entre l’école primaire d'une part et les écoles professionnelles ou l’atelier d’autre part. Depuis quelques mois il a été .créé à 'Bruxelles par Tad- ministratioo communale. Cet oxgâniamô c’est le « quatrième degré », annexé à l'école primaire n* 7. L’installation est toute modeste. Mais quelle vie et quel enthousiasme dans Rétablissement ! C’est l’atelier idéal, « nouveau jeu », pourrions-nous dire, où maîtres et élèves conversent d'une façon tout intime, recherchant en commun le pourquoi de toutes choses, raisonnent, discutent, constatent, les erreurs et recherchent les moyens de les éviter .à l'avenir, aippoirtent au travail les améliorations que suggèrent l’examen attentif et la pratique.' Les classes sont riantes. Comme nous te faisait remarquer très judicieusement Ai. Arthur Nyns, le sympathique directeur de l'établiese- n'jem, « cas classas ont v,ue sur la cité ». 'Car l’école est établie dams un immeuble de ia rue de la Chapelle, et les jolis jardinets qui l’entourant Lui donnant un aspect intime, familial, b item difféi-ent de celui, de nos .< écoles- casentes » où l’enfant n’a pour tout horizon que quatre murs et se sent malgré tout em- ■prisonné. Daats ce milieu le® jeunes gens reçoivent une cultuna générale tout en s’exerçant panti- culièiement aux occupations manuelles. Il n'y a là aucune spécialisation, aucune initiation en vue d’un métier déterminé. Les exercices scolaire® ont pour but. de développer l’habileté des mains, de raisonner les travaux exécutés. Il suffit de pénétrer dian.3 les ateliers, de voir ■'les élèves pétrissant l'argile, travaillant le bois, découpant te carton et lui donnant les formes tes pins esthétiques, façonnant le fer, pour comprendre toute la valeur de pareil enseignement. 11 n’y a là aucun© contrainte : les enfants s’adonnent au travail avec ardeur, car ils eh sentent toute l’utilUé et toute la beauté. C’est la véritable école, l’école d.u travail voulu, consenti. Les occupations diverses permettent dia fournir des notion® pratiques, -intuitives, de dessin, de géométrie, de géographie, de sciences, d’histoire (celle-ci considérée surtout au point de vue de la marche de la civilisation); l'intelligence. est ouverte à tous les problèmes, P esprit d'observation peut se donner libre cours. L’étude du fronçais, du flaanand, de l’économie politique, du droit en rapport direct avec la législation ouvrière fait encore l’objet de soins tout particuliers. L’éducation morale est chose aisée dans pareille école : le® enfants se sentent 'libres, agissent sous leur propre responsabilité et ne songent guère à faire le mal. Le travail ntest- il pas d’ailleurs le meilleur remède contre l’immoralité? Une large place est octroyée aux exercices physiques: récréations nombreuses, doucl^es, natation, gymnastique, sports. v -. ; Enfin un élément d’une très grande valeur éducative, « l’art », est. utilisé .dans .cet enseignement. Tl faut voir avec'quel zèle les jeunes gens S’efforcent d’embellir le milieu scolaire: ils confectionnent des vitraux, dessinent des frites, encadrent des .gravures, et, graduellement, grâce au travail de la communauté-, tes claesos prennent un air de beauté plus complète. Les professeurs savent que l’Art est le plus 'puissant antidote contre la basse sensualité, et de cette façon ils perfectionnent encore leur œuvre d’amélioration, morale. ■ Ce quatrième degré constitue une. école remarquable, dont l'influenoe éducative sera énorme. Ses créateurs ont compris que « te rôle de la science, appliqué à la production de la richesse, grandit chaque jour, qu'à l’avenir le peuple te plus riche, et par conséquent lo plus puissant, sera celui qui mettra le .plus de savoir dans le travail ». Lo Ginématograpîis ôi las voyages Les petits enfants d'aujourd'hui sont bien heureux. Grâce aux nombreux cinématographes qui se sont ouverts un peu partout dan.® la ville, -ils (peuvent, pour quelques -sous qu’on ne leur refuse pas quand iLs ont été sages, voyager dans les pays bénis où il y a des sauvages, des lions, des éléphants et des crocodiles, et où l’on peut jouer au Robinson <* pour de vrai ». Us n’ont même plus la peine d’avoir de l'imagination comme ceux d’autrefois, qui, pour se figurer tes terres lointaines où se passent les romans de l'adolescence, n’avaient que quelques gravures sur bois, faites de chic, d’après des documents insuffisants.  Et cependant, en causant avec quelques petits amis que j’ai, j'ai constaté qu’ils n’avaient pas du tout le sentiment de l’exotisme au même degré que mes contemporains. Assurément, iis aiment bien les voyages et les aventures, mais ils ne les conçoivent point sans bons hôtels, bons chemine de fer ou bons steamers. L’évocation de Bagdad la mystérieuse, les noms harmonieux de Singapoor et de Pondichéry ne les font pas beaucoup rêver, et j’imagine que si, lorsqu’ils auront vingt ans. Us sont « du parti de l’expansion », ce sera tout simplement dan® l’espoir d’y trouver des situations lucratives. Le sentiment de l’exotisme ost un sentiment qui meurt, et peut-être cela tient-il plus qu’on ne croit à la photographie, au cinématographe et à toutes ces inventions admirables qui nous rendent la terre toute petite. J’ai fait, ces derniers temps, grâce à divers théâtres cinématographiquee, plusieurs voyages dans toutes les partie® du monde: j’ai vu les chutes du Zambèze, celles du Niagara, j’ai traversé la Californie, 1e Canada», Bornéo, j’ai vu le fleuve Bleu et le fleuve Jaune, Shanghaï, Hong-Kong, New-York, Rio-de-Janeiro, La Havane, Calcutta et Bombay. Que n'ai-je pas vu? Et tout cela bougeait, remuai?, s'agitait: c’était là vérité même. Seulement, comme la couleur, l’odeua\ l’atmosphère y manquaient, tout cela se ressemblait. La voie du chemin de fer à Bornéo, au Canada ou dans les Ardennes, c’est la même chose, à quelques palmiens près; les forêts d’Amérique ressemblent A s’y méprendre à certains coins de la- forêt de Soignes ; l’estuaire du Yang-Tsé fait eonger aux grèves mornes du Ras-éBgcaut. Dans toutes les villes du monde, on voit les mêmes boutiques, ayee les même» enseignes anglaises; on suit la course (automatique et précipitée des mèmès {pansants en 'chapeau mêlont Ah J certes, oui, c’est admirable, la photographie animée, è’-egt une .mçrve^lçiteç mventio» du- génie humain, cela met la nature entière à -la iporîêe des petites bourses, mais après en avoir vu beaucoup je n'ai pu m'empêcher de songer à une gravure sur bois de Gustave ‘Doré, que je regardais souvent dons «ion enfance. Au milieu d'une plaine immense, a>u soir tombant, on voyait cheminer deux hommes minuscules portant des sacs et assez semblables à ces fourmis que l’on voit s’avancer vers leurs galeries, portant des grains plus gros qu’elles-mêmes. A l’horizon, dans le ciel sombre, éclataient des myriades de dèmes blancs, de campaniles et do minarets, et cela portait comme légende : « Ile arrivèrent à Bagdad. » Gustave Doré n’avait jamais vu Bagdad, et U est infiniment probable que la silhouette qu’il en donnait ne ressemblait en rien à ce que cette ville fameuse est ou & -pu être. Mate que m’importait à moi, ot que m’importe encore? Cette fantaisiste image me donnait la sensation d’une ville merveilleuse où je rêvais de vivre. Croyez-vous que je préfère voir Bagdad «en vrai» et connaître de source certaine que les rues que parcourent Haroim- al-Raschild ne ressemblent qu'à des démolitions d’exposition international» ou è de minables coins de faubourgs méridionaux? Certes, il est beau que l'homme, enfin, connaisse toute ïa terre; le bon. marché des voyages est un symptôme indéniable de la civilisation perfectionnée; mais il n’empêche que les billets Cook et le cinématographe permettront bientôt d'ajouter une mélancolie de plus au vers fameux : La chair est triste, hélas ! et j’ai lu tous les livres. N’y a-t-il pas quelque chose de (pénible à penser que ia planète est devenue si petite que la voir tout entière n’est plus qu’ùne question, d’argent ? Ah ! qu'il était 'beau d’être .revenu de Pékin au temps où, pour y aller, il fallait risquer sa vie ! BKTNGUENABDILLE. Service télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE Le mouvement moderniste •M'undcli, 17 février. Les professeurs de i’Universdté de 'Munich et des autres écoles supérieures de Ta capitale bavaroise ont formé une association .pour la protection die îa. liberté académique. Dans sa première séance, .hier, la nouvelle association a adressé au. professeur Solmitzer ses sympa- thiee pou/r 3a. -fermeté die ses convictions scientifiques-.  L'agitation parmi ia jeunesse universitaire de 'Munich prend tous les joncs des proportions plus- grandes à mesure que le gouvernement bavarois paraît vouloir se faire T instrument dm Vatican contre te /professeur Sohnit- zer. A la Fédération des agrariens Berlin, 18 février. Au cours de (la réunion .ajurmello de la Fédération des a.griau’Jitôurs, qu-i a eu lieu hier, 3a politique du bloc a été discutée. Le docteur Roesicke, .président de la Fédération et membre du» Reichstag, a- déclaré' que te parti agniariem resterait fidèle à la politique d,u bloc, aussi longtemps» que te chancelier de Büd.ow travaillerait à une œuvre nationale pacifique. ’ Le docteur Diederioh-Hahn a déclaré que la Fédération peut continuer à avoir pleine com- » fiance cüanis -le pri/nce de Bülow, qui a affirmé son désir de soutenir -une politique agraire nationale. « La Fédération, dôit-il, ne veut pas le suffrage universel égal,direct ot »secret en Prusse. (.Qu'ils viennent, les bataillons de ceux qui veuterut la révolution sociale. Noue les écraserons pour la grandeur de notre pays allemand». » ANGLETERRE Aux Communes. - L’aceord angio-ru33e. Londres/, 17 février. L’ambassadeur de Russie assiste à ïa séance. Le comte Penoy développe sa motion relative à da convention amgkwrusse. Il déclare que la portée de cette convention est très Limitée. Il n’exâste aucune analogie entre, elle et l’accord Cranoo-anglais. A»u T-hibet, la Grande-Bretagne abandonne te seul moyen' effectif pour elle ddiffiimer â»a •priorité de »sies .intérêts dans ce pays, et saorifle •les (résultat® de La récente expédition», ce qui provoquera une Impression désastreuse sur les : populatioms des pays limitrophes d»e l'Inde. Quant à l’Afghaniistan, l’Anglieteaire a tou- ; jours .réclamé sa liberté d’action .absolue- dans ses rapport® avec ce pays. L’orateur demande : au gouvernement jusqu’à quel point cette situation a été modifié» >par 'te convention ac- - tuellc. L'orateur 'Critique» en»nite la partie d»e la convention .relative' à la Perse. En effet, toutes les iroutas commerciales de -la Pense dans lesquelles la Russie a un intérêt sont laissées dans la sphère d’influence russe, -tandis que te .monopote réservé dans le Sud à la Grande- Bretagne a peu ou point de valeur pour elle. Sir Edward Grey, ministre des affaires étrangères, répond que la convention n’embrasse pas, en effet, tous les sujets d’un intérêt commun entre la Grande-Bretagne et la Russie; mais lorsque 1e gouvernement »acfuel est arrivé au pouvoir la 'Situation en Pense nécessita,it la conclusion d’un accord queJ»conquc, sinon la Grande-Bretagne et la Russie auraient déjà dû intervenir en Perse. Aux Indes Calcutta, 17 février. Le total des troupes envoyées contre les Zakka-Khel e>st de 10,630 hommes. Les Indigènes ont attaqué un convoi escorté par un détachement de» cipaye®. Un bref engagement a eu lieu. Deux soldats indigène© ont été blessés. L’un d’eux a, depuis, succombé à ses blessures. Au Trarçsvaah - Loi sur la production do l'or Londres, 17 février. Parlant samedi soir à Johannesburg, M. Jacob de Villiers, ministre des min*es», a expliqué te mécanisme de la nouvelle loi sur la production de l’or qui va être présentée aiu PaTlement tnansvaalien. La principale d»e9 mesure® draconiennes (à entendre les rand- lords), oblige tes compagn.les minières à payer 25 firanics ou- fr. 37.50 par « daim » en activité,. au bénéfice d»u< travail de® blancs. Et pour éviter de nouveaux « trucs » de la part die© compagnies ce sera fir. 12.50 de plu© pour lee « daims» » no travaillant pas. De -plus, les mines ©erontt, en certains endroits., ■exploitées par iFEtat lui-même, ce dernier prenant ©a pa»rt de -bénéfices après remboursement du capital espèces, non du capital papier. La crise Industrielle Londres, 16 février. Edimbourg ©e trouve depuis -samedi sous le coup d’un grand émoi. Le©-grand» canstruo teans Bruce, Peebtes et C°, connus dame le monde «retietr, cm, convoqué leurs actionnaires pour leur pnoposer une liquidation- Cette compagnie avait accepté de très grandes entre- Drtens atotammewt deck de Chac-ghaï, dès «ti*am\vays d’Athènes et des tramway® de AIoscou. Elle avait conclu cette dèradère affaira .pour 3a somme de 2 million© de livres sterling. La suspension est due an manque de capitaux. Les directeurs proposent de -former une nouvelle société. La famine amène la prospérité! Londres, 16 février. La Daily Mail possède dans- sa rédaction, à côté de « rinventeur de nouvelles' à sensation », »un économiste d’une école spéciale, dont üéa stnipéfiante© théortes (?) font la joie — ou la douteur — de tou© ceux auxquels il reste un grain de bon .sens. La défense quand même du protectionnisme en est arrivée à faire dire des absurdités® de ce genre: « La contimiation des prix actuels — (»il s’agit de la cherté du pain) — aura , pour résultat que les» million® d'hectares devenus •ir.cultes pendant les trente dernières années aenornt remis en culture. 'Le© fermions, qui on* la connaissance suffisante, mal© auxquels manque te capital -pour employer les perfectionne mente dj& la ©ctence moderne, achèteront le© meilleurs .instruments et le© meilleurs engrais. D’année en année, la terre apportera de plus grandies •ri.cih'Qssc®, lee saftalre» aug- m-enteront, le© boutiquiers des petites viltes, qui dépendent avant tout de ^agricultures verront 'restaurer leur crédit aotnettement bien faible, et (tous tes commerce® prospéacroul» sur la fondation, de la plats grande die nos indiu&- trie®. » Cela veut dire, »e<n un mot, que l»a famine amène la prospérité I •Et dire que 'Le débit public de oette étrange littérature mène tout droit à... La Ghamhne des Lordsi AUTRICHE La qiiesflon des langues Vienne, 17 février. ’ La'question de -l-’Université it alitenne, qui es* réclam»ée (depuis Longtemps dans les milieux de Langue itaîtemne» du Sud de l'Autriche, est prés d’être résolue par la création, à Vienne, d’une faculté de droit faisant partie de H’Uni- versâté. Mais- cette faculté aurait son autonomie et ses propres professeurs. Le projet sera probablement soumis à la ‘Chambre des députas au moment de la discussion' du bud- -get de l’inistruction! publique. Les Italiens auraient déjà donné leur consentement. H sera, d'auteurs, aussi question à ce pnopos de l’université réclamée <par les Tchèques en Moravie. Jueqtf’ici les Italien®, mécontents des cours supérieurs en langoie. italienne institués à Iimsbriick, voulaient absolument une université propre en pays italien, à Trente d’abord, •puis à Trieste. ESPAGNE Explosion de bombes à Barcelone Madrid, 17 février. Deux bombes ont fait explosion hier, à Bair- ceLone, dan© la nue» San-Ramon. La pnemuièra a blessé une femme et une petite fille. La seconde a tué une femme. FRANCE A ia Chambre. - L’impôt sur le revenu Paris, 17 février. M. CaitlauiX, minée tire dès finance©, répond à M. Ribot qui, «HtWl, a fait La plus nette dé- monsti'atian de (la nécessité d’un impôt sur lies traitements. M. Hiiibot a irecounu Lui-même» La néoessi/té de l’exemption à la base. Le* différend avec M. Ribot ri’ëxiste qu’à propos du chiffre à -fixer. Il fausi, dit M-. Cailloux, corriger tes inégalités des impôts directe, mais il ne faut pae créer die -périSl imagânaâre. Nous ne voukuua njullement dépasser cnrtaiuee limites au. -delà desquielies nous verrions bientôt disparaître tes revenus à fh'apper. M. GaitiLanoo justifie te remptecèmemt die la patente pan r-impôt sur tes bénéfi»c»eè commerciaux et industriel. On ne peut, dât-dl, per- mettre au contribuable d’opter .entre .tel» ou tel système. Il faut ou maintenir la patente, ou» te nouveau- système. M. Caéllaux, ©’adiressant aux modérés, dit : Il y a d-eux partis en 'présence, celui qui a fait l’œuvre difficile de la séparation de l'Eglise et de 1*E5tat, et celui de la négation. Er-rône ces deux partis c’est à vous de. faîne votre choix. M. Âymacd critique le système établi sur Lee bénéfice© commeroia-iax et industriels». Le projet, dit-il, porte des -coups terrible® ou commerce et à rindustrise. On ne se fâche pas parce que vous Voulez connaître tes fortunes, mais parce que von® voulez connaître les secrets de famille, tes secrets' d’affairés. Il n/y a (rien de plu© respectable. Voulez-vous, s’écrie M. Aymard, recommencer l’aventure dies retraites ouvrières? Voutez-vous faire une loi sincère ou faire une Loi que le Sénat sera obligé do -reconnaître iniaippllcabte» ? ïd faut, par respect pour cette assemblée, faire une loi qui ne soit pas une -simple feuille de papier. M. Ajymiard -coruclut : « -Nous -acceptons des lois ce quil est acceptable. H s’agit d'être .raisonnable. Quant à ncus, ruons refuserons de voter une loi de discorde et de misère. » La discussnom .générale est close. •M. Pieu déclame que lui et ses amis voteront le -passage à La discussion des article®, non •parce qu'ils ©ont partisans du proi»et, mais parce qu’i»l» faut mettre dans -l’Impôt plu© de justice et de légalité. Votre projet a de© dispositions inacceptables. Votre projet est irréalisable. C'est pourquoi 11 importe que le débat continue, que La contradiction se poursuive. Noua voterons' donc le passage à La discussion des articles. L’abbé Lemire déclare que lui aussi votera le passage: à la discussion des articles parce que Le projet renferme Le principe de l’impôt progressif. (Applaudissement© à gauche.) Toutefois, dit M. Lemire, te projet du gouverne- nuenit. est incomplet. Il reste encore de© inégalités choquante®, notamment il m’atteint pas les mente© mobilière®. Telle qu’elle est, la loi enchaînerait les pemsamn-eis à leurs devoirs. Grâce à iVimpôt, la démocratie Libre et consciente (s'assurerait contre l’ignorance, contre tes accident®, contre la vieillesse, etc. Je voterai te projet qui donnera à la démocratie ta prospérité que je désire. (Applaudissements prolongés à gauche et à Textrême-gauche.) Le passage à La discussion des articles est voté par 487 voix contre 56. La suite de la discussion est renvoyée à de- matik La motion Aimond •M. Aimond a renoncé à présenter sa motion préjudicielle tendante à l’ajournement de l’article 1 er do projet, qui supprime les quatre contributions, jusqu’après le vote des dispositions essentielle® de l’impôt sur te -revenu. Le député de Sdne-et-Oise demandera simplement d'intervertia* tordre des article©, sane attacher à cette motion un caractère politique. ITALIE Les lions de Ménôfffc Naples, 17 février. Le .couple de lions offert par Ménélik ou Pape es* arrivé à bord du vapeur Niger. Les deux fauve©, dame une cage à forts barreaux en fer, on* été transporté® à la gare pour être dirigés sur Borne. Ite sont accompagnés de deux coptes ponteuim d’un message de MAné- 11k pour le Popê. jpn q fâit conatmire J«<3 Jordinô dn Vatican une cage pour recevoir les deux fauves.  L’agitation agraire Rome, 17 février. Sur plusieurs points du territoire Italien cwïtinucnx les agitation© •agraires, don* quêÇ q ues-unes prennent parfois des formes violentes.  A Porfcomaggiore, dan© la province de Fetv rare, quatre mille ouvriers agricole® inoccupés, auxquels ©e sont joints t-roi© mille poy* sans-, ,so ©ont rendus sur la place pubMqu^ pour demander du travail aux autorité©. Le? magasins ont été fermés. Los ouvriers et teâ paysans ont organisé un vaste meeting dans lequel ils ont décidé de continuer l’agitation jusqu'à ce qu’il® aient obtenu satisfaction. A Argenta la ©huâtion s'est également ag* gravée», par suite d<u grand nombre d’ouvrieif^ sans travail ot de l’abandon croissant!; de® Wiay vaux champêtres. De© grèves agricoles éclatent également $ Parotto, à Coronell-a, à Cassena, à Casaglta et dan© plurieun® -autres villes de la région de Ferrare. On assure qu’un certain nombre de propriétaire© ont commencé à vendre» teuüjp bestiaux, ce qui -rendrait plus difficile, la solution. de la question. De même, •selon te Messagero, les paysan© de Camp agnano-R omano, dans ia aiglon de Renie, ©e livrent à die© manifestations foruyasv te© pour obtenir des terrés sur lesquelles Ha prétendent avoir de© droits. Il© sont aillé© en groupes travailler sur le® terres de deux riche© propriétaire© dm pays, Q seule fin d'affirmer tenir droit de possession sur eile&. Il© ont t»enté d’envahir la moiiri^ mais ont été repoussés par une compagnie d» grenad-iens.L’agitàtion s’est augmentée encoaàa •te bruit »s'étanit (répandu dan© la population que le maire de la commune et te président de la SocSébé .agricole ©'étaient rendus à Rome, auprès des autorité© préfectorales, pour s’opposer aux con-oessious de terres. PERSE Le ministère et le Parlement Téhéran, 17 février. Le Parlement -persan a voté Mer un oi’-dpe du jour demandant 1e (renvoi du ministre d»è l’iniéirteur, et exprimant sa désapprobation •pour le® acte© du cabinet. SERBIE A la Skouptchina. ~ L’apanage du prince-héritier. La •Skouptchina. a décidé, par 83 voix contre 41,. de passer à la discussion des articles dü budget de l'exercice 1908. A propos de la Liste civile et de Tapainaige, ] M, Piachitch, président du conseil, déclare que. le igouvernement a inaorit Yapanaigè au budget ■ dans l’intérêt de l’Etat, car c’est le devoir dtij gouvernememt d’assurer à la Couironwe fia pos- ( si'blliifcé de remplir Le© obligations du souve*. nain. Le Roi ne l’a pas demandé. Il laisse à’ la Skouptchina »le soin de celte question.. Les jeunes-radicaux et les progressistes se .pronônjc-ên't contre l’attribution de l’aipamag^ en faisant iressortlr que 1c p.rin-oe-bêriiier l y a refusé. LA QUESTION D’ORIENT La Serbie et le chemin de fer du Danube à l’Adriatique 'Belgrade, 17 février. : Le gouvernement: au©tiro-»hontg»rois comnuu|i quant -au gouvcruemènit serbe son projet dÔ chemin de feu* à travers le «andjak de Nov^* Bazair déclare que tout est arrêté pour soit* ternir les démarche© de Ja Serbie auprès de La Porte pour la construction, du chemin de feœ Danab e-Adriatique, à travers La Serbie. Le .gouvernement ©erbe a déclaré >en> (réponse qu’ii demandera à la Porte l’autorisation’ d© Gonitinuer ©a ligne projetée par Je Bas-Danube, ©ur la firontiière de Roamonie, en traversant la vallée de Tlmak et -La ville de Niseh ; puis 4i enitnera en Turquie pair »Merdor, ville frontière, et .passera -par lès villes de P-richtina et de Pritzremd, dan© la Vieille-Serbie, et atteindrai' l’Adriatique à San.-Giovarmi-di-Med.ua, où ser^ tracée la ligne meatanit à Duicigno ou An tivarii, au -Monténégro. Un communiqué -du gouvernement »serbfi paru aujourd'hui dan© les journaux de Belgrade dit que ila Serbie espère que fie gouver* nemenit austro-honigrois et toute® Les puissance® ûnjtéreasée© au sort, des peuples balkaniques ‘souttendirorut .auprès de la Sublime- Porte ses démarches relative® à cette question de la ligne Da-nub e-Adriatique. Le projet du -gouvernement serbe pour.construire un cluemin de fer Dan ube-Adriati que date de loin. Il a pour, but de mettre en coms- rr.un-ication directe tes voies serbes avec L'Adriatique. La Serbie a même essayé autrefois d’obtenir une autorisation que. la Turquie remit à plue tard. Puisque cette fois 'la Turquie s’est dé»di- dée en principe à -accorder à (rAuitriche-Hoii»- grie rautarisatioin de .relier les chemins de fer bosniaques avec Mâtrovitza et Salondque, à travers <le sandjak de Novi-Bazar, l’espoir du gouvemem-ent .serbe est tout justifié, et ia Turquie ne ©'•opposera pas à la construction du chemin de fer Danube-Adriatique pair La Soit bie, d’autant plus que te caractère de cette entreprise est essentiellement économique. La ligne autrichienne projetée, tTav-ersant le pays te plus montagneux -et le moins .fertile est plu© longue que la ligne existante, par Leç chemlnt® de fer orientaïux, vid Serbie. La ligné de Vienn»e-Bo©nle-©andj»ak de Novi-Bazar-Salo- nique compte 1,503 kilomètre©; en se iservant de cette même digne jusqu’à Constantinople, il y aurait 2,323 kilomètres ; cependant, pan? ia ligne existante (Vienne-uid Serbie), il n’y a plus jusqu’à Salonique que 1,322 kllomèras, èt jusqu’à Constantinople que 1,637 kilomètres. Quoique la ligne autrichienne projetée à travers Le sandjak de Novi-Bazar ©oit plus longue et traverse Le territoire 1e moins fertile, e®fi pourra, st des raisons politiques l’exigeant, faire concurrence aux voies de communication existantes, par la Serbie, la Bulgarie et Turquie, jusqu’à Salonique et Constantinople; L’Europe devra éprendre en considération le fait que, suivant I.’article 38 du traité de Beriio et selon la convention spéciale austro-sorbe, la Serbie a été forcée de construire en 1884 ligne de chemins de fer orientaux. Le communiqué serbe finit en ces terme©: « Il est. dans l’intérêt de l’équilibre politiqrua et économique dans les Balkans de construtrè une nouvelle ligne du Danube à L’AdrlatlqiM afin de mettre en communicâtion. directe bf Roumanie et la Serbie avec F Adriatique. CéttA ligne, d’un intérêt purement éconontique commercial, pourra seule servir à ia causait*; vatton de l’indépendance économique et pd8» tique de la Serbie. » LA QUESTION MAROCAINE 8rave accldant à bord du “ Oesoartos „ Brest, 17 iévrien- Le préfet maritime a reçu une dépêche aq* nançant quCun accident de chaudière est «NK ■vcwu au croiseur Descartes, au Maroc. Iï y 1 deux tués et deux blessés. Parie, 18 févricty ’ p\mr& pite dépêche «Que gg .1W0-.