! . VENDREDI 26 JUILLET 1963. LE SOIR VEDETTE DE NOTRE ZOO ..'NATIOÈAÜ • •• Elle vaut trois kursaals, deux Anita Ekberg et six mille Jolinny La baleine expose à Anvers. Son torps, son beau corps, tout comme Bn e vedette de cinéma... C’est au Zoo, en notre Zoo national qui, une fois de plus, a pris une excellente initiative; qui, une fois encore, a synchronisé l’effort et des cétacés, pesant cinq ou six quintaux ? Johnny Hallyday, mis sur le pèse- bébé, marque 55 kilos, environ Qu’est-ce à côté, d’un Leviathan de 122 tonnes? Une plume, évidemment. Quant aux recettes, la baleine l’avouera peut-être un ,iouf, car il est plein d’esprit, Devint-elle filets d’anchois, engrais ou pistolets fourrés? Mystère... On le voit, la baleine fait rêver. Que le cordial et extraordinaire- HSSil la baleine a toujours contenté, comblé, le goût du merveilleux des hommes. Cette lithographie belge, ou l'adresse ce la réclame se mêle au € lait divers », montre l'importance que'nos pères attachaient ■ à l'apparition sur nos rivages, de ces immenses sous-marins en viande... [amabilité des sociétés savantes et i d’Anvers vaut deux kursaals. C’est des techniciens. Mais une vedette réconfortant : un peu plus, de monde cinéma n’a qu’un passé un peu de - pour étudier les / amours des court, et un bref avenir, tandis que mégaptères que pour entendre celles la baleine, c'est à la fois l’Histoire, I de Pelléas et de Mélisànde. la Légende, le rêve, le folklore et Mélisànde. dont le corset de scène bon nombre de sciences exactes, doit sa gloire à toute une troupe Sans parler des records. Quelle [de petites baleines. Elle, toujours Anita Ekberg, quelle Brigitte Bar-1 elle... dot, au cœur pourtant vaste, pourrait rivaliser avec celui de la reine| L’exposition du Zoo. d’Anvers groupe les documents les plus rares , pays sans horizon Un grand ministre de la reine Victoria IV. — Entre l’arbre chinois et l’écorce indienne A l’automne de l’an 1981, lés planètes étant favorables, le roi Ma- hendra nomma régent son petit frère, le prince Himalaya, et,; flanqué de son Premier ministre Tulsi Giri, il quitta son palais blanc,; copie dé Buckingham Palace, pour s’en aller découvrir le monde. . Il s’arrêta à Pékin. Une question brûlante posait un litige avec le puissant voisin dit nord. Dëpuis qu’ils occupent le Thibët, les Chinois revendiquent en-effet le mont Everest que .les'Népalais considèrent comme leur, de toute éternité; Longuement, on discuta de la nationalité du géant des Himalayas, avant d’arriver enfin à un .compromis splendidement oriental. L’on décida d’un commun accord que le Chomolomgma se trouvait en Chine tandis que le Sagar Mathar demeurerait au Népal. Ce qui n’a de ; saveur que pour l’initié : l’un est le nom thibétain, l’autre le nom népalais de* l’Everest — Eh, fit le ministre Giri, admi- ratif, les Chinois, eux, ont au moins une diplomatie ! , Dix minutes que celle. de Delhi. Nos pendules ont dix minutes de différence avec les pendules indiennes. Ah ! — 'Pourquoi pas une heure? — Dix minutes, c’est suffisant. Nous ne sommes tout de même, n’est-ce pas, qu’un tout petit pays ?... La glacière se transforme pour différencier deux pays Derrière e rideau rouge ^ Jean Vilar et la tradition théâtrale " et les plus curieux, relatifs à cet • | animal, le plus grand qui ait jamais vécu, le plus grand qui vive encore. La zoologie, l’anatomie, l’ostéologie disent ce qu’elles savent, et le disent fort clairement, documents à l’appui. Voir un œil de baleine vaut déjà le voyagé d’Anvers. Mais c’est, évidemment, la chasse qui a fourni le plus de détails, le plus de souvenirs, le plus de témoignages. L’exposition regorge de ces preu- ment énergique et dévoué directeur du zoo d’Anvers, M., W. Vanden Berghe, nous pardonne ! Mais c’est une des preuves de l’intérêt qu’offre cette exposition. Ort voit rarement pareil ensemble, <iui comble à la fois la curiosité scientifique, le goût du merveilleux, l’imagination, la ■ rnésie et le sens de l’humour. Tous il Anvers, à l’ëxposition de la baleine ! Jusqu’au 1" septembre. Très simple : c’est « A drôite en sortant ». Tous les Belges.tombant dans le ventre de baleine qu’est la gare centrale d’Anvers, savënt l’expression. Et l’endroit,.. • Hugues VEHENNE. Dans la collection « Idées aux éditions Gallimard', parait un petit volume précieux et lu- ves d’intérêt, de terreur, de cupi ride : De la tradition théâtrale, dité, de courage et d’ingéniosité que qui réunit des textes, des réfle- les hommes, dans leur carnage sécu- rions, des notes, des extraits de laire de Moby Dick, ont accumu- conjérences et des interviews de lées. Même mort,' le monstre déchaî- Jean Vilar. nait et déclenche encore l’angoisse Vex-directeur du T.N.P. n’y et la curiosité. Une demi-douzaine expose pas une doctrine ou un de fois par siècle, un ' baleinoptère système, mais il nous montre I égaré s’échoue sur les rivages de comment il s’est penché, en ou- Flandre. Et chaque fois, c’est un vrier consciencieux, en artisan événement aussitôt célébré et po toujours inquiet au sujet du fini pularisé par la gravure, la peinture, de son travail, sur les problèmes, là photo, l’article ou la complainte les techniques, les buts et la por- Il y a quinze ans, environ, une perde du théâtre d’aujourd’hui. C’est tite baleine mourut sur la plage uue sorte de plongée vivifiante et d’Oostduinkerke. C’était l’hiver, la intelligente dans les mystères de tempête, le froid. Aussitôt, les visite création artistique. Et aussijune I teurs affluèrent ainsi que les jour- explication des tendances morales nalistes et les envoyés spéciaux des et des intentions sociales de celui sociétés savantes. . pour qui le théâtre a constitué, Deux hautes "‘institutions belges depuis quelque vingt années, \ le I s’affrontèrent ainsi devant le cada- pain et le vin quotidiens *. vre" inndceht .dù'défunt d’O'àstdùm- kerke.Onfinitparsé'mettré'd’ac- Le Théâtre de VIle-St-Louis cord, par délimiter les zones d’in- fluence. Les uns travaillèrent, en organise un concours profondeur; les autres s’affairèrent Le Théâtre de l’Ile-Saint-Louislà recueillir le cerveau du cétacé ij. rue des Eperonniers, à Bru- pièce rare et fragile. Ce fut un selles 1), a décidé d’instaurer un spectacle étrange; et, au bout de concours de littérature dramati- huit jours, quelque peu oppressant que en vue de découvrir une Je n’oublierai pas les senteurs vé- pièce gaie ou policière, pour petite hémentes que la baleine d’Oost scène, avec un maximum de six duinkerke mit à la disposition du personnages et un seul décor. L’œü- Syndicat d’initiative. Heureusement, vre devra être originale, consti- c’était l’hiver. Mais aujourd’hui en- tuer un spectacle complet d’une core, les autochtones affirment que durée d ce: . vingt minutes envi- l’air marin, entre Coxyde et Nieu- ron, être inédite, et ne pas avoir port, a quelque chose de tonique été interprétée, ni présentée à un qu’on ne trouve pas ailleurs. Je les autre concours entre le 30 novem- crois sans peine. Permettez que ie bre 1963 et le 31 mars 1964. Les pose .la plume un instant, j’ouvre manuscrits dactylographiés en la fenêtre. Ces souvenirs sont bou trois exemplaires doivent être en- leversants:.; voyés avant le 30 novembre. . Cependant, la vision exception D'autre part, en ce théâtre, nelle n’était pas celle de ce grand auront lieu le 27 juillet, à 16 h, corps fouetté par les vagues de ma des auditions ue comédiens' en rée haute. Non. Un savant bruxel '■ue de l’élaboration de la saison Mois avait pris pension dans la .ba prochaine. • lleine. Il y vécut, sous les arcacfes des côtes, ce troglodyte des cétacés. Le Théâtre Flamand le couteau et le scalpel en main, la clnfnrp en aniann goutte au nez, la pipe au bec et le Oiure sa saison passe-montagne en tête, car il gelait Le Théâtre Flamand de Bruxel-1 i 0 j n> s’échappait de'la baleine », les publie un petit album illustré 1 une f um é e , comme de la caverne de g consacre a sa saison 1962-63 et p 0 lyphème. Et au crépuscule, quand g qui comporte aussi le programme i> ama teur abandonnait son régal et g - r- -■ ——-- " 11 cuiicueux civcuiuuiumib suu icgai cv % , °Jt~ I rentrait à sa pension, les hôteliers g L’allusion acerbe était pour l’Inde, l’autre voisin du Népal, le seul pays avec lequel il ait jamais eu dans le passé un minimum de relations.. Ces relations ne cessent' aujourd’hui d’empirer. L’Inde, qui ne pouvait moins faire que les puissances coloniales, a concédé bien entendu que le Népal était un Etat souverain. Mais du bout des lèvres. Il lui est bien difficile de se défaire des habitudes du Raj britannique qui, au temps de l’empire des Indes, exerçait discrètement mais; efficacement de Delhi son contrôle sur ce petit royaume des cimes. Pendant la période d’anarchie qui suivit la révolte du précédent souverain contre ses maharadjahs qui le tyrannisaient, ce fut l’ambassadeur de l’Inde à Katmandou (possesseur du 1 seul télégraphe du pays) qui gou-1 verna pratiquement le Népal pendant trois ans, de 1951 à 1954. Les Népalais en font encore aujourd’hui un complexe. Après nous avoir affirmé que « le Népal était la Suisse de l’Asie », un tout petit très haut fonctionnaire du palais nous affirme gravement : — Il faut savoir montrer son indépendance pour la conserver. Vous avez vu? Bien que nous soyons dans le même fuseau horaire, l’heure de Katmandou n’est pas la même en glacis Or,, il se fit que durant le séjour de Sa Majesté népalaise à Pékin, celle-ci — une politesse en valant une autre. — accorda à Mao Tse- toung, qui l’en pressait fort, l’autorisation de construire une route par-dessus le toit du, monde : mille milles de goudron qui, à travers l’Himalaya, relieront Lhassa à Katmandou dès 1966. qui font du bien, ceë pauvres gens démunis de tout, après qu’ils ont bazardé bijoux, couvertures, bôls à thé et enfin, leur dernière richesse, leur yak. Un petit bonze au regard impassible nous .vendra gravement un moulin, à prières d’argent... — Mais,, non, dit le roi Mahendra qui refuse d’examiner les nouvelles cartes imprimées à Pékin incluant déjè sans vergogne son pays dans les frontières de la Chine, mais non, cette route nouvelle , va seulement m’ouvrir toute 'une partie de'mon propre pays qui m’est pour l’instant pratiquement inaccessible. Et, il ajoute un mot .qui devien- x dra peut-être historique : Ji . — Le communisme ijie voyage pas t en automobile. . ... fl Ses fourriers, si. Déjà suç les fl contreforts de l'Himalàya, des chinois .viennent Disraeli I.-ORIGINES commerçants Or, le cadeau que les fées avaient acheter du bois pour un aérodrome placé dans le berceau du Népal, qui se construit au nord de Tha- - ■ *•- • — kalot à trois minutés de « jet » de la frontière népalaise. Des géomè- très en bleu prennent des relevés |t de terrain sur les pentes boisées :♦ de la montagne. Le soir venu, au- J tour d’un feu de camp, ils racontent g aux sherpas des villages perchés c’était justement d’avoir dressé entre sa vallée heureuse et les deux Etats colosses, les plus peuplés du monde, qui l’ecrasent de part et d’autre, deux murs de glace vertigineux le rendant inaccessible, imperméable à toute influence étran- Wmi imsfmm k. , ' , fy %/ Ÿ , ; m DEPUIS LE 1 er JUILLET Un «satellite secret» américain tourne autour de la Terre Il avait été lancé à partir d'un autre, engin placé précédemment sur orbite n En 1748, la communauté juive de Londres accueillait un jeune Vénitien, Benjamin Disraeli, à l'aisance et au charme tout latins. Quelques mois plus tard. Il épousait Sarah Villa Real, la fille dun riche financier de la cité. La dot de la jeune femme permit à Disraeli de faire une confortable fortune au Stock Exchange et de vivre selon ses goûts, dans une maison raffinée. Son fUs Isaac devait bien l'étonner : enfant rêveur, liseur acharné, il montrait une grande répugnance pour les affaires. Benjamin Disraeli tenta de lui en inculquer le goût en l'envoyant pendant trois ans sur le continent. Mais Isaac s'y nourrit de Voltaire et des encyclopédistes et négligea de fréquenter la Bourse. Dès lors, son père se résigna et lui permit de se consacrer à ses préoccupations favorites : la littérature et le jardinage. v s -v S\r' SS, ' /4X,,. ' > , ' - r» >; - éamwm a, ',v . ' V 1 *' ' f , ' «- 5^ 444^' ''%C. / & '4' - {. V'-' ! 7' .'J--"-ç'.-f': ; 1 ,î' , - '- v 7- ri > Wmt-Ay . - '■ S-', AO , , ./ mm;7' 1'/,,% / '/&: c,'p Nous cotoyons à chaque , pas les malheureux Thibétains qui ont lui les soldats de Mao Tse-foung. » » it Washington, 25 juillet (A. F. P.) Un « satellite secret », lancé à partir d’un autre satellite, qui lui- même a été mis sur orbite le 27 juin de la base aériënne de Vandenberg (Californie), tourne autour de la Terre depuis ; --lé--l* r - ‘juillet » afin ' de ment faible, tandis que le second, propulsé par son propre moteur, avance depuis le l ,r juillet sur une orbite elliptique ayant les coordonnées suivantes : apogée'; 4.132 km et périgée: 335 km. ' ' cé," -mercredi^ r âu • cbûrs” d’uhë'-'côhfé- rence dé préssei' dés' techniciens’ de l’aviation militaire américaine et du département de. la Défense. Ce satellite secret a été propulsé du satellite-porteur au moyen d’un signal électronique et transporte des instruments pesant environ 22 kilos 600. .Le satellite-porteur lancé le 27 juin continue à évoluer sur une orbite circulaire à une altitude relative Mort du professeur Cerletti, pionnier de l’électrothérapie Rome, 25 juillet (A.P.) Le professeur Ugo. Cerletti, pionnier 'de l’électrothérapie, est mort, jeudi, à l’âge de 85 ans. Il avait été hospitalisé à Rome, 'il y a une se^ maine, à la suite d’une crise cardiaque.  Il avait été mentionné, à plusieurs reprises, comme candidat au Prix Nobel de médecine.; On le connaissait comme l’inventeur de l’électrochoc. vL’àgence N;A:S.A-. 'précise ..qu’il -ÿ a actuellement au. total 69 satellites artificiels tournant autour de la Terre. Sur ces 69, 63 ont été lancés par les Etats-Unis. Quinze de ces derniers continuent à émettre des signaux de radio. Le plus ancien satellite se trouvant encore sur son orbite est le premier' engin propulsé dans l’espace par les Etats-Unis, « Explorer I », lancé le 1*' février 1958 Le lus ancien de ceux qui continuent émettre est « Vanguard I », lancé le 17 mars 1958. \ Aux 69 satellites terrestres viennent s’ajouter 270 « objets divers » — fusées ou fragments métalliques — qui tournent egalement sur orbite autour du globe. “ Quant aux satellites ayant disparu dans l’atmosphère, après une cërt'ai- rie période orbitale, on en compte 127 — 86 américains et 41 soviétiques..  Neuf engins — cinq américains,e\ quatre soviétiques — dpiyent 'èn principe être satellisés autour ,du soleil.. Un engin américain et , ûn engin soviétique se sont posés sur. la Lune. gère. Permettre la percée d’une route vers le nord, c’était ouvrir le pays au grand conflit mondial de notre époque qui le dépasse et dont personne ne semble d’ailleurs avoir eu connaissance jusqu’ici au Népal. . La glacière si bien close pendant des millénaires, si bien faite-pour .conserver indéfiniment son bonheur, se transforme ainsi en glacis. Voilà le Népal promu bastion avancé de cette Inde qu’il déteste, avant- poste involontaire, de. l’anti-commu- ijnlsme avant de devenir demain ëëlui-dUv communisme.,O-.,.-.-,- •; ;Commént le roi Mahendra a-t-il pu oublier la tragique aventure du Thibet? Son annexion pure et simple par la Chine communiste ne s’accomplit pas autrement : une route moderne vers Lhass amicalement construite par le grand voisin chinois, permit ensuite aux armées de celui-ci d’envahir commodément le pays du Dalaï Lama. ♦♦ ♦♦ n. 8 la merveilleuse histoire d’une Chi- H ne, d’un Thibet voisins, jadis aussi g pauvres qu’eux, aujourd’hui com- a blés d’autos, de bicyclettes, de ra- fl dios, où chacun , mange à sa faim, g D’une lanterne magique à kérosène fl jaillissent des image;; de Pékin, la g première grande ville qu’ils aient ;; jamais vue... « Les Indiens, eux, ne s’y trompent ** pas.- L’attaque chinoise de l’an der- g nier leur a dessillé les yeux. Ils jj imaginent, avec un fiissbn; l’aisance g avec laquelle les hordes ' une fois à Katmandou, utjtLLraiçin. .descendre vèrs fès plaines* populéu- a ses du Gange en'empruntant — ô g ironie ! — la route vertigineuse de fl Katmandou à Raxaul qu’ils ont per- g cée eux-mêmes pour les Népalais « en 1957. fl « Le communisme ne voyage jias en automobile... » Oui, Mahendra aurait dû s’en souvenir. Le Népal les vit en effet arriver par» milliers, par des passes réputées- inaccessibles, les malheureux ThiBétains fuyant les soldats de Mao Tse-toung. Aujourd’hui encore, nous en côtoyons à chaque pas dans nos promenades. Dans certains villages de montagne, ils sont, deux fois plus nombreux que les Népalais. Une mission de la Croix-Rouge suisse 'tente pénible* ment dé « réhabiliter », comme on dit dans le 'jargon des institutions La fortune de son père permit à Isaac de vivre dans l'aisance. H se maria, eut quatre enfants et vécut heureux entre son jardin avec laquelle les hordes chinoises, fl ' et sd bibliothèque. Le fils cdné dlsaac fut appelé Benjamin, comme «»nr, 5 i«nt ♦♦ .son,grând-pèj®. C'est à l’école que le jeune Ben eut la révélation de son origine juive. Son père ne fréquentait pas la communauté Israélite et les ’ auteurs français lui avaient inculqué l'idée de l'égalité des races. Aussi, le jeune Ben n*avcdt-il jamais encore eu conscience d'être différent des autres enfants de son âge. Mais le matin, quand toute la classe s'agenouillait pour faire la prière en commun. Ben devait s'éloigner et rester debout. L'enfant, qui ne comprenait pas cette discrimination, souffrait d'êhre exclu d'une pratique ’ quotidienne. Cette blessure seTa durable. Elle affermit l'orgueil de l'enfant et lui inspira le désir de se distinguer désormais de ses camarades. •Michel Duran. , Actuellement Hélas! il en sera toujours ainsi, 0 ' % Actuellement cette compagnie ta nt que les frigos ne se hausseront tfonne les dernières représenta- pas à la ma j est é des’bateines... f lion- de Krijgt Baby ’n Baby ?. oe Sturm et Jakobstetter (jusqu'au 29 juillet inclus). Plus récemment, une baleine con- 0 fite arriva en péniche à Bruxelles, 0 ayant pour manager un intelligent g garçon qui, en tant que montreur 0 de baleines, était parvenu à obtenir 0 de nos ministères épris d'idéal, ùn 0 subside « culturel ». $ La baleine reçut ses invités à fond •0 de cale, le long du quai de la place 0 Sainctelette. Elle était là, dans la 0 coque de ce chaland, vaste comme 0 -|une autre baleine. On l’avait « na- 0 turalisée > sommairement, en lui 0 injectant des centaines de litres de-0 solutions diverses. Les première 0 jours, ce fut un parfum de goudron, g de formol et de hareng fumé. 0 Le montreur séduisait la Presse p en lui offrant de fines tranches de p viande de baleine, extraites, non.p point de l’animal heureusement, p mais de conserves japonaises. Puis p la haleine s’impatienta. Elle sillonna p les canaux de Belgique, toujours g plus vite. On la vit dans les chefs- g l ieux accessibles aux chalands. Elle p témoigna de quelque fatigue. Le p personnel, hagard, dut colmater des g arèches. La Faculté d’une ville dè 0 province déconseilla cette visite 0 aux dames enceintes. Par contre, de p nombreux rhumes des foins guéri- p rentradicalement. Et la .baleine sur'g péniche dût prendre sa retraite. Il p était temps. Elle ne se classait plus p parmi les cétacés,, mais dans l’ordre 0 des « établissements'dangereux, in- 0 salubres ou incommodes », entré p l'usine à gaz et la fabrique d’ex- j§ plosifs, et très près des cargos de 0 nitrate du, Chili. p J’aimerais’pouvoir raconter com- p ment la Force navale belge coula , p l’animal à coups de canon,-au large p d’Ostende. Mais ce serait de la fie- p tion. Nul ne sait comment finit cette p Mort du pebtre soviétique Guerassimov Moscou, 24. juillet: (A.F^P,). Alexandre Guerassimov,.,1e pein- g tre des années post-révolutionnai- g res, auteur du célèbre tableau g . Staline et Vorochilov au 'Krem : g lin » et l’un des « dictateurs .^des g courants artistiques sous Staline, g est mort mardi soir, annonce « iilz- p ' -- vestia ». Le jeu des 7 e r r e u ; ''.r^ s En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est . volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modif ié, les 7 erreurs. Solution en page 7 DESSIN ORIGINAL « Les rebelles viennent fl ♦♦ - - ♦♦ de l’Inde » H. « ♦♦ Les relations indo-népalaises sont fl encore enveftimées par la présence » à Calcutta, où il a trouvé asile, d'un fl certain général Soubarna Shoum- a sere Rana, membre à la fois de la fl famille d e s maires de palais déposée a par le Roi et du précédent gouver- fl nement (également déposé par le fl susdit). De,Calcutta, l’ex-Rana télé- fl guide les dizaines d’attaques en fl piqûre d’épingle de petites poignées fl de guérillas qui jaillissent de* la 8 jungle, s’emparent sans effusion de fl sang d’un village népalais frontière, fl y hissent le pavillon du Ranà et fl se retirent en territoire indien sans attendre l’arrivée du détachement de la Garde royale qui accourt pour les combattre 48 heures plus tard, mais sans oublier non plus de piller le trésor local. fl — Les rebelles, l'argent, les ar- fl g mes, les ordres, tout cela vient de fl 0 l’Inde, nous dit àjgrement un mi- 2 0 nistre népalais. jj p Et il ajoute vertueusement, avec fl 0 toute la mauvaise foi qu’un Orien- fl » A_S J. «_X J .... 11. DESSIN MODIFIE VVMW *V* «»» V**»»** ÀÂ 0 tal peut introduire dans un syllo- fl 0 gisme : fl 0 — Si l’Inde n’aidait pas les re- 2 0 belles, nous n’aurioins pas besoin de fl 0 nous tourner vers les Chinois. fl 0 L’an dernier, pour tenter de vider fl 0 l’abcès, une rencontre étonnante fut fl 0 organisée à Delhi entre Nehru, cet fl g homme qui se prend si volontiers fl 0 pour un dieu, ët ce monarque népa- fl 0 lais qui sait qu’il en est. un. Il fai- fl | sait quarante à l’ombre, mais l'en- fl 0 trevue fut boréale. 0 Au roi Mahendra qui se plaignait 0 des raids dès rebelles, Nehru con- 0 seilla sur un ton protècteur de ré- 0 tablir la démocratie dans son. pays g et de s’entendre avec les exilés. 0 — La démocratie panchàyat adap- 0 tée à notre génie national est une 0 affaire intérieure du Népal, répon- 0 dit avec.hauteur le roi Mahendra. fl 0 D’ailleurs, ajouta-t-il après ré- fl 0 flexion, la route de Lhassa est aussi I' 0 une affaire intérieure. Nous sommes 0 chez nous, au Népal, Mr Prime Mi- ^ nister... 0 Et ii remonta pour rentrer chez 0 lui dans l’avion (indien) piloté par 0 un Indien,-'de la Royal Nepalese 0 Airline, créée par les Indiens. 1 0 — L’oiseau népalais essaie de vo- 0 1er, dit rêveusement un officiel qui g 1’accompagnait à l’aérodronje. Mais *, 0 ses ailes ne sont pas bien fortes. $ g II risque fort de tomber dans la 0 gibecière chinoise... g — C’est notre souverain bien- 0 aimé que l’Inde veut faire tomber, 0 proteste avec indignation ■ le tout 0 petit haut fonctionnaire du palais 0 qui a bien voulu nous révéler les % arcanes de la démocratie panchayat. 0 *** 0 Mais, à Katmandou, on commence % à chuchoter ouvertement que le.mo- | narque de l’Everest payerait gros ,0 celui qui réussirait à traduire eh g chinois, à l’usage des constructeurs g de route de Mao Tse-toung, les vers g immortels du grand poète hirna- 0 layen Milarepa :: - g 0 Hâte-toi toujours 0 Mais hâte-toi lentement 0 Lentement 0 Lentement g Lentement... : ' 1 < g Pierre et Renée GOSSET. PROCHAIN ARTICLE : L’Emmenthal à l’assaut de l’Himalaya Isaac Disraeli, condamné poux sa tiédeur par la communauté juive de Londres,, avait été rayé de ses rangs. Pressé par des amis anglais de se rallier à la religion nationale, ce doux sceptique, qui considérait la religion comme un opium pour les natures simples, crut néanmoins qu'en faisant de ses enfants de bons anglicans, il faciliterait leurs contacts avec la. société. C'est ainsi qu'à 13 ans Ben fut baptisé. Puis son père le changea d'école pour faciliter la transition. Ses nouveaux camarades l'accueillirent avec un intérêt un peu moqueur. Son visage basané, ses cheveux noirs trahissaient ses origines méditerranéennes. S'il partageait désormais leur religion, l’adolescent précoce et gracieux différait pourtant encore d» ses compagnons blonds et roses, solides et sportifs, non seulement par son physique, mais surtout par la vivacité de son intelligence. Accueilli avec réserve, l'enfant orgueilleux voulut dominer ses compagnons. Il s'entraîna avec méthode à réussir: dems les exercices physiques et prit en secret des leçons de boxe. Comme il adorait le théâtre,, il. organisa;' clandestinement une petite troupe, ' choisie parmi ses condisciples. Ravis de sa fantaisie, de son imagination,' de son audace, les enfants firent bientôt de Ben leur, idole.-Mais les règlements de l'école interdisaient les représentations. Bén fut dénoncé;par un moniteur. Le directeur jugea que l’enfcmt était * un èsprit étranger, séditieux, incapable d’acquérir la discipline de l'école », et il pria son père de le reprendre au plus-vite. Lee expériences scolaires de Benjamin Disraeli prirent fin sur ce deuxième échec. Demain : Premiers pas dans la société v»»m»»»mflflmufluum»H»»»»mm»m»»»i»m»i»»»H»»»ammfa mmmmtmnmtmwmm*